
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Bønder, landarbeidere og fiskere 

Kongressen fastslår, at den opgave å få organisert landarbeidere, bønder og fiskere på et politisk og økonomisk kampgrunnlag er en hovedoppgave for Det norske Arbeiderparti, Det forenede arbeiderparti. 

Kongressen appellerer inntrengende til arbeiderbefolkningen i bygdene om å slutte sig til det forenede arbeiderparti, og delta aktivt i kampen for erobring av den politiske makt, i kampen for social og økonomisk frigjørelse. 

Kongressen understreker, at for partiets medlemmer i bygdene er det partiplikt å virke for reisning av en sterk fagligøkomomisk organisasjon, efter de retningslinjer som trekkes op av Arbeidernes faglige Landsorganisasjon i samråd med landarbeidernes og fiskernes representanter. 

Under henvisning til den krise og nødstilstand som hersker blandt bygdenes arbeiderbefolkning vil kongressen pålegge partiets presse og avdelinger å slutte op om fagorganisasjonens agitasjons- og organisasjonsarbeide på dette område og søke det fremmet av all kraft. Alene en sterk organisasjon kan være et vern for landbefolkningen og et maktmiddel til å hevde dens berettigede krav på det økonomiske og sociale område. 

Det er nødvendig å søke organisert landarbeidere og fiskere i faglige organisasjoner på et grunnlag som muliggjør et nøie samarbeide med de øvrige lønnsarbeideres faglige organisasjoner. Like nødvendig er det å stryke småbrukernes og de arbeidende bønders økonomiske organisasjoner. 

Kongressen uttaler at partiet må opta en energisk agitasjon for dannelse av smårukerlag, som søkes utviklet til en effektiv organisasjon til varetagelse av småbrukernes og de arbeidende bønders interesser, i nøie samarbeide med den faglige og den politiske hovedorganisasjon. Overalt hvor småbrukerlag finnes, må der optas et energisk arbeide for tilsutning til disse, og partimedlemmer som er jordbrukere, må tilhøre sine respektive lag. 

Kongressen uttaler at et mektig forbund må skapes mellem arbeiderbefolkningen i bygder, i byer og industricentrer. En fast organisasjon, et solidarisk samarbeide er nødvendig. Alene derved kan den arbeidende og nu utbyttede klasse reise en makt som kan holde de reaksjonære krefter stangen, en makt som effektivt kan utnyttes til varetagelse av det arbeidende folks tarv. 
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
