
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Partiets arbeide for kooperasjonen 

I. 
Partiet anerkjenner kooperasjonens sterke selvstendighet og fastslår som sin opfatning at den kooperative bevegelse må bygges op og utvikles til å bli et ledd i arbeidernes klassekamp, sideordnet med partiet og fagbevegelsen. 

Den kooperative bevegelse har sin bestemte plass å utfylle både hvad angår arbeidernes dagsinteresser og når det gjelder å skape forutsetningene for en helt samfundsmessig produksjon og omsetning. 

En sterk kooperativ bevegelse, som nøie samarbeider med partiet og fagbevegelsen, vil bli et mektig og nødvendig middel til å sikre gjennemførelsen av arbeiderklassens opgaver. 

Det bør føles som partiplikt ved medlemsskap og på annen måte å støtte kooperasjonen. 

II. 
Kooperasjonens opgaver bør i første rekke være. 

1.	Å skaffe arbeiderklassen de beste mulige behovsartikler (næringsmidler, beklædningsgjenstander m.v.) til de lavest mulige priser, og å skaffe fiskere og småbrukere best mulige avsetningsbetingelser direkte til forbrukerne gjennem disses lag. 
2.	Å innrette sin tekniske organisasjon på overtagelsen av omsetningen i det fremtidige arbeiderstyrte samfund. 
Av hensyn hertil må partier drive en aktiv propaganda og kamp, og legge hele sin virksomhet slik an, at arbeiderbefolkningen kan vekkes til forståelse av at det er nødvendig å utrydde profittsystemet og de overflødige mellemmenn i produksjon og omsetning.

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
