
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
POLITIKK FOR EN NY TID
Vekst - Trygghet - Trivsel

Arbeidsprogram for Det norske Arbeiderparti 1970-1973 
vedtatt på landsmøtet 11.-14 mai 1969 



OPPGAVER I FORGRUNNEN

Det Norske Arbeiderparti vil arbeide for et samfunn med vekst, trygghet og trivsel, bygd på samarbeid og solidaritet. Vi må sikre en sterk produksjonsvekst og en mer rettferdig fordeling av godene. Landet må få en fast og framtidsrettet politisk ledelse. Fellesforbruket må økes raskere enn privatforbruket. En særlig innsats må gjøres for dem som i dag er dårligst stilt.
     Privat eiendomsrett må ikke hindre samfunnsmessig riktige tiltak. Samfunnsutbyggingen må ikke danne grunnlag for urimelig privat formuesøking på få hender.
     Arbeiderpartiet vil forsterke sitt arbeid for en omforming av samfunnet, i samsvar med prinsippene i den demokratiske sosialismen: Større frihet for den enkelte og mer likestilling mellom mennesker og grupper. Trygghet i den store omstillingen som foregår i vårt samfunn. Reelt demokrati på stadig flere områder. De samme prinsippene må prege vår internasjonale politikk.

ARBEIDERPARTIET VIL I KOMMENDE PERIODE STILLE DISSE OPPGAVENE I FORGRUNNEN: 

· Tiltak som minsker kløften mellom fattige og rike land, og tiltak som bidrar til internasjonal avspenning og varig fred.

· Trygging av arbeid og en rimelig inntekt for alle. Sterk statlig innsats i industrireisingen.

· Rettferdig beskatning.

· Utbygging og samordning av samfunnsplanleggingen. Utvikling av vekstkraftige sentra i alle landsdeler. Rask gjennomføring av en ny utbyggingsplan for Nord-Norge.

· Sterk innsats for økt boligbygging og bedre boligmiljøer. Det må gjøres økonomisk mulig for alle å skaffe seg en tilfredsstillende bolig.

· Effektivt vern om naturen. Omfattende tiltak mot forurensninger og annet som forringer miljøet omkring oss.

· Gjennomføring av 5 dagers og 40 timers arbeidsuke.

· Senking av den alminnelige pensjonsalder til 67 år.

· Vesentlig større innsats for dem som er blitt liggende etter i velstandsutviklingen. Særlig vekt på bedring av de funksjonshemmedes muligheter.

· Større andel av de offentlige utgifter til kulturformål.

· Sterk utbygging av utdanningssystemet. Nyforming av skolens innhold og gjennomføring av skoledemokrati. Omfattende voksenopplæring.

· Rask utbygging av forskningen og effektiv utnytting av dens resultater.

· Utbygging av samferdselsnettet etter en samlet plan.
 
· Økt demokrati i arbeidslivet både ved innføring av demokratiske bedriftsforsamlinger og gjennom omfattende samarbeidstiltak.

· Det er et ærgjerrig program Arbeiderpartiet her legger fram. Det krever arbeid og felles innsats av alle grupper i samfunnet å løse de store oppgaver som ligger foran oss.



FRAMTID MED MULIGHETER

På terskelen til 1970-årene ser vi inn i en framtid med store muligheter for framgang.
     Forskning og teknisk utvikling åpner i økende tempo nye muligheter på nesten alle felter. Men en rask vekst i produksjon og levestandard kommer ikke av seg selv, og er ikke vunnet en gang for alle. Tvert om. 1970-årene vil stille vårt næringsliv på en hard prøve. Med den raske utviklingen i teknikk og bedriftsorganisasjon kreves det et næringsliv med stor evne til omstilling, med finansiell styrke og menneskelig dyktighet. Nedbygging av tollmurer og innføring av frihandelsområder åpner nye muligheter for produksjonsvekst. Men næringslivet må kunne møte konkurransen fra utenlandske bedrifter på et internasjonalt marked der stordriftens fordeler på mange måter er utslagsgivende.
     Under næringslivets omstilling og vekst vil en større del av produksjonen bli automatisert, og behovet for arbeidskraft redusert. Samtidig, men ikke nødvendigvis på de samme stedene, øker tallet på arbeidsplasser i service-virksomheten. Dette vil kreve en større innsats enn før for å skape nye arbeidsplasser i næringer med vekstmuligheter. Utviklingen vil kreve en mer aktiv politisk ledelse og en større samfunnsmessig innsats.
     Utdanning og forskning vil få økende betydning som grunnlag for vår produksjon. Også ved reising av nye arbeidsplasser vil samfunnet måtte komme sterkere inn i bildet enn tidligere.
     Den omfattende omstillingen i næringslivet vil bli av stor betydning for utviklingen i samfunnslivet. Folkeflyttingen vil føre til at byer og tettsteder får tyngden av befolkningen. Hvis ikke samfunnet griper inn med klare planer og sterke reguleringer, vil byene gro planløst, med mange uheldige følger. For at ikke veksten i noen få større byområder skal bli for sterk, må samfunnet utforme en bosettingspolitikk med vekstsentra i landsdelene.
     Den tekniske utvikling fører med seg forurensninger av vann og luft av et hittil ukjent omfang. Bilismen gjør trafikkulykker til et samfunnsproblem og skaper problemer for all byutvikling. Samfunnet må gripe inn slik at den nye teknikken blir til gagn og ikke til belastning for menneskene. Forskningen åpner en ny verden av muligheter, men bare gjennom samfunnets regulering og ledelse vil vi kunne dra full nytte av den.
     Utviklingen i produksjon og samfunnsliv vil øke problemene for dem som allerede i dag har vansker med å følge med. Det blir enda mer nødvendig enn nå at samfunnet sørger for at de svake får muligheter som er likeverdige med andres. Både fra en sosial og kulturpolitisk synsvinkel byr årene som kommer på langt større muligheter, men det må en bevisst samfunnsmessig styring til for at de skal nyttes ut.
     Utviklingslandenes problemer vil dominere det internasjonale bildet i 1970-årene. Teknisk og økonomisk ligger forholdene til rette for en sterk økonomisk vekst og også for en utjevning av levekårene i verden. Men vi har ennå ikke fått det organiserte samarbeid som gjør det mulig å utnytte mulighetene. Å utvikle et slikt samarbeid blir en av hovedoppgavene i 1970-årene.



VI VIL OMFORME SAMFUNNET

Det vil ta tid å gjennomføre de store endringene som trengs for å skape et virkelig rettferdig samfunn. Men selv i en periode på fire år kan viktige reformer forberedes og føres ut i livet.
     Arbeiderpartiet vil legge disse retningslinjene til grunn:
· Alle mennesker har like verd, alle skal ha samme muligheter for utvikling og menneskelig livsutfoldelse.
· Vi må få et samfunn, der alle får langt større frihet til å innrette sitt liv etter sine egne ønsker og behov, så lenge de ikke skader andre.
· Vi vil utvikle et reelt demokrati på alle livets områder, alle må få muligheter til å være med å bestemme over de forhold som er av betydning for dem.
· Vi vil sikre trygghet for den enkelte.
· Vi vil utvikle et samarbeidssamfunn uten usunn konkurransementalitet og statusjag.

Like muligheter.
Formelt er det gjennomført likestilling på svært mange områder i samfunnslivet i Norge, men i virkeligheten er det ennå store ulikheter både enkelte mennesker og grupper imellom. - Arbeiderpartiet ser det som en hovedoppgave å nå fram til større likhet i samfunnet.

     Arbeiderpartiet går inn for:
· Utjevning av inntektene ved et arbeid for å skape bedre betalte arbeidsplasser, gjennom inntektspolitikken, ved omlegging av skattepolitikken og ved utbygging av stønadssystemet. Økingen i levestandarden må særlig komme grupper med lave inntekter og andre dårlig stilte til gode. Med sikte på dette settes det opp en målsetting for inntektsfordelingen i Norge. Denne legges til grunn for alle inntektsformer, ved de store inntektsoppgjørene og ved statens stønads- og skattepolitikk. Statens stønadspolitikk legges om slik at den i høyere grad tjener til utjevning av den faktiske inntektsforskjell.
· Utjevning av formuesfordelingen ved økt felles samfunnssparing, skjerping av formues- og arvebeskatningen og effektiv gevinstbeskatning ved salg av fast eiendom og verdipapirer.
· Lik arbeidstid og likeverdige arbeidsvilkår for alle lønnstakere.
· Likestilling av kvinner og menn i arbeids- og samfunnsliv. Revisjon av lover og bestemmelser hvor det ennå er forskjellsbehandling. Særlige tiltak for gifte kvinner som ønsker arbeid utenfor hjemmet. Husmødrenes økonomiske stilling og sosiale forhold tas opp til bred utredning. Revisjon av lærestoffet i skolen for å fjerne tendensen til å tillegge kvinner og menn bestemte roller i samfunnet.
· Effektive tiltak som både økonomisk, sosialt og kulturelt kan stille samene på linje med resten av vårt folk. En økonomisk og næringspolitisk aksjonsplan for de samiske bosettingsområdene.
· Mer likestilling for de funksjonshemmede ved bedre samfunnsplanlegging og vesentlig bedre muligheter til høvelig utdanning, arbeid, boliger og fritidssysler.
· Likestilling for de eldre sammenliknet med de yngre aldersgrupper, med muligheter for arbeid, kulturgoder og menneskelig kontakt.
· Likeverdige muligheter for alle unge ved at de sikres egnet utdanning uansett økonomisk stilling, bosted i landet og evner. Større likhet i mulighetene i arbeidslivet, uavhengig av arv, slektskapsforhold og sosial bakgrunn.
· Større likhet mellom landsdelene når det gjelder industrireising, offentlig service, fraktkostnader, utdannings- og arbeidsmuligheter.
· Likhet for loven. Straffeloven revideres med sikte på at den sosiale og økonomiske bakgrunn ikke får spille inn under straffeutmålingen. Straffereaksjonen mot skatteunndragelse må skjerpes. Løsgjengerloven bør oppheves. Humanisering av fengselsvesenet.

Frihet for alle.
Utviklingen i mange land har vist at den politiske frihet ikke er vunnet en gang for alle, men at vi alltid må kjempe for den. Friheten må ikke misbrukes av de få til å utnytte de mange, men heller ikke misbrukes av de mange overfor de få. Vi vil øke den jevne kvinnes og manns faktiske frihet. Vi vil øke mulighetene for valg av utdanning, arbeid, bosted, fritidssysler og forbruk. Vi vil øke den enkeltes muligheter for fritt å danne seg en oppfatning og innrette sitt liv etter eget ønske.

     Arbeiderpartiet går inn for:
· Økt frihet til valg av arbeid ved allsidig tilbud av arbeidsplasser og økt yrkesrettleiing på bredere grunnlag, både i og etter skolen. Utvidelse av de forskjellige støttetiltak ved omstilling til nytt arbeid.
· Økt frihet til valg av bolig ved større tempo i boligbyggingen, vesentlig reduksjon av egenkapital og innskudd og flere boligtyper.
· Økt frihet til valg av utdanning ved videre utbygging av alle utdanningsveier - også voksenopplæring - i alle landsdeler. Vesentlig øking av stipendiene til alle typer utdanning. Studielån uten behovsprøving.
· Økt frihet til valg av fritids- og kulturgoder ved større bevilgninger til allsidig kulturvirksomhet. Øke allmennhetens rettigheter overfor grunneierne, med utvidet adgang til jakt og fiske og fri ferdsel i skog og mark.
· Økt frihet til å danne seg en egen mening ved å fjerne ensidige og misvisende framstillinger i skolens læremidler. Statsstøtte til aviser for å opprettholde en mest mulig allsidig presse. Statsstøtte til politiske partier.

Trygghet for arbeid og inntekt.
Mange av de store forandringer som foregår i samfunnet vil føre til høyere levestandard og bedre kår for folket som helhet. Men den enkelte må ikke skades av forandringer som ellers er til fordel for de fleste.
     Arbeiderpartiet vil trygge arbeid og inntekt for den enkelte.

     Arbeiderpartiet går inn for:
· Alle skal få del i samfunnets alminnelige velstandsutvikling.
· Sikring av gode og lønnsomme arbeidsplasser for alle. Dekning av utgiftene ved nødvendig bytte av arbeidssted.
· Omdanning av arbeidsløysetrygden til en omstillingslønn.
· Rett til utdanning for alle aldersgrupper.

For folkestyre - mot fåmannsstyre.
Arbeiderpartiet vil gjennomføre demokratiske prinsipper på alle samfunnslivets områder og går inn for:
· Bedriftsdemokratiet utvikles i alle deler av virksomheten. De ansatte må få reell innflytelse både på sin egen arbeidssituasjon og på bedriftens ledelse. Gjennomføring av lov om bedriftsforsamlinger og forberedelse av ytterligere skritt på veien mot demokrati i arbeidslivet. Statlige, statskontrollerte og kommunale bedrifter må gå foran med å gjennomføre bedriftsdemokratiet.
· Grundig undersøkelse av de faktiske maktforhold i det norske samfunn med sikte på å utvide demokratiet.
· Gjennomføre direkte valg til fylkestingene og vesentlig større makt til de folkevalgte på fylkesplanet.
· Offentlig utredning som kan gi grunnlag for utbygging av demokratiet i kommunene med styrking av de folkevalgtes stilling, herunder spørsmålet om valgte rådmenn i kommunene.
· De som pålegges offentlige oppdrag må bli holdt økonomisk skadesløse.
· Effektiv rådgivning og samordning av den offentlige administrasjon som betjener publikum, med sikte på å lette adgangen for enkeltmennesket til å komme i kontakt med og få fremmet sine saker overfor myndighetene i staten, fylkene og kommunene.
· Vesentlig utvidet informasjon i skoler og kringkasting om samfunnet og organisasjonslivet for å styrke den enkeltes innsikt i samfunnsspørsmål og mulighet for politisk innflytelse.
· Gjennomføring av demokrati i alle skoler, universiteter og høyskoler.

Et samfunn i samarbeid.
Arbeiderpartiet har som mål å utvikle et samarbeidssamfunn uten ensidig konkurransementalitet. Det er ikke til beste for samfunnet at den sterkeste og smarteste alltid vinner over sine konkurrenter. Hensynet til de svake i samfunnet, og til vårt behov for trivsel og menneskelig kontakt, krever en samfunnsform som i høyere grad enn nå må bygge på samarbeid, toleranse og hjelpsomhet.
     Arbeiderpartiet vil i kommende periode bidra til å virkeliggjøre dette synet i skolen, arbeidslivet og i samfunnslivet ellers.



VI VIL STYRING OG PLAN

Arbeiderpartiet går inn for at de folkevalgte skal ha et vidtgående ansvar for den økonomiske, kulturelle og sosiale utviklingen. Partiet har på grunnlag av sine hovedprinsipper utformet målene for sin politikk. Mål og midler må vurderes i sammenheng.

Omfattende planlegging.
Etter hvert som samfunnet påtar seg stadig større ansvar, blir målsettingen for og virkningene av politikken mer langsiktige. På de fleste områder blir det nødvendig med en mer omfattende planlegging enn tidligere.

     Arbeiderpartiet går inn for:
· Bedring av metodene og hjelpemidlene i planleggingen.
· Samordning av statens planlegging, med planleggingsavdelinger i alle departementer og større etater og utvidet planleggings- og utbyggingsadministrasjon i fylkene.

Økt innsikt og kunnskap.
På mange områder finnes det lite materiale som gir opplysning om samfunnsforholdene og om hvordan ulike tiltak virker.

     Arbeiderpartiet går inn for:
· Økt tempo i utbyggingen av forskningen.
· Det enkelte departement må få ansvar for at det finner sted forskning på dets arbeidsområder til bruk ved utforming av politikken.
· Den offentlige statistikk må bygges ut i raskere tempo.
· Det må på alle viktige samfunnsområder gjøres bruk av forsøksvirksomhet for å komme fram til de best mulige løsninger.

En effektiv administrasjon.
For å gjennomføre den politiske målsettingen er det nødvendig å ha en 
effektiv administrasjon.

Arbeiderpartiet går inn for:
· Departementene organiseres slik at de kan konsentrere seg om de politiske oppgavene. Rutinesaker, fortolkning og forvaltning legges til sentrale direktorater eller, hvor det er naturlig, til lokale myndigheter.
· Den politiske ledelse i departementene styrkes.
· Omfattende desentralisering av offentlige oppgaver og avgjørelser. Statsforvaltningen i de enkelte fylker samordnes. I den utstrekning det er hensiktsmessig, overføres oppgavene til fylkeskommunene under ledelse av fylkestingene.
· Effektivisering av administrasjonen, blant annet ved bedre budsjettmetoder.
· Rask saksbehandling.
· Kamp mot byråkratisering og unødvendig papirmølle.

En rask og balansert vekst.
Arbeiderpartiet vil sikre en rask, men samtidig balansert økonomisk vekst. Vi må styre utviklingen slik at den kan foregå uten for sterk prisstigning, med rasjonell utnytting av produksjonsapparatet og med balanse på arbeidsmarkedet, med trygging av full sysselsetting.

     Arbeiderpartiet går inn for:
· Effektiv bruk av de midler som er nødvendige for å sikre en rask og stabil økonomisk vekst, slik som budsjettene, kredittordningene, byggeløyvesystemet og andre direkte virkemidler. Nye midler må utformes, særlig for å kunne ta bedre hensyn til geografiske ulikheter i utviklingen.
· Takten i prisstigningen bremses opp ved tiltak som begrenser kostnadsøkingen og påvirker etterspørselen.
· Utbygging av kontakt- og informasjonsvirksornheten under inntektsoppgjørene.

Rettferdig beskatning .
Arbeiderpartiet går inn for en gjennomgripende omlegging av skatte- og avgiftssystemet slik at skattene blir rettferdig fordelt, at samfunnet får tilstrekkelige midler til å løse de økende fellesoppgavene og at skattesystemet stimulerer til økonomisk vekst og riktig bruk av arbeidskraft, produksjonsutstyr og kapital.
     Skatte- og stønadspolitikken må ta sikte på en sosial og økonomisk utjamning. Skattebyrden må fordeles etter den enkeltes virkelige evne til å betale skatt. Næringsdrivende og liknende grupper må få sin faktiske personlige inntekt skattlagt på linje med lønnstakere og pensjonister.
     Skattereglene må være mest mulig enkle og oversiktlige, og gi grunnlag for en effektiv kontroll og bekjempelse av skattesnyteri.

     Arbeiderpartiet går inn for:
· En omfattende skattereform som gjennomføres trinnvis over en fireårsperiode.
· Mindre vekt legges på direkte skatt og tilsvarende større vekt på indirekte skatter og skatt på gevinster, verdistigning, store formuer og større eiendommer. Progresjonen i beskatningen opprettholdes, men legges i høyere grad på større eiendommer og formuer.
· Forskyvningen av skatten fra inntekt til forbruk må kombineres med økte trygder og tilskudd. Rommelige fradrag må frita de laveste inntektene for direkte skatt, og trygder og pensjoner som ikke overstiger folketrygdens grunnpensjon med tillegg av særytelser, må bli skattefrie. Barnetrygd må gis også til første barn og for hele det året barnet fyller 16 år. Spesielle behovsprøvde tilskudd for familier med mange barn og særlig lav årsinntekt.
· Lønnsskatt uten selvangivelse og etterfølgende likning må innføres for det store flertall av lønnstakere.
· Det må gjennomføres en ny form for bedriftsbeskatning med et klart skille mellom de næringsdrivendes personlige inntekt og fordeler og den egentlige bedriftsinntekt. Det innehaverne tar ut av bedriften skattlegges på linje med lønnsinntekter. De inntekter som blir stående i personlig eide bedrifter skattlegges etter egne regler, mest mulig lik dem som gjelder for aksjeselskaper. Opphevelse av bedriftenes fradragsrett for utgifter til representasjon og annet som innebærer skattefrie fordeler for enkeltpersoner.
· Arvebeskatningen tas opp til revisjon.
· Det innføres skatt på verdistigning på ubebygd grunn.
· Skatte- og avgiftskontrollen bygges ut og skjerpes. Reglene for straffelikning håndheves uten unntak. Skatte- og avgiftsunndragelser straffes som underslag.
· Alle direkte skatter til stat og kommuner erstattes med en felles samfunnsskatt som fordeles mellom staten, fylkene og kommunene etter faste fordelingsnormer på grunnlag av omfordeling og desentralisering av oppgavene.



VI VIL ET SAMFUNN MED VEKST OG TRIVSEL

Plan for bosetting og lokalsamfunn.

Arbeiderpartiet går inn for denne målsettingen for utvikling av lokalsamfunn og bosetting:
· Et bosettingsmønster som tar hensyn til de endringer i næringslivet som skyldes den teknologiske utvikling, men som bremser tendensen til befolkningskonsentrasjon på noen få områder.
· En planmessig utbygging av våre lokalsamfunn med særlig vekt på sentra i distrikter hvor nettet av tettsteder er for svakt til å sikre tilfredsstillende service og økonomisk utvikling.
· Den private eiendomsrett til grunnarealer og annen fast eiendom må gjennom lovverket klart avgrenses slik at den ikke er til hinder for en samfunnsmessig riktig utvikling.

Arbeiderpartiet tar sikte på en aktiv og omfattende planlegging og utbygging av samfunnet og vil gjøre en spesiell innsats for å sikre vekstgrunnlaget i utpekte sentra utenfor de gamle industri- og handelsområder. Det må også bygges ut sentra med arbeidsmuligheter som kan minske omfanget av lange arbeidsreiser til storbyene.

     Arbeiderpartiet går inn for:
· Et effektivt apparat for planlegging og utbygging i stat, fylker og kommuner. Planleggingen må på alle trinn knyttes til de folkevalgte organer.
· Fylkeskommunene må få myndighet i saker som gjelder regulering, planlegging og utbygging av områder som omfatter flere kommuner, eller påby interkommunalt samarbeid.
· Samfunnsplanleggingen må sikre utbygging etter en samlet plan, slik at ikke tettbebyggelsen brer seg planløst og urasjonelt. Verdifulle kulturlandskap og produktiv jord må vernes. Slik jord må kunne frigis til annet bruk når det skjer som ledd i en planlagt samfunnsutvikling. 
· Omfattende støtte og statlige lån til kommuner og regioner med utpekte vekstsentra.
· Plassering av statlige og statsunderstøttede institusjoner i vekstsentra.
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
