
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
ARBEIDSPROGRAM
1982 - 85
ARBEIDERPARTIET





POLITIKK FOR 1980-ÅRENE

Arbeiderpartiet bygger sin politikk på den demokratiske sosialismen. Vårt mål er å utvide menneskenes muligheter for utfoldelse, opplevelse og skaperkraft. Det er et grunnleggende syn i den demokratiske sosialismen at mennesket selv, og menneskets evne til å skape i samspill med andre, er den viktigste av alle ressurser.

Arbeiderpartiets politikk for den neste fireårsperiode vil være ledd i et arbeid for å nå våre langsiktige mål: arbeid for alle, frihet for den enkelte og fred i verden.

Arbeiderbevegelsen er en frihetsbevegelse. Større frihet for de mange er vår viktigste ledetråd. Frihet for alle, også for de svake, kan bare sikres ved felles innsats. Dette er også nødvendig for å trygge en reell likestilling mellom menneskene. Økt likestilling betyr større valgfrihet i den enkeltes muligheter for aktivitet. Arbeid har verdi i seg selv. Gjennom arbeidet får menneskene brukt sine evner og anlegg og blir en del av fellesskapet. Arbeidet gir grunnlag for inntekt og trygghet. Derfor er arbeid for alle vår fremste mål i den nasjonale politikken.

Samfunnet skal bygge på solidaritet mellom menneskene og trygghet for den enkelte. Det betyr ikke at samfunnsorganene skal overta alt ansvar for alle enkeltmennesker. Den enkelte og nærmiljøene skal ha et selvstendig ansvar for utviklingen av sine omgivelser. Det å ha ansvar gir mennesket muligheter til å prøve og feile, til å finne ut hva vi kan og ikke kan, til å finne ut hvilke begrensninger og muligheter vi har. Ansvar gir selvrespekt og selvtillit.

Demokrati er en styreform der alle mennesker har rett til å delta i arbeidet med løsningen av felles oppgaver. Demokratiet må bygges ut på områder der menneskene ennå ikke har tilstrekkelig anledning til å påvirke beslutninger som angår dem og som de bør ta medansvar for: i det økonomiske liv, innen bedriftene og virksomhetene, i institusjonene og i nærmiljøet. Menneskenes muligheter til solidarisk handling i lokalsamfunnene må forsterkes.

Dette hovedhensyn vil ligge til grunn i arbeidet for løsningene av de oppgaver som møter oss i 80-årene. Vi vil møte helt nye utfordringer som stiller krav til nye svar, og oppgavene blir store og vanskelige. Verden er preget av økende usikkerhet. Muligheter for farlige konflikter har økt. Verdensøkonomien er i ulage. Masseledighet, inflasjon og lav produksjonsvekst dominerer situasjonen i industrilandene. Gapet i livsvilkår mellom menneskene i de fattige og rike land kan ikke godtas.

Ved inngangen til 80-årene er situasjonen i Norge bedre enn i de aller fleste land. Vi har full sysselsetting. Vi har i 70-årene gjennomført viktige reformer i arbeidsliv, utdanning, miljøvern og på det sosiale området. Vi har et godt samarbeid i arbeidslivet. Gjennom oljevirksomheten har vi fått et nytt og verdifullt tilskudd til økonomien. Men den svake utviklingen i verdensøkonomien rammer også vårt næringsliv. Norges utadvendte økonomi blir sterk påvirket av utviklingen i verdensøkonomien. Industriproduksjon vokser lite. Prispresset er sterkt.

Bare hvis vi klarer å bevare freden, vil det vi skal gjøre på andre områder være meningsfylt. Den økte uro i verden utfordrer oss til å forsterke ytterligere vårt engasjement for avspenning og gjensidig nedrustning. Det er avgjørende at ulikhetene mellom fattige og rike i verden reduseres. Norge må aktivt arbeide for at en ny økonomisk verdensordning kan bli virkeliggjort.

Klare politiske mål må forenes med evne til å styre. Samfunnsmessig styring må forenes med aktiv deltakelse av menneskene selv i utformingen av nærmiljø og gode arbeidsplasser. Utjevning av levekår og muligheter og større likestilling mellom kvinner og menn er ledetråden for vårt politiske arbeid. Kravet om økt deltakelse og demokrati må få konkret innhold med mening for det enkelte menneske. Solidaritet og samarbeid må prege vårt arbeid nasjonalt og internasjonalt. Det er bare gjennom felles innsats at menneskene kan bygge opp trygghet i en verden med usikkerhet og angst.

Verdensøkonomien vil sette stramme grenser for vår økonomiske vekst. Større sosial og økonomisk likhet må sikres mer ved å endre bestående ordninger, enn ved kostbare reformer. Fellesskapets muligheter til å løse sine oppgaver må styrkes på andre måter enn ved en rask vekst i de offentlige utgifter. Vi må øke menneskenes levestandard mer gjennom det vi gjør i fellesskap enn ved å øke den enkeltes private forbruk. Vi må bruke inntektene fra oljen til å styrke vår produksjon i framtida. Vi må trygge vekstgrunnlaget for de næringssvake distriktene.

Vi må gi eldre muligheter for et rikt og aktivt liv. Vi må øke innsatsen for funksjonshemmede og andre særlig svakt stilte grupper. Vi må trygge et rikt oppvekstmiljø for barn og ungdom, og bedre mulighetene for de unge familiene. Vi må knytte utdanning og arbeid nærmere sammen og åpne muligheter for læring gjennom hele livet.

1980-årene vil kreve et styre med mot til å si nei på mange felter for at vi skal få evne til å si ja til de viktige oppgavene. Det vil bli stilt store krav til våre evner til å foreta vanskelige valg og til å styre. Arbeiderpartiet er rede til å ta ansvaret i en vanskelig tid. Gjennom vårt program for de kommende fire år, søker vi å gi svar på de oppgavene som ligger foran oss.


Politikk for fred

Det er en grunnleggende oppgave å trygge verdensfreden og å utvikle nye internasjonale samarbeidsformer, bygd på frihet, likeverd og solidaritet mellom mennesker og nasjoner. Gjensidig frykt og mistillit preger forholdet mellom maktblokkene. Den viktigste utfordringen de nærmeste årene er å stanse det kjernefysiske våpenkappløpet. Bruk av moderne masseødeleggelsesvåpen vil ikke bare være en trussel mot et lands frihet, men mot hele menneskeheten. Vårt mål er å bidra til å skape en tryggere og mer varig fred, basert på gjensidig tillit og respekt. Trusler må avløses av forhandlinger og rustningskappløp av gjensidige nedrustningstiltak.

Dagens internasjonale økonomiske system må utvikles til en solidarisk verdensøkonomi. Fattigdom, sosial nød og undertrykkelse er nå hverdagen for det store flertall av jordas befolkning, selv om mange land har mulighet til å sikre folk mer rimelige levekår. Det kan ikke godtas, når andre mennesker lever i overflod. Det betyr også at vi alle lever i utrygghet. Arbeidet for en ny økonomisk verdensorden angår derfor oss alle.

Demokrati med rett for menneskene til å være med å forme sin egen hverdag, finner vi bare i en liten del av verden. De som kjemper for grunnleggende menneskeretter har krav på vår solidaritet og aktive støtte.

Vi må søkes nye veier og alternativer for å hindre videre ødeleggelse av miljøet på jorda og fortsatt rovdrift på ressursene. Arbeidet for å verne miljøet og forvalte ressursene på en forsvarlig måte krever samordning mellom landene og internasjonal planlegging.

Finner vi ikke fram til løsninger på disse store og vanskelige oppgavene, vil det være en fare for vår egen framtid. Det internasjonale samfunnet kan mestre problemene. Men det kan ikke skje uten et sterkere internasjonalt samarbeid og en politiske vilje til å styre utviklingen. Landene må ta på seg et felles ansvar for utviklingen i verdenssamfunnet.

Som et lite land har Norge begrenset innflytelse på den internasjonale utvikling. De fritar oss likevel ikke for ansvar. Vi må være med på å skape de mange framsteg som samlet kan gi en tryggere og mer rettferdig verden med større likhet mellom menneskene.


En solidarisk verdensøkonomi

Verdensøkonomien preges av to hovedproblemer: Det store gapet mellom de fattige og rike land i verden, og industrilandenes sviktende evne til å sikre vekst, sysselsetting og prisstabilitet.

De fattige land, med to tredjedeler av jordas befolkning, er fortsatt stort sett leverandører til industrilandene av billige råvarer og energi. De preges av sult, sykdom, analfabetisme, arbeidsløshet og sterk befolkningsvekst.

De manglende resultater hittil i arbeidet for å endre dette bildet, gir styrke til kravene fra utviklingslandene om en ny økonomisk verdensordning. En ny økonomisk verdensordning omfatter bedre prisforhold, omfordeling av innflytelse, ny arbeidsdeling og kontroll med overføringer av kapital og teknologi.

Datateknologiens økende betydning styrker kravet om at u-landene gis reelle muligheter til selv å ta del i utviklingen og ta i bruk slik teknologi på egne premisser. Utviklingslandene trenger mer stabile og bedre priser for sine råvarer, nasjonal styring over utnyttelse og fordeling av egne ressurser og et internasjonalt økonomisk system som bedre trygger deres interesser: Den internasjonale arbeidsdelingen må endres. De økonomiske, sosiale og politiske forhold i de fattige land er en alvorlig trussel mot freden og stabiliteten i verden.

En mer solidarisk verdensøkonomi må ta sikte på at industrilandene blir bedre i stand til å løse sine økonomiske problemer. Dette krever et nærmere og mer målrettet samarbeid mellom industrilandene. Et mer forpliktende internasjonalt økonomisk samarbeid vil øke mulighetene for at industrilandene kan redusere arbeidsløsheten, sikre en jevnere produksjonsvekst og redusere inflasjonen.

Samtidig bør industrilandenes produksjonsmønster legges om, for å øke utviklingslandenes eksportmuligheter og for å minske belastningen på miljø og ressurser. De flernasjonale selskapene må bringes under internasjonal kontroll.

En ny økonomisk verdensordning, som omfatter både de rike og fattige land, krever planlegging og styring av økonomien i verden. Dette må omformes fra uforpliktende ønsker til konkret og praktisk politikk.

Arbeiderpartiet vil:
· Aktiv norsk deltakelse i arbeidet for nye internasjonale regler og avtaler som sikrer en bedre arbeidsdeling og inntektsfordeling mellom fattige og rike land.

· Arbeide for at utviklingslandene gis like vilkår og rettmessig innflytelse i internasjonale økonomiske organer.

· Ta initiativ i FN og andre internasjonale organisasjoner med sikte på å fastsette regler som gir nasjonale myndigheter kontroll over flernasjonale selskapers virksomhet, samtidig som den internasjonale kontrollen med selskapene bygges ut.

· Påvirke utviklingen av vårt eget næringsliv som ledd i en ny internasjonal arbeidsdeling.

· Arbeide for at industrilandene utvikler et bedre og mer forpliktende økonomisk samarbeid.


Norge og utviklingslandene

Det direkte samarbeidet mellom Norge og utviklingslandene må bygges videre ut. De statlige bevilgninger til utviklingshjelp bør økes.

Norge bør legge vekt på å yte hjelp til land som har særlig vanskelige økonomiske eller politiske forhold og land som fører en utviklingsfremmende politikk. Samarbeidet mellom de nordiske land om felles utviklingsprosjekter må bygges ut.

Bistanden bør spesielt tilgodese svake grupper og bedre situasjonen for kvinner og barn. Samarbeidet bør utvides til nye felter, slik som utnytting av egne energikilder og utvikling av egne muligheter til forskning.

I mange land undertrykkes store befolkningsgrupper sosialt, økonomisk og politisk av diktaturregimer som bygger på makten til en fåtallig, men sterk overklasse. Aktiv støtte til sosiale og politiske frigjøringsbevegelser i disse land er et viktig ledd i utviklingsarbeidet.

Arbeiderpartiet vil:
· Innen 1985 øke de statlige bevilgninger til utviklingshjelp til 1,3 prosent av bruttonasjonalproduktet.

· Norsk bistand bør fremme sosial og økonomisk likestilling, med særlig vekt på å bedre kvinnenes og barnas stilling.

· Norsk næringslivs engasjement i utviklingslandene må ha et utviklingsfremmende formål.

· Politisk, sosial og humanitær støtte til bevegelser i utviklingslandene som kjemper for demokrati, nasjonal og sosial frigjøring.

· Utvide samarbeidet med utviklingslandene på felter som faller utenfor det tradisjonelle handels- og bistandssamarbeidet, slik som stimulering av folkenes kulturelle egenart og utvikling.

· Legge til rette u-landenes innfallsmuligheter på det norske marked.


Internasjonalt miljø- og ressurssamarbeid

Moderne teknikk og industrialisering betyr en stadig økende belastning på naturen og miljøet som er grunnlaget for livet på jorda.

Det mindretall som bor i de moderne industri- og forbrukersamfunn, sløser med de begrensede ressursene som naturen har brukt millioner av år på å bygge opp. For at mennesker i utviklingsland skal få levekår som gir eksistensgrunnlag, må vårt ressursforbruk og den belastning det øver på jordas miljø, endres vesentlig. Arbeidet for å verne miljø og ressurser må få en langt mer sentral plass i det internasjonale samarbeidet.

En ny økonomisk verdensordning er derfor ikke bare nødvendig for å skape større likhet mellom menneskene. Det er også nødvendig for å sikre det miljø og den natur som danner grunnlaget for menneskehetens fortsatte eksistens.

Arbeiderpartiet vil:
· Aktivt gå inn for internasjonale avtaler om forpliktende samarbeid om miljø- og ressursspørsmål. I vår produksjon og vårt forbruk må vi ta hensyn til vern om det globale miljøet og til en bedre internasjonal ressursdeling.

· Engasjere seg aktivt i et internasjonalt samarbeid for å verne jordas produktive arealer, hindre nedhugging av regnskoger og stanse den videre spredning av ørkener. Økonomiske belastninger må bæres av verdenssamfunnet i fellesskap.

· Arbeide for internasjonale avtaler for å hindre forurensning som blant annet skaper sur nedbør og endrede livsbetingelser for planter og dyr.


Vern om menneskerettene

Norge må arbeide aktivt for å styrke vernet om menneskerettene. Det gjelder både enkeltmenneskers krav på frihet, rettssikkerhet, arbeid, materiell trygghet, utdanning og retten til fred, utvikling og et trygt miljø.

En må bedre de uverdige forholdene millioner av mennesker lever under som følge av økonomisk, sosial og kulturell undertrykking.

Enkeltes frihet må ikke hvile på andres ufrihet eller skape økonomiske og sosiale skiller. Ikke minst gjelder dette nasjonale minoriteter. Arbeidet for å avskaffe tortur 
og dødsstraff må gis aktiv støtte.

Arbeiderpartiet vil:
· Styrke internasjonale organisasjoner som arbeider for menneskerettene.

· FN må få en særskilt høykommissær for menneskerettspørsmål. Spesielt må arbeidet for avskaffelse av tortur og dødsstraff aktivt støttes.

· Aktivt følge opp forpliktelsene i Helsinki-avtalen for styrking av menneskerettene i Europa.

· Norge må arbeide for at flest mulige land slutter seg til og etterlever rettsreglene om vern av sivilbefolkningen i krig.

· Aktiv støtte til Amnesty International og tilsvarende organisasjoner i kampen for menneskerettene.


Avspenning og nedrustning

Rustningskappløpet er en fare for freden og representerer en enorm sløsing med verdens ressurser. Samtidig som 800 millioner mennesker lever i ytterste fattigdom bruker nasjonene nå 2500 milliarder kroner årlig til rustningsformål. Det er dobbelt så mye som det brukes til helsestell i hele verden.

I atomvåpnenes tidsalder er rustningskappløpet blitt en overhengende fare for menneskehetens mulighet for å overleve. Vårt fremste utenrikspolitiske mål er å snu denne utviklingen.

Virkelig avspenning må komme i stand ved å utvikle et nettverk av samarbeidsordninger, over skillelinjene i Europa og mellom industrilandene og utviklingslandene. Grunnlaget for avspenningspolitikken i Europa må være Sluttakten fra Konferansen som Sikkerhet og Samarbeid i Europa. Vi må få støtte åpenhet, samarbeid og tillit på tvers av blokkgrensene.

Særlig viktig er det å stoppe det kjernefysiske rustningskappløpet. Det må tas initiativ for å starte gjensidig kjernefysisk nedrustning i Europa. Utplassering av nye kjernefysiske våpen må søkes forhindret gjennom forhandlinger. En klar målsetting for arbeiderbevegelsen må være et Europa og en verden uten kjernefysiske våpen.

Atomvåpenmaktene har et særlig ansvar for å stanse utplasseringen av nye våpen og å redusere sine atomvåpenstyrker. De må inngå en avtale om fullstendig stans i prøver med atomvåpen. Arbeidet med å hindre spredning av kjernefysiske våpen må forsterkes. SALT II-avtalen må bli en realitet og raskt føres videre i forhandlinger om reduksjon og kontroll med de strategiske atomvåpen i en SALT III-avtale.

Arbeiderpartiet vil:
· Gjennom FN, NATO og andre internasjonale organer arbeide aktivt for nye avtaler om rustningskontroll og gjensidig nedrustning.

· Støtte forslaget om en konferanse om nedrustning i Europa. Konferansen må omfatte forhandlinger om reduksjon i konvensjonelle såvel som kjernefysiske rustninger i Europa.

· Gjennom Konferansen for Sikkerhet og Samarbeid i Europa (KSSE) arbeide for videre utbygging av tillitsskapende tiltak.

· Aktivt arbeide for nedbygging av de eksisterende kjernevåpen i Europa og forbud mot nye utplasseringer av slike våpen.

· Støtte bestrebelsene for å oppnå en avtale om full stans i prøver med atomvåpen.

· Aktivt støtte arbeidet for atomfrie soner.

· Styrke ordningene som tar sikte på å forhindre videre spredning av kjernevåpen til nye land.

· Gå inn for forbud mot produksjon, lagring og bruk av kjemiske våpen.

· Gjennom samarbeidet i NATO arbeide for at forhandlingene om gjensidige styrkereduksjoner i Europa fører til virkelige militære nedskjæringer.

· Støtte arbeidet for overføring av ressurser fra militære formål til utviklingsformål.

· Motarbeide produksjon og utplassering av nøytronvåpen.

· Styrke forsknings- og utredningskapasiteten i nedrustnings- og rustningskontrollspørsmål. Konsekvensanalyser bør innpasses i beslutningsprosessen når sikkerhetspolitiske avgjørelser skal tas.


Forsvars- og sikkerhetspolitikk

Vår målsetting er et tryggere grunnlag for sikkerheten i Europa enn alliansesystemer som bygger på militær balanse alene. En tryggere fred i Europa vil være et viktig steg på veien mot en fredeligere verden. Norge må gjennom sitt medlemskap i NATO og gjennom direkte kontakter med de øst-europeiske land legge vekt på utvidet samarbeid, tillit og åpenhet. Avtaler om rustningskontroll og nedrustning er midler som kan bane vei for en bredere sikkerhetsordning i Europa. Det helt sentrale mål er å fjerne truselen om atomkrig.

I dag finnes det ingen internasjonal myndighet og rettsorden som kan gi de enkelte nasjoner tilstrekkelig sikkerhet mot voldelige overgrep. Derfor må vår sikkerhetspolitikk også omfatte et sterkt konvensjonelt forsvar. Vi må legge til grunn et utvidet sikkerhetsbegrep som både omfatter sosial og økonomisk trygghet, nasjonalt og internasjonalt, et godt forsvar, avspenning, rustningskontroll og nedrustning.

Norge kan ikke oppnå den nødvendige sikkerhet ved å stå alene. Derfor bygger vi under de rådende forhold på samarbeidet og solidariteten i NATO. Forsvar mot angrep er formålet med vår egen militære beredskap og vårt samarbeid i NATO. Norges basepolitikk gjør det nødvendig å sikre en slik beredskap at vi er i stand til å motstå og forsinke angrep mot norsk område. Norsk område skal ikke brukes som utgangspunkt for overgrep mot noe naboland som ikke selv er engasjert i angrep mot Norge. Alliansens ansvarsområde må ikke utvides.

Gjennom vår basepolitikk, atomvåpenpolitikk og andre selvpålagte bindinger, bidrar Norge til å hindre at det skapes spenning i våre nærområder.

Norge tillater ikke at fremmede styrker stasjoneres i vårt land i fredstid. Kjernefysiske våpen og kjemiske våpen skal ikke lagres eller stasjoneres i Norge. Norge skal basere seg på et konvensjonelt forsvar. Det norske forsvaret skal verken utdannes eller utstyres for å føre en atomkrig. Målet må være å hindre at atomvåpen blir brukt på eller mot norsk område. Norge vil arbeide for en atomvåpenfri sone i nordisk område som en del av arbeidet for å bygge ned kjernevåpnene i en større europeisk sammenheng. Vi vil videre arbeide for etablering av atomfrie soner i samsvar med 
anbefalinger fra FNs spesialsesjon for nedrustning.

Vern av sivilbefolkningen er en sentral del av totalforsvaret. Den sivile beredskap må sikre befolkningen best mulig.

Arbeiderpartiet vil:
· Gjennom medlemskapet i NATO trygge vår nasjonale sikkerhet og selvstendighet.

· Arbeide aktivt for utviklingen av en bredere sikkerhetsordning i Europa.

· Det norske medlemskapet i NATO skal bygge på at det ikke skal stasjoneres fremmede tropper på norsk jord i fredstid.
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
