
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
vekst og vern -
demokrati og likestilling


TRYGGHET
FOR
FOLKET

Det norske Arbeiderpartis
arbeidsprogram for
perioden 1974 - 77.



Vekst og vern, demokrati og likestilling

Det norske Arbeiderpartis mål er et sosialistisk samfunn - et samfunn med likestilling mellom grupper og enkeltmennesker, med trygghet og frihet for alle. Samfunnsstyret må bygge på demokrati og solidaritet. Menneskene må få reell innflytelse på alle forhold av betydning for dem. Folket må få kontroll med ressursene og resultatet av sitt eget arbeid.
     Steg for steg må den demokratiske sosialismen virkeliggjøres. Vi må øke innsikten i den virkelighet som omgir oss, og særlig i det samfunnssystem som i dag skaper ulikhet og urett. Vi må utvikle effektive midler for å lede utviklingen i den retning vi ønsker.
     Ressursene er knappe. Naturen og livsbetingelsene i verden kan lett ødelegges. Vi må få plan i bruken av ressursene. Avfall og annet som i dag ikke nyttes, må i størst mulig grad tilbakeføres til produksjonsomløpet. Forurensninger kan, hvis de får fortsette lenge nok, sette selve livet på kloden i fare. Denne utviklingen må stanses gjennom samfunnsstyring, nasjonalt og internasjonalt.
     Den økonomiske veksten må gis et nytt innhold, slik at den bidrar til en fornuftig bruk av ressursene og ikke ødelegger den grunnleggende balanse i naturen. Men fortsatt produksjonsvekst trenges for å løse alle de oppgaver vi står overfor, både i Norge og i verden for øvrig. Teknologi og forskning må brukes bevisst for å gi menneskene kontroll og styring over forandringene i samfunnet. Både i Norge og internasjonalt må en strengt vurdere hva som bør produseres, slik at man unngår å sløse med ressursene og ødelegge naturgrunnlaget. V e k s t  o g  v e r n  vil være rettesnor for Arbeiderpartiets økonomiske politikk.  
     På dette grunnlaget vil Arbeiderpartiet sammen med meningsfeller i andre land arbeide for et nytt samfunnssystem som kan gi oss styring over utviklingen og mulighet for å gjennomføre målene i den demokratiske sosialismen. I et fullt utbygd demokrati skal alle mennesker ha mulighet til innflytelse på de avgjørelser som gjelder dem selv. I en verden preget av ulikhet og undertrykkelse vil veien til et virkelig demokrati bli preget av ustanselig strid med makthavere av ulike slag.
     Vårt samfunn preges ennå av det kapitalistiske systemet, og det finnes mange former for motsetninger og ulikhet.
     For arbeiderbevegelsen er likhetskravet en ledetråd for alt vårt virke, både internasjonalt og i den nasjonale og lokale politikk. Skritt for skritt må vi skape et samfunn preget av virkelig d e m o k r a t i og l i k e s t i l l i n g.

Vi er underveis til et nytt samfunn. Hvor raskt vi kan virkeliggjøre den demokratiske sosialismen, avhenger av vår evne til å sikre oss makt og styring over utviklingen. Arbeiderpartiets program for de kommende fire år er ledd i den langsiktige kampen for et nytt samfunn.


Oppgaver i forgrunnen

Arbeiderpartiet vil i kommende fireårsperiode stille disse oppgavene i forgrunnen:

· Tiltak som bidrar til å øke den samfunnsmessige styringen av den internasjonale utviklingen, minske kløften mellom rike og fattige i verden og øke mulighetene for avspenning og varig fred.
	
· Trygging av arbeid for alle. Utvidelse av de ansattes rettigheter ved endringer i produksjonslivet.
	
· Sterk innsats for bedre og tryggere miljø på arbeidsplassene. Kamp mot støy, forurensning og produksjonsmetoder som hindrer et godt arbeidsmiljø. Lov om arbeidsmiljøet.
	
· Førti timers og fem dagers normalarbeidsuke. Likeverdige arbeidsvilkår for alle lønnstakere. Bedre muligheter for deltidsarbeid og fleksibel arbeidstid. Spesielle tiltak for skiftarbeidere og andre med ubekvem arbeidstid.
	
· Bedre balanse mellom tallet på arbeidsplasser og bosteder i alle deler av landet. Gjennomføring av fylkes- og landsplanlegging. Omplassering av statlig virksomhet fra Oslo-området til sentrer i distriktene. Etableringskontroll for industri, handel og service i pressområdene.
	
· Gjennomføring av ny Nord-Norge-plan og aksjonsplan for Vestlandet. Sterk statlig innsats for industrireising i distriktene og styrking av det lokale næringsgrunnlag. En samordnet samferdselsutbygging.
	
· Sterk innsats for å bedre boligsituasjonen. Forbedring av bomiljøene og trafikkmiljøet i byer og tettsteder.
	
· Vern om natur og miljø må prege politikken på alle områder. Gjennomføring av ny planleggingslov, samordnet lov mot forurensninger, Statens Produktkontroll og et nytt selskap for å omdanne avfall til nyttige stoffer.
	
· 50 000 plasser ved daginstitusjoner for barn innen 1977. Særlig innsats for å virkeliggjøre likestilling mellom kvinner og menn.
	
· Omlegging av sosialpolitikken med større vekt på forebyggende og desentraliserte tiltak. Samordning av sosial- og helsetjenesten. Særlig vekt på å bedre de funksjonshemmedes muligheter. Forsterket kamp mot alkohol- og narkotikamisbruk.
	
· Effektive tiltak for å dempe prisstigningen. Tiltak for å utjamne forskjellene i inntekt og formue. Mer rettferdig og rasjonell skatteordning.
	
· Omforming av skolen for å gi alle muligheter til trivsel og til å utvikle evner og personlighet. Oppvurdering av yrkesutdanningen og kroppsarbeidet. Sterk utbygging av voksenopplæringen. Økt lokal kulturaktivitet. Forsterket innsats for idretts- og friluftsliv.
	
· Utvidet demokrati. Skritt for å gjøre forretningsbanker og forsikringsselskaper til samfunnsinstitusjoner. Videreutvikling av bedriftsdemokratiet.
	
· Omfattende desentralisering av offentlige oppgaver og avgj¢relser. Styrking av fylkeskommunen og direkte valg til fylkestinget i 1975.
	
· Mer effektiv samfunnsstyring med sterkere virkemidler og systematisk bruk av forskning, forsøk og informasjon.

     Å virkeliggjøre Arbeiderpartiets program forutsetter planfast og målbevisst samfunnsstyring, med en handlekraftig regjering.



En verden i samarbeid

Norge må utnytte alle muligheter for å bidra til løsning av de internasjonale hovedproblemene: Vern om miljø og ressurser, bedre styring av den internasjonale økonomi, sikring av menneskerettighetene, hjelp til utviklingslandene, og trygging av freden.
     En bedre organisert verden er en forutsetning for å nå resultater i arbeidet for løsningen av de internasjonale problemene. Arbeiderpartiet ser det som en viktig oppgave å bygge ut det forpliktende samarbeid over landegrensene, både på det nordiske, europeiske, atlantiske og globale plan. Blant de viktigste samarbeidsformer er deltakelsen i FN og dens særorganisasjoner.
     Arbeiderpartiet vil samarbeide med meningsfeller i andre land for å bidra til bedre internasjonal styring og en utvikling mest mulig i samsvar med den demokratiske sosialismens prinsipper.


Vern om miljøet og ressursene.
Livet på kloden er truet dersom utviklingen får fortsette som hittil. Naturmiljø blir ødelagt, havene forgiftes og atmosfæren blir forurenset. Det sløses med ressurser som det er knapphet på. Befolkningsøkningen truer med å sprenge alle rammer for framtidig tilgang av mat og ressurser. Arbeiderpartiet ser det som en hovedoppgave for norsk utenrikspolitikk å bidra til løsning av de internasjonale miljø- og ressursproblemene.

Arbeiderpartiet går inn for
· å bidra til en effektiv oppfølging av FN's miljøkonferanse. Det mellomfolkelige miljøsamarbeid må styrkes. Verdensomfattende og regionale ordninger til vern mot forurensninger og miljø-ødeleggelser må utvikles.
	
· å bidra til økt kontroll med befolkningsøkningen. Det må utvikles internasjonale samarbeids- og bistandsprogrammer for familieplanlegging.
	
· å bidra til en fornuftig bruk av verdens ressurser. Det må utvikles konkrete samarbeidsordninger for bl. a. å påse at utvinningen av mineraler på og i havbunnen utenom nasjonalstatens myndighetsområde skjer på en slik måte at den kommer hele menneskeheten til gode.


Bedre styring av internasjonal økonomi.
Ødslingen med ressursene, miljø-ødeleggelsen og utbyttingen av fattige land henger sammen med at verdensøkonomien domineres av private interesser og snevre nasjonale hensyn. Norge må bidra til å bringe verdensøkonomien under bedre kontroll av mellomfolkelige organer. Som et lite land er Norge også interessert i en utstrakt internasjonal arbeidsdeling. Norge bør delta aktivt i internasjonalt samarbeid for å dempe konjunktursvingningene og for å gjøre det internasjonale pengesystem stabilt og effektivt. De store internasjonale konsernene må underlegges samfunnsmessig kontroll.

     Arbeiderpartiet går inn for
· å fremme internasjonal planøkonomi, FN's organer og andre internasjonale organisasjoner må kartlegge det økonomiske system for å fremme dette formål.

· tiltak for å stabilisere prisutviklingen for råvarer.

· å arbeide for å bringe de internasjonale storkonsernene under kontroll, og nå fram til en felles politikk overfor dem, basert på avtaler mellom interesserte land. Støtte til fagbevegelsens arbeid for å få i stand felles opptreden overfor de internasjonale konsernene, bl. a. når det gjelder representasjon for de ansatte.

· å arbeide for en ny internasjonal pengeordning. Det må skapes et mer stabilt grunnlag for det økonomiske samkvem landene imellom, uavhengig av enkelte nasjonale valutaer og gull. Utviklingslandenes særlig behov for økt valutalikviditet og internasjonale lån må bli ivaretatt.

· å bidra til, innenfor rammen av internasjonale handelsforhandlinger, å redusere toll og andre handelshindringer mellom industrilandene. Utviklingslandene må få en særlig gunstig behandling for sin eksport.


Kamp for menneskerettighetene.
Trygging av de grunnleggende menneskerettighetene er en nødvendig basis i kampen for likhet, sosial rettferd og fred. Vi må reagere aktivt mot overgrep uavhengig av hvor de skjer og hvem som begår dem. Inntil vi har oppnådd varig fred, må vi arbeide for å styrke respekten for internasjonale rettsregler under konflikter og krig.

Arbeiderpartiet går inn for
· at Norge må bruke den til enhver tid mest praktiske framgangsmåte for å hindre brudd på grunnleggende menneskerettigheter og ta opp slike saker i alle organisasjoner hvor Norge og de land det gjelder er medlemmer.

· at Norge støtter utbyggingen av mellomfolkelige organer som kan iverksette rettsregler for det internasjonale samfunn.

· at Norge går inn for å styrke rettsregler som skal verne sivilbefolkningen i krig. Det må innføres et regelverk som forplikter de krigførende til å unngå angrep og andre overgrep på sivilbefolkningen. Forbud mot våpen som hovedsakelig er rettet mot sivile. Geriljasoldater skal under krigføring ha samme rettsbeskyttelse som andre soldater.

· at Norge innenfor NATO tar avstand fra og bekjemper forhold i andre medlemsland som strider mot NATO's grunnleggende prinsipper om forsvar for folkestyret, individets frihet og rettens herredømme. Også hva angår forhold utenfor Atlanterhavspaktens område der NATO-land er innblandet. har Norge en særlig forpliktelse til å hevde sine synspunkter.


Samarbeider med utviklingslandene.
Det er et hovedmål å jevne ut skillet mellom rike og fattige i verden. Dette krever grunnleggende endringer i hele verdenssamfunnet, både i utviklingslandene og i de utviklede land. En større del av produksjonsveksten i Norge og andre industriland må nyttes i denne utjamningen. Dette må skje på et grunnlag som utviklingslandene selv er med å fastlegge. Folk som lever under koloniale og halvkoloniale forhold må gis full og reell frihet.

     Arbeiderpartiet går inn for
· Norge bør arbeide for å utvide og forbedre systemet med tollpreferanser på import av industrivarer. Det bør iverksettes spesielle tiltak for å bedre utviklingslandenes muligheter på det norske marked. Ved de overgangsproblemer som skapes gjennom den økte importen, må norsk næringsliv støttes.

· Norge må støtte de fattige lands ønske om en tilfredsstillende representasjon og innflytelse i internasjonale organisasjoner, spesielt for handel og valutapolitikk.

· Norges offentlige støtte til utviklingshjelp økes slik at den utgjør 1 prosent av bruttonasjonalproduktet senest i 1978, og slik at en vesentlig del av den blir ytet gjennom FN's organer.

· Den tosidige norske bistand bør normalt være gaver som kanaliseres gjennom mottakerlandenes regjeringer, og hjelpen bør være ubundet.

· Tiltakene til fordel for de minst utviklede land må prioriteres og utviklingsbistand må kunne stilles til rådighet for folk som kjemper for sin nasjonale og sosiale frigjøring.

· Norge bør ved valg av samarbeidspartnere legge vekt på at landets myndigheter fører en utviklingsorientert politikk med sikte på sosial rettferdighet, og søke å påvirke også internasjonale organers utviklingsbistand i denne retningen.

· Ved valg av utviklingsprosjekter bør det legges vekt på fordelings- og velferdssynspunkter, i tillegg til den produksjonsfremmende virkning som bistanden har. Produksjonsresultatet av private norske investeringer må komme de brede lag av folket i vedkommende utviklingsland til gode.

· Den tekniske bistand til utviklingslandene bør utvides på områder der Norge har særlige forutsetninger, f. eks. ved utbygging av utviklingslandenes handelsflåter og havner, fiskerier og jord- og skogbruk.

· Norge må arbeide for å styrke FN's konferanse for handel og utvikling (UNCTAD).


Norges sikkerhet og freden i verden.
Det eksisterer idag ingen internasjonal rettsorden som kan garantere de enkelte nasjoner fred og sikkerhet. De enkelte land må selv avgjøre hvordan de vil løse sine nasjonale sikkerhetsproblem. Siden 1949 har Norge søkt å løse denne oppgaven gjennom medlemskap i NATO. Det vestlige forsvarssamarbeid har aldri vært ment som en varig løsning av sikkerhetsproblemene, og det er derfor nødvendig med en løpende vurdering av norsk sikkerhetspolitikk for å nå fram til de mest tjenlige løsninger. I den fase vi nå er inne i, står arbeidet for å få etablert en all-europeisk sikkerhetsordning i forgrunnen. Norge bør se dette som et viktig ledd i arbeidet for å nå fram til et verdensomspennende sikkerhetssystem.

     Arbeiderpartiet går inn for
· at Norge skal delta aktivt i det arbeid som er i gang for å få etablert en europeisk sikkerhetsordning. I dette arbeidet kan en konferanse om sikkerhet og samarbeid i Europa og drøftelser om styrkereduksjoner gi verdifulle bidrag.

· at Norge fortsatt skal basere sin sikkerhetspolitikk på medlemskap i NATO, og at Norge innen NATO aktivt skal arbeide for avspenning, rustningskontroll og nedrustning.

· at samarbeidet i NATO og oppbyggingen av en europeisk sikkerhetsordning skal ha som siktepunkt en internasjonal rettsorden som kan garantere fred og sikkerhet i verden.

· at Norge skal bidra til å styrke FN's muligheter for å bli det instrument for verdensfreden som pakten tar sikte på, og til å utføre fredsbevarende aksjoner, bl. a. ved å stille styrker til rådighet for FN.

     Ved utformingen av norsk forsvarspolitikk går Arbeiderpartiet inn for
· at Norge opprettholder sin nåværende base- og atompolitikk og geografiske begrensninger for allierte samøvinger. Norge må arbeide for gjensidig begrensning av militære øvinger i nære grenseområder.

· at det nedsettes en bredt sammensatt forsvarskomite for å vurdere den framtidige utforming av forsvaret.

· at den politiske kontroll med forsvaret fortsatt styrkes, og at planleggings- og utredningsarbeidet i forsvaret bygges ut.

· at den nasjonale forsvarsvirksomhet i fred mest mulig også bør tjene det sivile samfunn.


Politikk for Europa.
Siden slutten av 1940-åra har Norge tatt del i utbyggingen av det vesteuropeiske samarbeidet. Norge må  fortsatt aktivt gå inn for utbyggingen av samarbeidet med landene i Vest-Europa og bruke alle muligheter for å påvirke den europeiske utviklingen i samsvar med våre interesser og synspunkter. Når det gjelder forholdet til De Europeiske Fellesskap, vil Arbeiderpartiet legge til grunn resultatet av folkeavstemningen. Ut fra dette må forholdet til EF baseres på en handelsavtale. Grunnlovens bestemmelser om 3/4 flertall i Stortinget for å avgi suverenitet opprettholdes.
     Arbeiderpartiet går inn for å bygge ut et nært samarbeid mellom den faglige og politiske arbeiderbevegelse i de europeiske land, som kan gi grunnlag for en demokratisk sosialistisk politikk for Europa. Alle muligheter må nyttes for å øke kontakten og samarbeidet mellom øst og vest i Europa.

     Arbeiderpartiet går inn for
· at Norge må utnytte de muligheter som avtalen om EF og samarbeidet i EFTA gir. Vi må på dette grunnlag nøye følge utviklingen i vårt lands forhold til EF, slik at vi til enhver tid er i stand til å ivareta Norges interesser på beste måte.

· å bygge ut et organisatorisk samarbeid med meningsfeller i Vest-Europa, særlig med sikte på utformingen av et sosialistisk Europa-program. Det må legges særlig vekt på gjennomføringen av demokrati og likestilling på alle samfunnslivets områder, sterkere samfunnsmessig styring, kontroll med multinasjonale selskaper, løsning av viktige miljøproblemer og en positiv holdning overfor utviklingslandene.

· å støtte utviklingen av fagbevegelsens samarbeid så vel innenfor Vest-Europa som mellom Vest- og Øst-Europa.

· at Norge må aktivt bidra til at konferansen for europeisk sikkerhet og samarbeid og drøftelsene av gjensidige styrkereduksjoner blir gjennomført og fulgt opp på en måte som fører til de mest mulig konkrete resultater, både i form av avspenningstiltak, økonomiske samarbeidsformer og kontakt og samarbeid på andre områder. Konferansen bør følges opp av eksisterende organer slik som FN's økonomiske kommisjon for Europa, eller av et nytt fast organ.

· at Norges handel og økonomisk-tekniske samarbeid med de øst-europeiske land bør bygges vesentlig ut.


Videre utvikling av nordisk samarbeid.
De nordiske lands ulike sikkerhetspolitiske orientering har ikke vært til hinder for utbyggingen av et omfattende nordisk samarbeid på de fleste områder. De nordiske lands ulike tilknytning til EF er heller ikke til hinder for å utvide samarbeidet på de fleste felter.
     Arbeiderpartiet vil styrke det nordiske samarbeid på alle de områder der det er praktisk mulig og hensiktsmessig. Den fellesnordiske administrasjon og de nordiske institusjoner må utbygges.

Arbeiderpartiet går inn for
· konkrete økonomiske samarbeidsprosjekter på alle de områder som ligger til rette for det, f. eks. på bestemte felter av industri- og energipolitikken.

· utbygging av det nordiske samarbeidet når det gjelder kulturtiltak, forskning, utdanning og bruk av teknologi.

· samarbeid om utvikling av et godt arbeidsmiljø og andre konkrete miljøproblemer, innen rammen av en nordisk miljøkonvensjon.

· utbygging av det regionalpolitiske samarbeidet, styrking av Nordkalott-samarbeidet med støtte av Ministerrådets sekretariat.

· samordning av de ulike formene for nordisk samarbeid og utbygging av effektive nordiske sekretariater.


Bredt internasjonalt engasjement.
Alle må kunne bli kjent med og ytre seg om våre forbindelser med andre land og Norges innsats i internasjonale organer. Arbeidet med internasjonale spørsmål må ikke forbeholdes eksperter og smågrupper. Opplysningsarbeidet om internasjonale spørsmål må bygges ut med sikte på at alle grupper av folket kan gjøre sitt syn gjeldende.

     Arbeiderpartiet går inn for
· at informasjons- og opplysningstjeneste om internasjonale spørsmål bygges ut, spesielt innenfor rammen av skolen og overfor organisasjonene med særlig vekt på opplysningsarbeid om utviklingslandene.

· støtte til folkeorganisasjonenes internasjonale arbeid.



This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
