
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
FREMSKRITTSPARTIETS PRINSIPP- PROGRAM 1981

Pkt. 1 GRUNNLAG
FrP bygger på Norges grunnlov og norsk kulturarv, utviklet gjennom århundrer ved gjensidig påvirkning mellom norsk tradisjon og de bærende hovedelementer i vestlig kulturarv med basis i et kristent livssyn og gjentatt senere i FN's Menneskerettserklæring. 

Pkt. 2 SAMFUNNSSYN
Fundamentalt i FrP's samfunnssyn er troen på enkeltmennesket, dets selvstendige livsholdning og rett til å bestemme over sitt eget liv. Familien har vært og er, den grunnleggende institusjon i samfunnslivet. FrP vil ikke tillate noen diskriminering av de enslige i samfunnet. 

Pkt. 3 RETTIGHETER
FrP vil verne om de rettigheter Grunnloven sikrer den enkelte borger. Eiendomsrett, næringsfrihet, personlig frihet, trosfrihet, trykkefrihet organisasjonsfrihet og ytringsfrihet. 

Pkt. 4 SAMFUNNSBALANSE
FrP ønsker en stat med balanse mellom offentlig og privat virksomhet og myndighet. FrP's syn er derfor uforenlig med enhver form for totalitær statsmakt. FrP tar klart avstand fra idelogier som sikter mot dette, f.eks. kommunisme, nazisme og fascisme. 

Pkt. 5 BOSETTING
FrP betrakter en sentralisering av befolkningen til få tettsteder og større byer som uheldig. FrP vil føre en økonomisk politikk som leder til et desentralisert samfunn, men ved effektive ordninger, uavhengig av bestemte produksjonsmønstre 

Pkt. 6 DEMOKRATIET
FrP, som arbeider på folkestyrets grunn, vil, for at demokratiet skal få en mulighet til å fungere, tilstrebe en desentralisering også av politisk makt og avgjørelser, eksempelvis ved bindende folkeavstemninger. 

Pkt. 7 ARBEID
FrP vil, slik Grunnloven påbyr, legge forholdene til rette for at ethvert arbeidsdyktig menneske kan skaffe seg utkomme ved eget arbeid. 

Pkt. 8 SYSSELSETTING
FrP ser arbeid som et vesentlig grunnlag for almen trivsel. 

Kun arbeid som er nyttig og meningsfylt også i den forstand at det er nyttig i en samfunnsmessig sammenheng, anses for fornuftig som mål for sysselsetting. FrP ser lønn etter innsats og bedriftens lønnsevne som en åpenbar forutsetning for arbeidsplassenes bevarelse, omstrukturering og fremtidig grunnlag. FrP vil motarbeide lover og syn på arbeid som undergraver arbeidsmoralen. 

Pkt. 9 MILJØFORHOLD
FrP vil stimulere til økonomisk vekst innenfor grenser satt av hensynet til de grunnleggende ressurser luft, vann og jord, som ikke må ødelegges for kommende generasjoner. 

Pkt. 10 ØKONOMI
Innenfor grenser satt i pkt. 9, vil FrP stimulere den enkelte til arbeidsinnsats og aktivitet ved at: 

A. INNTEKTSSKATT
Skatt på arbeidsinntekt avskaffes for at alle borgere selv kan disponere sin lønn og bli i stand til å stå på egne ben. Progressiv beskatning av overtids- og ekstraarbeid bortfaller med dette. 

B . BEDRIFTSSKATT
En bedriftsvennlig avgiftspolitikk. Det nåværende system med arbeidsgiveravgift og investeringsavgift har virket uheldig og må omlegges. 

C. SPARING
Stimulering til sparing for å unngå sløseri og unødig bruk av resurser og for å muliggjøre nye investeringer. 

D. FORBRUKSAVGIFT
De inntekter som det offentlige trenger til å dekke de nødvendige utgifter skaffes gjennom graderte avgifter på forbruk. Et system med indirekte beskatning har ikke de negative sider og konsekvenser som system med direkte beskatning. 

Pkt . 11 FELLESOPPGAVER
FrP støtter at mange oppgaver må løses av samfunnsorganer som stat, fylker og kommuner. Det er påkrevet å definere og avgrense disse oppgaver for at offentlig virksomhet kan bli begrenset til disse. Blant slike oppgaver nevnes: 
A. FORSVARET
FrP ønsker et sterkt forsvar med en likeverdig tilknytning til våre allierte i NATO. Forsvaret må være troverdig og effektivt. Norges basepolitikk må være realistisk. Mannskaper må lære å tro på seg selv og sine våpen. Derfor må øvelser være realistiske og disiplinen streng, slik at våre soldater blir i stand til å møte krigens harde krav. 

B. UTENRIKSFORHOLD
Utenrikspolitikk i samsvar med norske interesser. Forholdet til u-land skal baseres på en realistisk holdning og bygge på prinsippet hjelp til selvhjelp. Statlig u-hjelp opphører. U-hjelp gjennom internasjonale og nasjonale organisasjoner vil bli støttet, således Røde Kors, Kirkens Nødhjelp og Norsk Misjon. 

C. RETTSVERN
Rettsvern innenlands for alle borgere for at disse kan ha liv, hus og hjem i fred. 

D . UTDANNING
Opplæring av barn og ungdom etter evner og anlegg gjennom: førskole almenutdannelse, yrkesutdannelse, fysisk fostring og idrett. Private skoler stimuleres for å gi et korrektiv og alternativ til de offentlige. Skoler og læreverk skal venne barn og ungdom til ansvarsfølelse og sunn konkurranse. Målet er opplæring til frie og selvstendige mennesker. 

E . SOSIALANSVAR
En ansvarlig sosialpolitikk hvis hovedprinsipp er hjelp til selvhjelp. Syke og gamle mennesker skal få skikkelig behandling og underhold under hensyntagen til humanitet og menneskeverd. Sosiale ytelser fra samfunnets side skal være like for alle, således pensjoner, uføretrygd og sykehusservice. Det settes et tak for pensjonistinnskuddet. Pensjonistytelser bør være så store at behov for særytelser bortfaller, sålenge den personlige beskatning opprettholdes. 

Personer som er avhengig av pensjoner og trygd for livets opphold, fritas for skatt og trygdeavgifter. 

F. SAMFERDSEL
Samferdsel og kommunikasjoner med plass for privat virksomhet. Driften skal baseres på høyest mulig grad av selvfinansiering. 

G. KAPITALSIRKULERING
Forholdene skal legges til rette for effektiv kapitalsirkulasjon via finansieringsinstitusjoner som kan sikre distriktene og næringslivet nødvendig kapital.

H. PENGEVERDIEN
Handelsavtaler med utlandet. Stabilisering av pengeverdien. 

I . RESSURSBRUK
Overvåking av miljø og naturressurser. 

J. STATSFINANSER 
Nødvendige midler til prioritert offentlig aktivitet. For å hindre utviklingen av en overmektig stat settes et tak for overføringene fra den enkelte til det offentlige gjennom skatter og avgifter. 

Pkt. 12 PROTESTHOLDNING
FrP vil aktivt og ansvarsbevisst kanalisere folkets protest mot offentlige inngrep og mot urimelige skatte- og avgiftsøkninger på bekostning av privat initiativ og virksomhet. 

Pkt. 13 FORMYNDERTANKEGANG
FrP vil motvirke umyndigjørelsen av enkeltmennesket ved å redusere påbud og restriksjoner til strengt nødvendige reguleringer. FrP vil motarbeide alle forsøk på sosialisering, unødig kapitalopphopning på statens hender, og innføring av statskapitalisme og statsdrift. 

Pkt. 14 FORENKLING
Av hensyn til folkets trivsel vil FrP arbeide for en forenkling av lovverk, skatte- og avgiftssystemer, avgifts- og subsidieordninger. 

Pkt. 15 RASJONALISERING
FrP ser en fare for demokratiet i et overmektig offentlig byråkrati. Antall offentlige stillinger søkes redusert ved rasjonalisering, reduksjon av den offentlige forvaltning og i forenkling av lovverk og trygdesystemer. Underordnede folkevalgte organer skal ikke ha uforholdsmessig stor representasjon av offentlige funksjonærer. 

Pkt. 16 SUBSIDIEORDNING
FrP går inn for reelle priser og mot subsidieordninger som fører til kunstig utjevning. 

Pkt. 17 STATSBEDRIFTER
Offentlige bedrifter skal, i den utstrekning de er nødvendige, drives lønnsomt. Et unntak gjøres for visse kommunikasjonsmidler (f.eks NSB) som er nødvendige av distriktsmessige og strategiske hensyn. 
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
