
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
FREMSKRITTSPARTIETS PRINSIPP- PROGRAM
Pkt. 1:
FP bygger på Norges grunnlov og norsk kulturarv, utviklet gjennom århundrer ved gjensidig påvirkning mellom norsk tradisjon og de bærende hovedelementer i vestlig kulturarv med basis i et kristent livssyn. 

Pkt. 2:
Fundamentalt i FP's samfunnssyn er troen på enkeltmennesket, dets selvstendige livsholdning og rett til å bestemme over sitt eget liv. Familien har vært, og er, den grunnleggende institusjon i samfunnslivet. FP vil ikke tillate noen diskriminering av de enslige i samfunnet. 

Pkt. 3:
FP vil verne om de rettigheter Grunnloven sikrer den enkelte borger: Eiendomsrett, næringsfrihet, personlig frihet, trosfrihet, trykkefrihet, således også rett til frimodige ytringer om statsstyrelsen. 

Pkt. 4:
FP ønsker en stat med balanse mellom offentlig og privat virksomhet og myndighet. FP's syn er derfor uforenlig med enhver form for totalitær statsmakt. FP tar klart avstand fra ideologier som sikter mot dette (f.eks. kommunisme, ny-nazisme og ny-fascisme). 

Pkt. 5:
FP betrakter en sentralisering av befolkningen til få tettsteder og større byer som en fare for folkets fysiske og mentale helse. FP vil føre en økonomisk politikk som leder til et desentralisert samfunn.

Pkt. 6:
FP, som arbeider på folkestyrets grunn, vil, for at demokratiet skal få en mulighet til å fungere, tilstrebe en desentralisering også av politisk makt og avgjørelser. 

Pkt. 7:
FP vil, slik Grunnloven påbyr, legge forholdene til rette for at et hvert arbeidsdyktig menneske kan skaffe seg utkomme ved eget arbeid. 

Pkt. 8:
FP vil søke å verne om arbeidsplasser og stimulere til opprettelse av nye. Det skal gis hjelp ved uforskyldt ledighet, og det skal utarbeides beredskapsplaner for krisesituasjoner med bedriftsstans. 

Pkt. 9:
FP vil stimulere til økonomisk vekst innenfor grenser satt av hensynet til de grunnleggende ressurser luft, vann og jord, som ikke må ødelegges for kommende generasjoner. 

Pkt. 10:
Innenfor grenser, satt i pkt. 9, vil FP stimulere den enkelte til arbeidsinnsats og aktivitet ved: 

a.	Skatt på arbeidsinntekt avskaffes for at alle borgere selv kan disponere sin lønn og bli i stand til å stå på egne ben. Progressiv beskatning av overtids- og ekstraarbeid bortfaller med dette. 
	
b.	En bedriftsvennlig avgiftspolitikk. Det nåværende system med arbeidsgiveravgift og investeringsavgift har virket uheldig og må omlegges. 
	
c.	Stimulering til sparing for å unngå sløseri og unødig bruk av ressurser og for å muliggjøre nye investeringer.
	
d.	De inntekter som det offentlige trenger til å dekke de nødvendige utgifter, skaffes gjennom avgifter på forbruk. Et system med indirekte beskatning har ikke de negative sider og konsekvenser som et system med direkte beskatning.

Pkt. 11:
FP erkjenner at visse fellesoppgaver må løses av samfunnsorganer som stat, fylker og kommuner. Det er påkrevet å definere og avgrense disse oppgaver for at offentlig virksomhet kan bli begrenset til disse.

Blant slike oppgaver nevnes:

a.	FP ønsker et sterkt forsvar med en likeverdig tilknytning til våre allierte i NATO. Forsvaret må være troverdig og effektivt. Norges basepolitikk må være realistisk. Mannskaper må lære å tro på seg selv og sine våpen. Derfor må øvelser være realistiske og disiplinen streng, slik at våre soldater blir i stand til å møte krigens harde krav. 
	
b.	Utenrikspolitikk i samsvar med norske interesser. Forholdet til u-land skal baseres på en realistisk holdning og bygge på prinsippet hjelp til selvhjelp. Statlig u-hjelp opphører. U-hjelp gjennom internasjonale og nasjonale organisasjoner vil bli støttet, således Røde Kors, Kirkens Nødhjelp og Norsk Misjon.
	
c.	Rettsvern innenlands for alle borgere for at disse kan ha liv, hus og hjem i fred.
	
d.	Opplæring av barn og ungdom etter evner og anlegg gjennom:
- Forskole
- Almenutdannelse 
- Yrkesutdannelse 
- Fysisk fostring og idrett. 

Private skoler stimuleres for å gi et korrektiv og alternativ til de offentlige. Skoler og læreverk skal venne barn og ungdom til ansvarsfølelse og sunn konkurranse. Målet er opplæring til frie og selvstendige mennesker. 
	
e.	En ansvarlig sosialpolitikk hvis hovedprinsipp er hjelp til selvhjelp. Syke og gamle mennesker skal få skikkelig behandling og underhold under hensyntagen til humanitet og menneskeverd. Sosiale ytelser fra samfunnets side skal være like for alle, således pensjoner, uføretrygd og sykehusservice. Pensjonsytelser bør være så store at behov for særytelser bortfaller. 

Personer som er avhengig av pensjoner og trygd for livets opphold, fritas for skatt og trygdeavgifter. 
	
f.	Samferdsel og kommunikasjoner, med plass for privat virksomhet. Driften skal baseres på høyest mulig grad av selvfinansiering. 
	
g.	Forholdene skal legges til rette for effektiv kapitalsirkulasjon via finansieringsinstitusjoner som kan sikre distriktene og næringslivet nødvendig kapital. 
	
h.	Handelsavtaler med utlandet. Stabilisering av pengeverdien. 
	
i.	Overvåking av miljø og naturressurser. 
	
j.	Nødvendige midler til prioritert offentlig aktivitet. For å hindre utviklingen av en overmektig stat settes et tak for overføringene fra den enkelte til det offentlige gjennom skatter og avgifter. 

Pkt. 12:
FP vil aktivt og ansvarsbevisst kanalisere folkets protest mot offentlige inngrep og mot urimelige skatte- og avgiftsøkninger på bekostning av privat initiativ og virksomhet. 

Pkt. 13:
FP vil motvirke umyndiggjørelsen av enkeltmennesket ved å redusere påbud og restriksjoner til strengt nødvendige reguleringer. FP vil motarbeide åpenlyse og skjulte forsøk på sosialisering, unødig kapitalopphopning på Statens hender og innføring av statskapitalisme og statsdrift. 

Pkt. 14:
Av hensyn til folkets trivsel vil FP arbeide for en forenkling av lovverk, skatte- og avgiftssystemer, avgifts- og subsidieordninger. 

Pkt. 15:
FP ser en fare for demokratiet i et overmektig offentlig byråkrati. Antall offentlige stillinger søkes redusert ved rasjonalisering, reduksjon av den offentlige virksomhet, og ved forenkling av lovverk og trygdesystemer. Folkevalgte organer skal ikke ha en uforholdsmessig stor representasjon av offentlige funksjonærer. 

Pkt. 16:
FP går inn for reelle priser og mot subsidieordninger, som fører til kunstig utjevning. Landets selvforsyningsgrad av mat bør økes. 

Pkt. 17 :
Offentlige bedrifter skal, i den utstrekning de er nødvendige, drives lønnsomt. Et unntak gjøres for visse kommunikasjonsmidler (f.eks. NSB) som er nødvendige av distriktsmessige og strategiske hensyn. 
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
