
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Grunnsyn
og
retningslinjer

Vedtatt av Høyres Landsmøte 1975

Høyre vil føre en konservativ fremskrittspolitikk, bygget på det kristne kulturgrunnlag, rettsstaten og folkestyret, for å fremme personlig frihet og sosialt ansvar, medbestemmelse og eiendomsrett, og et forpliktende nasjonalt og internasjonalt samarbeid.

(Høyres formålsparagraf)

GRUNNSYN OG RETNINGSLINJER

Vår situasjon
Vårt folks dyreste eie er et felles kulturgrunnlag og felles historiske erfaringer. Det har lært oss å stå samlet om folkestyret, rettsstaten og en livsform bygget på kristne verdier. På dette grunnlag har vårt samfunn utviklet seg fra et fattig land med store sosiale og regionale ulikheter, til et rikt land med en høy grad av menneskelig frihet og trygghet. 

Vi har et bedre utgangspunkt enn de fleste land for å møte fremtidens problemer. Felles åndelig arv binder folket sammen i et samfunn uten opprivende sosiale, kulturelle eller regionale motsetninger. Vi har klart å utjevne skarpe økonomiske ulikheter, og gi alle mennesker større muligheter for personlig utfoldelse, i trygge livsvilkår. Velstand og velferd er blitt noe selvsagt for de fleste. Men flere av de gamle problemene er stadig følbare, og fremfor alt er nye utfordringer kommet til. 

Vår tekniske innsikt og vår evne til å beherske livsvilkårene har gitt oss hittil ukjente muligheter, men ikke tilsvarende moralsk og menneskelig vekst. 

Hurtige omstillinger har skapt uro og usikkerhet blant mange mennesker. Dette fører til rotløshet, normoppløsning og utrygghet overfor fremtiden. 

Dyptgripende og omfattende strukturendringer i næringsliv og bosetting river grunnlaget bort for tilvante livsformer. Reaksjonene mot en sentralisering som svekker livsgrunnlaget i mange små lokalsamfunn, er blitt sterkere. Pressproblemer i byer og tettbygde strøk forsterker inntrykket av manglende balanse i samfunnsutviklingen. Velferdssamfunnet rommer fremdeles skjult nød og svake grupper som har krav på bedre livsvilkår. 

Natur og miljø har lidt skade under presset av den tekniske og økonomiske utvikling. Belastninger og problemer som følger med den raske materielle vekst, er blitt stadig mer iøynefallende. Behovet for å bremse det økende forbruk av begrensede naturressurser vil stille oss overfor store omstillingsproblemer. 

Forsøkene på å løse samfunnets problemer gjennom en stadig mer omfattende sentral planlegging og styring har avslørt at viljen til å lede samfunnsutviklingen er betydelig sterkere enn evnen. Offentlige reguleringer virker ofte mer som innskrenkninger i det enkelte menneskes frihet enn som forsøk på å komme dem til hjelp. Mengden av uoversiktlige styringstiltak, og veksten i det offentlige byråkrati, har skapt en utbredt følelse av maktesløshet. Samtidig utsettes rettssamfunnet og demokratiet for sterke påkjenninger. 

Ytterliggående grupper viser farlige tendenser til å ville ta seg selv til rette. Gradvis er mer makt blitt konsentrert i statsadministrasjonen, samtidig som mulighetene for demokratisk kontroll er blitt svekket, bl.a. fordi arbeidsbyrden i de folkevalgte organer er blitt så stor at de ikke kan følge godt nok med på alle områder. Slike tendenser til ukontrollert maktsentralisering, offentlig eller privat, er en trusel mot friheten i samfunnet. 

Vi tilhører også et verdenssamfunn hvor mulighetene for å løse felles problemer sterkt begrenses av nasjonal egenrådighet og av utilstrekkelige samarbeidsformer. Utenfor landets grenser rammer nød, fattigdom, vold og undertrykkelse et flertall av våre medmennesker. Vi har et ansvar også for deres livsvilkår, og for verdenssamfunnets utvikling. 

Å leve opp til dette ansvar er den største utfordring vår generasjon står overfor. 

Vårt ansvar
Høyre vil føre en konservativ fremskrittspolitikk, bygget på det kristne kulturgrunnlag, rettsstaten og folkestyret, for å fremme personlig frihet og sosialt ansvar, medbestemmelse og eiendomsrett, og et forpliktende nasjonalt og internasjonalt samarbeid. 
(Høyres formålsparagraf)

Vi ser det kristne kulturgrunnlag som den viktigste åndskraft i vårt samfunn. Vi vil bygge videre på rettsstaten som vern mot vilkårlighet og maktmisbruk, og vi vil arbeide målbevisst for å skape et globalt rettssamfunn av frie nasjoner. 

Samfunnet må bygges på tillit til og respekt for det enkelte menneske. 

Vi tror at hver enkelt har både rett og evne til å være med på å forme sitt samfunn. Vi vil forsvare og styrke folkestyret. Vi tror at et fritt og demokratisk samfunn bedre enn noe annet har evnen til å ta opp og løse nye problemer, og til å tilpasse seg nye forhold. 

Vi ser personlig frihet under ansvar som en forutsetning for individuell utvikling, for demokrati, og for materiell og kulturell vekst i samfunnet. Vi ser spredning av makt som en nødvendig garanti mot maktmisbruk. Vi ønsker et samfunn med rike muligheter for aktiv medbestemmelse. Vi vil arbeide for at flest mulig skal bli istand til å delta i utviklingen av vårt samfunn også gjennom forvaltning av personlig eiendom. 

Vi tror at de viktigste internasjonale oppgaver bare kan løses gjennom et omfattende og forpliktende samarbeid mellom nasjoner, og vil bidra med vårt til å utvikle et slikt samarbeid. 

Målet for konservativ politikk er et samfunn som sikrer alle mennesker frihet og trygghet, rett og mulighet til utfoldelse, til personlig utvikling og vekst, til et meningsfylt liv, til medbestemmelse og samarbeid. 

For å realisere disse mål vil vi føre en aktiv reformpolitikk med utgangspunkt i konkrete behov. Vi vil bevare og utvikle videre det samfunn og den livsform som er skapt av generasjoner før oss, og vår politikk skal ta hensyn også til dem som kommer etter oss. Vi vil bygge på forvalteransvaret for de naturgitte ressurser som er menneskehetens felles livsgrunnlag. Vi tror frihet og trygghet, rettferdighet og medmenneskelig ansvar best fremmes i et samfunn hvor mennesker og grupper samarbeider om å løse problemer, også der verdier og interesser står mot hverandre. 

Vår politikk
Høyre bygger sin politikk på tillit til det enkelte menneske. 

Samfunnet må formes slik at den enkelte kan føle seg trygg og vite seg fri til å velge sin egen vei, under ansvar for medmennesker og i samarbeid med andre. 

Rettsvernet om individet må styrkes. Alle tendenser til overgrep, selvtekt og voldsbruk må stanses. Unødige innskrenkninger i den enkeltes råderett må avvikles. Alle må stimuleres til politisk interesse, og til å delta i samfunnslivet. Reglene for medbestemmelse må sikre mot maktmisbruk. 

Likestilling mellom kvinner og menn må gjennomføres i praksis. Ansvaret for hjem og barn hviler likt på begge foreldre, som i fellesskap må avgjøre hvordan de vil fordele plikter og ansvar. Samfunnet må sørge for at kvinner og menn får reell valgfrihet mellom hjemmearbeid og utearbeid, bl.a. ved endringer i skattesystemet. Lik lønn for likt arbeid må gjennomføres. 

Alle må gis mulighet til utdannelse etter anlegg og interesser. Kontakten mellom skole og arbeidsliv må styrkes. Mulighetene for veksling mellom skolegang og praktisk arbeid må bygges ut. Høyre går inn for at folk skal få bo og arbeide der de ønsker, og ha reelle valgmuligheter i yrkeslivet. Skatte- og avgiftssystemet omlegges slik at den enkelte får mer igjen for sin arbeidsinnsats. Alle bør stimuleres til å skaffe seg eiendom, slik at et reelt selveierdemokrati utvikles. 

Det må gis effektiv støtte og hjelp til vanskeligstilte grupper, slik at alle kan få muligheter for å leve et fullverdig liv. Eldre må få hjelp til å bli boende i sine hjem, og muligheter for fortsatt arbeid. Uføre må i større utstrekning gis tilbud om arbeid som kan gi dem tilfredsstillende muligheter for utfoldelse og utkomme. 
 
Høyre ønsker et samfunn med en rikdom av små fellesskap, der mennesker kan feste røtter og føle seg hjemme. 

Høyre vil verne om familien som samfunnets grunnenhet. Hjem og skole har felles ansvar for å fremme holdningsdannelse hos de unge. 

Boligmiljøene må utformes med større tanke for barnas utfoldelsesbehov og for menneskelig trivsel, og gi rammen om et fellesskap mellom flere generasjoner. Nærmiljøet i alle deler av landet må gi adgang til natur, idrettsliv og kulturell virksomhet. 

Kontakten mellom de ulike aldersgrupper bør fremmes. Tendensen til å isolere ungdom under utdannelse må brytes. Skoleenhetene må være så små som mulig, og stå i nær kontakt med lokalsamfunnet. De små lokalsamfunn må sikres et tryggere og mer variert økonomisk grunnlag, gjennom en planmessig distriktsutbygging som ser utkantstrøkenes og pressområdenes problemer i sammenheng. 

Det frie organisasjons- og foreningsliv må støttes, og den frie forhandlingsrett sikres, som vesentlige innslag i vår demokratiske samfunnsform. 
 
Høyre ønsker et næringsliv som er desentralisert og har nødvendig handlefrihet. 

Det offentliges oppgave bør være å ivareta samfunnsmessige hensyn gjennom fastlegging av generelle regler for økonomisk virksomhet, ikke å styre næringslivet gjennom omfattende detaljregulering. 

Den økonomiske politikk må gi grunnlag for et variert næringsliv, hvor også små bedrifter har utviklingsmuligheter. Høyre ser det som en sentral oppgave å stimulere til ny næringsvirksomhet i utkantstrøk. Slike nyetableringer bør så langt det er mulig tilpasses lokalsamfunnets situasjon og behov. 

Miljøproblemene på arbeidsplassene må bli tatt opp i full bredde. Helsefarlige arbeidsformer må omlegges. Arbeidere i særlig utrivelige yrker må få bedre kår. Fremmedarbeidernes rettigheter må sikres. 

Kampen mot forurensning og forsøpling må intensiveres. Miljøverdiene må få større gjennomslagskraft i all planlegging. Gjennom lovbestemmelser og skatte- og avgiftssystemet må bedrifter pålegges og settes istand til å løse sine egne forurensningsproblemer. 

Høyre vil arbeide for en mer ansvarlig utnyttelse av knappe ressurser. Avfall må i langt større grad gjenvinnes for ny produksjon. Dyrket jord må vernes. 

Gjennom forpliktende internasjonalt samarbeid må Norge aktivt arbeide for en ressursutnyttelse som tar tilstrekkelig hensyn til vårt ansvar for kommende slektledds livsmuligheter. 

Oljepolitikken blir en viktig prøve på dette ansvar. Tempoet i oljeutvinningen må ta mer hensyn til langsiktige ressurspolitiske krav enn til kortsiktige økonomiske interesser. Utvinningstempoet må avpasses etter mulighetene for å hindre skadevirkninger. Oljeinntektene må brukes til samfunnsbyggende innsats, og til å øke vår bistand til fattige land. 
 
Høyre ønsker en stat som tjener det enkelte menneske. 

Staten må ikke påta seg oppgaver som kan løses like godt eller bedre av regionale, kommunale eller private instanser. Høyre ønsker klare grenser for forvaltningsapparatets selvstendige makt. Høyre vil derfor bekjempe sosialiseringsfremstøt, vide fullmaktslover, og andre tiltak som fører til økt byråkratisering. 

Lover, regelverk og administrative ordninger må gjennomgås med sikte på en grunnleggende forenkling. Unødige reguleringer og restriksjoner avskaffes. Mønstrene for saksbehandling gjøres enklere, og forvaltningen pålegges plikt til å svare på henvendelser innen gitte frister. Individets rettssikkerhet i forhold til forvaltningen må sikres. Det må drives oppsøkende virksomhet for å hjelpe mennesker som har vanskeligheter med å hevde sine sosiale rettigheter. 

Vi ser det som en viktig oppgave å komme videre i overføringen av myndighet til fylkeskommunene og å stanse uthulingen av primærkommunenes myndighet. De økonomiske overføringsordninger mellom stat, fylker og kommuner må forenkles. 

Reformvirksomhet og reformtempo fra Statens side må avpasses etter de økonomiske muligheter. Reformer som ikke blir forstått og godtatt vil ikke kunne funksjonere etter sin hensikt. 

Høyre vil arbeide for at Norge skal spille en aktiv rolle i forpliktende internasjonalt samarbeid, for å trygge norske interesser, og for å bidra til å bygge opp et internasjonalt rettssamfunn, basert på gjensidig tillit og rettferdighet. Et effektivt forsvar må sikre landets selvstendighet. 

Høyre advarer mot nasjonal selvtilstrekkelighet og isolasjonisme i holdninger til norsk utenrikspolitikk. 

Høyre vil bygge videre på det vestlige samarbeid som en hovedlinje i norsk utenriks- og sikkerhetspolitikk. Gjennom den trygghet som dette samhold mellom frie stater gir, kan vårt land arbeide mer aktivt for avspenning og nærmere kontakt mellom land i ulike verdensdeler og ulike politiske grupperinger. 

Høyre ser det som de rike lands plikt å bidra til en sosial og økonomisk utvikling i de store områder av verden der fattigdom og nød preger livsvilkårene for de fleste. Dersom verdens samlede rikdom blir brukt på en ansvarlig måte, i kombinasjon med en befolkningspolitikk som bremser den raske økning i verdensbefolkningen, kan denne oppgaven løses. 

Høyre vil arbeide for de nasjonale og internasjonale tiltak som dette krever. 

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
