
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Handlingsprogram for stortingsvalget 1977 

FREMSKRITTSPARTIET





GENERELLE BEMERKNINGER

Partiets navn er Fremskrittspartiet (Forkortet FP)
FP's hovedformål er: Sterk nedsettelse av skatter, avgifter og offentlige inngrep. FP startet som et protestparti. Protest er fortsatt nødvendig fordi vi ser i Norge en stat vokse frem, kjennetegnet av omseggripende sosialisering og målbevisst innføring av statskapitalisme. 
Denne stat gir oss en stadig strøm av offentlige inngrep, påbud og restriksjoner, håndhevet av et stadig voksende byråkrati. For denne utvikling har de gamle borgerlige partier vært like ansvarlige som de sosialistiske. 
Tiltagende offentlige inngrep og voksende byråkrati er to sider av samme sak. Det ene kan ikke eksistere uten det annet. Flere inngrep krever flere funksjonærer. Flere funksjonærer betyr krav om flere inngrep. Den eneste effektive måte å angripe en slik funksjonær- og offentlige inngrepsstat er å begrense dens inntekter. Dette kan bare gjøres ved en sterk nedsettelse av skatter og avgifter, som i dag har nådd en slik høyde at det faktisk nærmer seg en ren inntektsplyndring. 
FP vender seg til dem som er enige i at det må gjøres noe med dette. 

Først: Gi Staten mindre inntekter, det vil si mindre skatter og avgifter. 
Dernest: Gi det offentlige færre arbeidsoppgaver. Forenkle virkefeltet, innskrenke forbudene, påbudene, restriksjonene og kontrollen. Redusere statsdrift og legge forholdene til rette for privat virksomhet. 
FP ønsker en stat hvis makt er begrenset i et samfunn av frie, selvstendige borgere. En slik stat er ikke mulig uten at borgerne har noe å si, uten at den enkelte borger har en viss rådighet over egen inntekt og eiendom. Staten og det offentlige må ikke konfiskere, d.v.s. legge beslag på nær sagt alt hva dens innbyggere tjener. I så fall kan ingen stå på egne ben. 
Derfor sier FP: Hver enkelt borger må få beholde en vesentlig del av det de selv skaper, for seg selv og sine. 
Dette vil anspore til økt innsats til beste for land og folk. 

HENSIKTEN MED HANDLINGSPROGRAMMET
Handlingsprogrammet skal først og fremst ta sikte på Stortingsvalget i 1977. Det er i første omgang beregnet på våre egne tillitsmenn og er derfor ganske fyldig. 
Med utgangspunkt i prinsipp- og handlingsprogram vil det bli utarbeidet et kortere valgprogram med presise, klart formulerte poster, egnet til presentasjon for velgerne. Handlingsprogrammet er intet alt- eller intetforslag. Dermed menes at FP vil arbeide for det oppnåelige. 
Programkomiteen har i handlingsprogrammet ikke angitt fastlåste tidsrammer for gjennomføringen av de enkelte saker da disse vil variere fra sak til sak. 
Det blir i programmet heller ikke anvendt særlig mange tall fordi tallene i våre dager oftest er foreldet allerede før de blir trykket. 
FP's prinsipp-program kan ikke bli gjennomført over natten. FP går inn for en skrittvis omforming av samfunnet i den retning prinsipp-programmet angir. 
Fra tid til annen vil det bli nødvendig å endre handlingsprogrammet idet visse saker vil bli uaktuelle, eller blir løst, mens nye saker dukker opp etter hvert som tiden går. 
FP erkjenner det faktum at de fleste yrkesaktive nordmenn er lønnsmottakere eller selvstendig næringsdrivende i små bedrifter. Som en konsekvens av dette vil FP fjerne inntektsskatten. Skal folk i dag i det hele tatt få en selvstendig økonomi, må de i det minste få beholde og disponere betalingen for eget arbeid. Hvis ikke, blir det ingen økonomisk bevegelsesfrihet og heller ingen personlig frihet. 
Handlingsprogrammet inneholder hva flertallet av FP's medlemmer mener. Det erkjennes at det ikke er mulig å lage et program der alle er enige i alle detaljer. Men hovedpunktene er det enighet om. 
I det følgende gjengis først prinsipp-programmet i sin helhet. 
Deretter følger handlingsprogrammet, som redaksjonelt er ordnet slik at hvert avsnitt innledes med ordlyden i det punkt i prinsipp-programmet som avsnittet behandler. 



FREMSKRITTSPARTIETS PRINSIPP- PROGRAM

Pkt. 1:
FP bygger på Norges grunnlov og norsk kulturarv, utviklet gjennom århundrer ved gjensidig påvirkning mellom norsk tradisjon og de bærende hovedelementer i vestlig kulturarv med basis i et kristent livssyn. 

Pkt. 2:
Fundamentalt i FP's samfunnssyn er troen på enkeltmennesket, dets selvstendige livsholdning og rett til å bestemme over sitt eget liv. Familien har vært, og er, den grunnleggende institusjon i samfunnslivet. FP vil ikke tillate noen diskriminering av de enslige i samfunnet. 

Pkt. 3:
FP vil verne om de rettigheter Grunnloven sikrer den enkelte borger: Eiendomsrett, næringsfrihet, personlig frihet, trosfrihet, trykkefrihet, således også rett til frimodige ytringer om statsstyrelsen. 

Pkt. 4:
FP ønsker en stat med balanse mellom offentlig og privat virksomhet og myndighet. FP's syn er derfor uforenlig med enhver form for totalitær statsmakt. FP tar klart avstand fra ideologier som sikter mot dette (f.eks. kommunisme, ny-nazisme og ny-fascisme). 

Pkt. 5:
FP betrakter en sentralisering av befolkningen til få tettsteder og større byer som en fare for folkets fysiske og mentale helse. FP vil føre en økonomisk politikk som leder til et desentralisert samfunn.

Pkt. 6:
FP, som arbeider på folkestyrets grunn, vil, for at demokratiet skal få en mulighet til å fungere, tilstrebe en desentralisering også av politisk makt og avgjørelser. 

Pkt. 7:
FP vil, slik Grunnloven påbyr, legge forholdene til rette for at et hvert arbeidsdyktig menneske kan skaffe seg utkomme ved eget arbeid. 

Pkt. 8:
FP vil søke å verne om arbeidsplasser og stimulere til opprettelse av nye. Det skal gis hjelp ved uforskyldt ledighet, og det skal utarbeides beredskapsplaner for krisesituasjoner med bedriftsstans. 

Pkt. 9:
FP vil stimulere til økonomisk vekst innenfor grenser satt av hensynet til de grunnleggende ressurser luft, vann og jord, som ikke må ødelegges for kommende generasjoner. 

Pkt. 10:
Innenfor grenser, satt i pkt. 9, vil FP stimulere den enkelte til arbeidsinnsats og aktivitet ved: 

a.	Skatt på arbeidsinntekt avskaffes for at alle borgere selv kan disponere sin lønn og bli i stand til å stå på egne ben. Progressiv beskatning av overtids- og ekstraarbeid bortfaller med dette. 
	
b.	En bedriftsvennlig avgiftspolitikk. Det nåværende system med arbeidsgiveravgift og investeringsavgift har virket uheldig og må omlegges. 
	
c.	Stimulering til sparing for å unngå sløseri og unødig bruk av ressurser og for å muliggjøre nye investeringer.
	
d.	De inntekter som det offentlige trenger til å dekke de nødvendige utgifter, skaffes gjennom avgifter på forbruk. Et system med indirekte beskatning har ikke de negative sider og konsekvenser som et system med direkte beskatning.

Pkt. 11:
FP erkjenner at visse fellesoppgaver må løses av samfunnsorganer som stat, fylker og kommuner. Det er påkrevet å definere og avgrense disse oppgaver for at offentlig virksomhet kan bli begrenset til disse.
Blant slike oppgaver nevnes:
a.	FP ønsker et sterkt forsvar med en likeverdig tilknytning til våre allierte i NATO. Forsvaret må være troverdig og effektivt. Norges basepolitikk må være realistisk. Mannskaper må lære å tro på seg selv og sine våpen. Derfor må øvelser være realistiske og disiplinen streng, slik at våre soldater blir i stand til å møte krigens harde krav. 
b.	Utenrikspolitikk i samsvar med norske interesser. Forholdet til u-land skal baseres på en realistisk holdning og bygge på prinsippet hjelp til selvhjelp. Statlig u-hjelp opphører. U-hjelp gjennom internasjonale og nasjonale organisasjoner vil bli støttet, således Røde Kors, Kirkens Nødhjelp og Norsk Misjon.
c.	Rettsvern innenlands for alle borgere for at disse kan ha liv, hus og hjem i fred.
d.	Opplæring av barn og ungdom etter evner og anlegg gjennom:
- Forskole
- Almenutdannelse 
- Yrkesutdannelse 
- Fysisk fostring og idrett. 

Private skoler stimuleres for å gi et korrektiv og alternativ til de offentlige. Skoler og læreverk skal venne barn og ungdom til ansvarsfølelse og sunn konkurranse. Målet er opplæring til frie og selvstendige mennesker. 
	
e. 	En ansvarlig sosialpolitikk hvis hovedprinsipp er hjelp til selvhjelp. Syke og gamle mennesker skal få skikkelig behandling og underhold under hensyntagen til humanitet og menneskeverd. Sosiale ytelser fra samfunnets side skal være like for alle, således pensjoner, uføretrygd og sykehusservice. Pensjonsytelser bør være så store at behov for særytelser bortfaller. 
Personer som er avhengig av pensjoner og trygd for livets opphold, fritas for skatt og trygdeavgifter. 
	
f. 	Samferdsel og kommunikasjoner, med plass for privat virksomhet. Driften skal baseres på høyest mulig grad av selvfinansiering. 
	
g. 	Forholdene skal legges til rette for effektiv kapitalsirkulasjon via finansieringsinstitusjoner som kan sikre distriktene og næringslivet nødvendig kapital. 
	
h. 	Handelsavtaler med utlandet. Stabilisering av pengeverdien. 
	
i. 	Overvåking av miljø og naturressurser. 
	
j. 	Nødvendige midler til prioritert offentlig aktivitet. For å hindre utviklingen av en overmektig stat settes et tak for overføringene fra den enkelte til det offentlige gjennom skatter og avgifter. 

Pkt. 12:
FP vil aktivt og ansvarsbevisst kanalisere folkets protest mot offentlige inngrep og mot urimelige skatte- og avgiftsøkninger på bekostning av privat initiativ og virksomhet. 

Pkt. 13:
FP vil motvirke umyndiggjørelsen av enkeltmennesket ved å redusere påbud og restriksjoner til strengt nødvendige reguleringer. FP vil motarbeide åpenlyse og skjulte forsøk på sosialisering, unødig kapitalopphopning på Statens hender og innføring av statskapitalisme og statsdrift. 

Pkt. 14:
Av hensyn til folkets trivsel vil FP arbeide for en forenkling av lovverk, skatte- og avgiftssystemer, avgifts- og subsidieordninger. 

Pkt. 15:
FP ser en fare for demokratiet i et overmektig offentlig byråkrati. Antall offentlige stillinger søkes redusert ved rasjonalisering, reduksjon av den offentlige virksomhet, og ved forenkling av lovverk og trygdesystemer. Folkevalgte organer skal ikke ha en uforholdsmessig stor representasjon av offentlige funksjonærer. 

Pkt. 16:
FP går inn for reelle priser og mot subsidieordninger, som fører til kunstig utjevning. Landets selvforsyningsgrad av mat bør økes. 

Pkt. 17 :
Offentlige bedrifter skal, i den utstrekning de er nødvendige, drives lønnsomt. Et unntak gjøres for visse kommunikasjonsmidler (f.eks. NSB) som er nødvendige av distriktsmessige og strategiske hensyn. 



PRINSIPP - PROGRAMMETS PUNKT 1
Fremskrittspartiet bygger på Norges grunnlov og norsk kultur utviklet gjennom århundrer ved gjensidig påvirkning mellom norsk tradisjon og de bærende hovedelementer i vestlig kulturarv med basis i et kristent livssyn. 

FP's holdning til samfunn, skole, kulturliv og sentrale samfunnsinstitusjoner har som utgangspunkt det verdifulle i norsk historisk arv, norsk livsstil, språk og tradisjoner. 
I særlig grad bygger FP på Grunnloven og Grunnlovens prinsipp om tredeling av statsmakten. 

Det Kongelige Hus
FP vil opprettholde Grunnlovens statsform med kongedømme. Staten skal bevilge kongehusets medlemmer tilstrekkelige midler slik at de kan utføre sine omfattende og meget viktige plikter på standsmessig vis. 
Bevilgninger til kongehuset reguleres i takt med prisutvikling og endringer i kongehusets plikter og størrelse. 


Regjeringen
Regjeringen skal ha den stilling i forhold til Storting og Høyesterett som Grunnlovens bestemmelser om maktfordeling foreskriver, og som det parlamentariske system medfører. 
Statsråden skal være den eneste politiske ansvarlige for det departement han leder. FP vil avskaffe ordningen med statssekretærer og andre politiske sekretærer i departementene. 
Regjeringen skal ikke nedsette flere råd / utvalg enn absolutt nødvendig. Hvis statsråden ønsker utredning av en sak, har han full anledning til å benytte departementets embedsmenn, som forutsettes å være politisk nøytrale. 
FP vil spesielt motvirke tendensen til å nedsette råd/utvalg som ikke makter å avgi innstilling før flere år er gått. For at arbeidet i viktige råd/utvalg kan bli utført så raskt som mulig, bør medlemmene, om nødvendig og mulig, bli fritatt for sine vanlige gjøremål. Det bør angis tidsfrister for utredningsutvalgenes arbeid. 
FP er imot den tiltagende tendens til å nedsette såkalte departementale arbeidsgrupper, som under skinn av politisk nøytralitet utreder et sakskompleks. I virkeligheten har disse arbeidsgrupper som oppgave å komme frem til en konklusjon som er i overensstemmelse med statsrådens politiske synspunkter. 

Stortinget
Stortingets hovedoppgave er lovgivning, bevilgninger og kontroll med forvaltningen. Stortinget skal trekke opp hovedretningslinjer for landets innen- og utenrikspolitikk, men ikke befatte seg med detaljsaker. 
Stortingets administrasjon og kontor bør organiseres etter moderne prinsipper og ha samme høye standard som en moderne industribedrift . 
Representantene må få arbeidsforhold som gjør det mulig for Stortinget virkelig å opptre som et selvstendig og uavhengig organ. 
Spesielt må opposisjonen få nødvendig hjelp til å skaffe det materiale som trenges til belysning av en sak. 
Stortingsrepresentanter skal ikke inneha andrelønnede, offentlige verv, og de skal spesielt ikke oppnevnes som medlemmer av styrer i offentlige institusjoner og bedrifter som Stortinget selv skal kontrollere. 
Stortingskomitéers reisevirksomhet og deltagelse i internasjonale organisasjoners møter bør reduseres. F.eks. bør stortingsrepresentantene ikke i mange uker representere Norges regjering i FN. 
Stortingsrepresentantene skal i størst mulig utstrekning være i arbeid på Stortinget mens dette er samlet. 
For å sikre at Stortinget får alle nødvendige opplysninger og synspunkter i større saker, vil FP innføre et system med både offentlige og konfidensielle avhøringer av embedsmenn, representanter for organisasjoner og av enkeltpersoner. 

Riksrevisjonen
Riksrevisjonen, som i dag i første rekke skal påse at departementene og direktoratene holder seg til lover og vedtak fattet av Stortinget, bør, foruten å være Stortinget behjelpelig med kontroll av forvaltningen, også være et rådgivende organ for Stortinget. 
Riksrevisjonen bør bl.a. få som særlig oppgave å fremme rasjonaliseringsforslag til statsadministrasjonen og Stortinget. 
Riksrevisjonen skal kunne benytte private rasjonaliseringsfirmaer som med en nøytral innstilling til problemene kan foreta undersøkelser av statsinstitusjonenes virksomhet. 

Domstolene og rettsvesenet
Fra gammelt av blir domstolene kalt den tredje statsmakt. Denne makt er i de senere år blitt sterkt redusert ved stadig nye fullmaktslover og bestemmelser som lar viktige spørsmål bli avgjort av forvaltningsorganer (departementene). 
Domstolenes rolle som selvstendig og uavhengig statsmakt må derfor styrkes. 
FP vil redusere antall fullmaktslover og konsekvent gå inn for at domstolene skal ha det avgjørende ord ved fortolkningen av gjeldende lover. 
FP mener at rettssikkerheten blir best ivaretatt ved at de ordinære domstoler, med Høyesterett som øverste instans, prøver alle slags rettsspørsmål. 
Tempoet i rettergangen er avgjørende både for rettssikkerheten og for motarbeidelse av kriminalitet. FP vil derfor styrke domstolene og effektivisere rettergangsreglene, tinglysningsvesenet og reglene om tvangsfullbyrdelse. Forsvarerens stilling må ikke svekkes. Høyesteretts prøvelsesrett må opprettholdes. 
Høyesterett skal verne om Grunnlovens prinsipper, bl.a. også overvåke at disse ikke brytes av et flertall i Stortinget. 
Høyesteretts rolle som selvstendig og uavhengig statsmakt styrkes ved at nyutnevnelser skal godkjennes av Stortinget med to tredjedels flertall. 

Kirke, kirkesamfunn og religionsfrihet
FP vil støtte kirkesamfunnenes arbeid, såvel statskirkens som de frie kirkesamfunns. Kirkesamfunnene skal rå for egen arbeidsform, organisasjon og forkynnelse. 
FP's folkevalgte representanter stilles fritt i spørsmålet om kirkens tilknytning til Staten. Kristendomsundervisning skal inngå som fag i grunnskolen, men foreldre skal ha adgang til å la sine barn bli fritatt for slik undervisning. 
FP betrakter religionsfrihet som en grunnleggende menneskerett. 

Kulturformål
Forholdene skal legges til rette for et fritt åndsliv. 
All erfaring viser at et fritt åndsliv trives best når arbeidet drives av frittstående og uavhengige foreninger, forbund og organisasjoner. 
For å sikre uavhengighet av Staten og det offentlige bør virksomheten være mest mulig selvfinansierende. Hvis dette skal være mulig, må imidlertid enkeltmennesker kunne disponere sin egen inntekt. Dette vil bli mulig med FP's skatte- og avgiftspolitikk. Det er god grunn til å stille seg skeptisk til kulturaktivitet som helt og holdent holdes gående ved hjelp av offentlige midler. Dette stimulerer ikke til den aktive egeninnsats som er grunnlaget for et levende og fruktbart åndsliv. Da det således ikke kan, eller bør, være noen primær oppgave for Staten å virke som kulturorgan, bør kulturpolitikken omlegges slik at Statens aktivitet blir redusert. 
En rekke kulturaktiviteter må dog anses som så viktige at Staten og offentlige organer bør støtte dem. Dette gjelder således aktivitet i skole og i kirke. Dette gjelder også aktivitet i frivillige idretts- og ungdomsorganisasjoner, som tar sikte på psykisk og fysisk fostring. 
FP vil støtte samiske skoler og arbeide for å bevare samisk språk og kultur. 
FP støtter frivillige organisasjoner hvor ungdom og foreldre samarbeider om positiv fritidsaktivitet. 
FP anser det som en statsoppgave å støtte gallerier og muséer, som har som oppgave å bevare nasjonale kulturverdier for etterslekten. 
FP ser positivt på teater-, musikk- og litteraturformål, men vil dog ikke være med på en støtte som virker urimelig for de skatteytere som bor slik til at slike kulturgoder ikke kan nå dem. 
FP vil støtte bibliotekvirksomhet som dekker behovet i lokalsamfunnet i by og på land. Særlig støtte skal gis til bibliotekvirksomhet for blinde og handicappede, samt til ambulerende biblioteker i grisgrendte strøk. 
FP vil støtte produksjon av filmer til undervisningsformål, men ikke gi økonomisk støtte til produksjon av vanlige spillefilmer. 
FP går imot opprettelse av statsforlag og opprettelse av statlig impressariovirksomhet. 
Æreslønn for fremragende kunstnerrepresentanter godtas. Forøvrig skal kunstnere, som andre borgere, leve av egen virksomhet. FP går imot den nåværende innkjøpsordning for litteratur, en ordning der kvalitetskravet er neglisjert. 
Ordningen med kulturkonsulenter i fylker og kommuner avvikles. Kulturlivet bør ikke dirigeres av personer som inngår som et ledd i det offentlige byråkrati. 



PRINSIPP - PROGRAMMETS PKT. 2
Fundamentalt i FP's samfunnssyn er troen på enkeltmennesket, dets selvstendige livsholdning og rett til å bestemme over sitt eget liv. Familien har vært, og er, den grunnleggende institusjon i samfunnslivet. FP vil ikke tillate noen diskriminering av de enslige i samfunnet. 

Selvstendige mennesker, ansvarlige for sine handlinger, kan bare utvikles innenfor familier hvor medlemmene er vant til å treffe selvstendige beslutninger. Dette er bare mulig om hver familie har en selvstendig økonomi, basert på eget arbeid og innsats. Uten selvstendig økonomi, ingen frihet og selvstendighet. 
FP anser husmorens arbeid som særdeles betydningsfullt for samfunnet, såvel som for familien. Husmoryrkets stilling må derfor oppvurderes. 
FP vil søke å motvirke en utvikling i samfunnet som fører til at familiens økonomi i det vesentlige blir basert på støtte fra det offentlige. Tendensen til offentlig formynderi, styring og kontroll lar seg dog ikke bekjempe uten å bekjempe den kravmentalitet som de gamle partier, innbefattet de såkalte borgerlige, har invitert til. 
Den økonomiske politikk må ta utgangspunkt i den foran nevnte generelle holdning til enkeltmennesket, til familien og de enslige. Dette innebærer at tendensen til sentralisering, store enheter, fjernstyring og maktkonsentrasjoner må motarbeides. 
All økonomisk virksomhet må ikke gå over til å bli et rent offentlig anliggende. I så fall vil dette bety full sosialisering, som er ensbetydende med fullt offentlig formynderi. Av erfaring vet vi at sosialistiske stater er ineffektive samfunn, og hva verre er, ufrie samfunn. I disse stater er produksjon og fordeling av det produserte blitt overtatt av det offentlige. FP går imot dette og mener at produksjon og fordeling må overlates til privat initiativ og virksomhet. Staten skal derimot kontrollere at ingen får monopolstilling og misbruker sin makt på bekostning av den enkelte. Bare derved vil tilstrekkelig variasjon i det økonomiske liv bli sikret. 

Sosiale tiltak for familien
Slike tiltak kan være berettigede og prisverdige, men behovet for en rekke støtteordninger vil falle bort hvis folk får disposisjonsretten over egen inntekt. Det må være en alminnelig rettesnor at folk med gjennomsnittsinntekter og høyere skal klare seg selv. 
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
