
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
FREMSKRITTSPARTIETS PRINSIPPER

Pkt. 1. IDEOLOGISK GRUNNLAG
Fremskrittspartiet er et liberalistisk parti. Det bygger på Norges grunnlov, norsk kulturarv, tradisjon og vestlig kulturarv, med basis i det kristne livssyn. 

Pkt. 2. SAMFUNNSSYN
Det fundamentale i Fremskrittspartiets samfunnssyn er troen på det enkelte menneskes egenart og retten til å bestemme over eget liv. Familien og den private eiendomsretten er det grunnleggende i samfunnslivet. 

Pkt. 3. RETTIGHETER
Fremskrittspartiet vil verne om de rettigheter grunnloven la opp til for å sikre den enkelte borger - men som etterhvert er blitt innsnevret, så som eiendomsretten, næringsfriheten, den personlige frihet, trosfriheten, ytringsfriheten, samt både retten til å være organisert og uorganisert. 

Pkt. 4. MAKTBALANSE
Fremskrittspartiets målsetting er et samfunn med begrenset offentlig makt, slik at individets rettigheter og handlefrihet bevares. Staten skal ikke tilta seg oppgaver som enkeltpersoner, bedrifter og organisasjoner er i stand til å løse. Fremskrittspartiet tar derfor avstand fra enhver form for totalitær og autoritær statsmakt og ideologi som sikter mot dette, f.eks. fascisme, kommunisme, nasjonalsosialisme (nazisme) og sosialisme. Fremskrittspartiet stiller seg derfor kritisk til enhver overføring av myndighet fra borgerne til det offentlige. Fremskrittspartiet tar sterkt avstand fra rasisme. 

Pkt. 5. DEMOKRATI OG ANSVAR
Fremskrittspartiet arbeider på folkestyrets grunn og vil derfor tilstrebe en desentralisering av politisk makt og avgjørelse til folkevalgte organer. Fremskrittspartiet går inn for å grunnlovsfeste bindende folkeavstemninger som en del av vårt konstitusjonelle system. 

Offentlig valgte representanter underlegges samme ansvar og lovverk som styremedlemmer i private bedrifter. 

Pkt. 6. ARBEID OG SYSSELSETTING
Fremskrittspartiet ser på arbeid som et vesentlig grunnlag for allmenn trivsel og velstand. Bedrifters lønnsomhet og lønn for personlig innsats, anses å være en forutsetning for sikre arbeidsplasser og en fremtidsrettet økonomisk utvikling. Fremskrittspartiet vil motarbeide offentlige bestemmelser som undergraver arbeidsmoralen og effektiviteten. Lovverket skal, ut over den rent sikkerhets- og helsemessige, ikke inneholde begrensninger på den enkelte borgers rett til å inngå arbeidsavtaler på de betingelser partene selv ønsker og selv ser seg tjent med. 

Pkt. 7. MILJØFORHOLD OG NATURVERN
Fremskrittspartiet vil stimulere til økonomisk vekst, innenfor grenser satt av hensyn til grunnleggende ressurser, som f.eks. luft, vann og jord. Disse ressursene må bevares også for kommende generasjoner. Fremskrittspartiet ser det som et grunnleggende prinsipp at den som forårsaker påviselig skade ved å forurense, stilles økonomisk ansvarlig for skaden. 

Pkt. 8. ØKONOMI
Fremskrittspartiet vil stimulere den enkelte til arbeidsinnsats og aktivitet, ved i minst mulig grad å beskatte inntekt. Det offentliges utgifter må først og fremst dekkes gjennom skatt på forbruk. Inntekter som trengs for å utføre de nødvendige offentlige aktiviteter, skaffes til veie ved skattlegging av forbruk, fremfor beskatning av resultatet av arbeidsinnsats. 

Fremskrittspartiets prinsipper for beskatning er følgende:
· Lavest mulig totalt skattetrykk. 
· Skatt og avgiftslovgivningen skal utformes slik at man ikke får skattemotiverte disposisjoner.
· Skattesystemet skal være enkelt og oversiktlig.
· Det må være en reell sammenheng mellom det som innbetales og det som ytes fra det offentlige. 

Kapitalmarkedet
Kapitalmarkedet må være fritt med reelle priser, slik at kapitalen styres dit hvor den gjør størst nytte for seg. Private finansieringsinstitusjoner sikrer næringslivet og borgerne nødvendig kapital. 

Frihandel
Fremskrittspartiet ønsker en friest mulig ferdsel av varer og tjenester over landegrensene. Tollbarrierer og import / eksportreguleringer søkes i størst mulig grad opphevet. 

Pkt. 9. FELLESOPPGAVER
Fremskrittspartiet aksepterer at endel oppgaver må løses av stat og kommune. Slike oppgaver bør avgrenses klart. Av slike oppgaver nevnes:

A. FORSVARET
Fremskrittspartiet ønsker et sterkt forsvar med en likeverdig tilknytning til våre allierte i NATO. Forsvaret må være troverdig og effektivt. Norge bør invitere sine NATO-allierte til å stasjonere et begrenset antall soldater på norsk jord i fredstid. Det bør ikke stasjoneres atomvåpen på norsk jord i fredstid. Slike våpen bør tilkalles når norske myndigheter anser det for nødvendig f.eks. under en krisesituasjon hvor Norges sikkerhet er truet. Mannskaper må lære og stole på seg selv og sine våpen. Øvelser må være realistiske og disiplinen fornuftig streng, slik at våre soldater blir i stand til å møte krigens harde krav. 

B. UTENRIKSPOLITIKK
Det må føres en utenrikspolitikk basert på å sikre norske interesser. Det må legges større vekt på et godt og tillitsskapende forhold mellom Norge og dets NATO-allierte. Forholdet til utviklingslandene skal bygge på prinsippet om hjelp til selvhjelp. En frihandel med færrest mulig handelsbarrierer og en internasjonal økonomi basert på de markedsøkonomiske prinsipper er på lang sikt den mest effektive u-hjelp. Statlig tvungen u-hjelp må opphøre. Offentlig katastrofehjelp gjennom internasjonale og nasjonale sivile organisasjoner støttes. 

C. RETTSSIKKERHET
Rettssikkerheten må sikres, slik at alle kan ha liv, hus og hjem i fred. Domstolene må settes i stand til å sikre rask behandling og de må være uavhengig av andre statsmakter. 

D. UTDANNELSE
Det offentlige må gi barn og ungdom mulighet til utdannelse og opplæring etter evner og anlegg. Forholdene legges til rette for private skoler som et alternativ og korrektiv til det offentlige skoleverk. Skolen skal vende barn og ungdom til ansvarsfølelse, pliktfølelse, høflighet og å bygge opp troen på seg selv og egne evner. Kvaliteten i den faglige utdannelse må ligge på et høyt internasjonalt nivå. 

E. SOSIALANSVAR
Ansvarlig sosialpolitikk er basert på hjelp til selvhjelp. Syke og pleietrengende eldre mennesker skal få nødvendige medisinsk behandling og rettmessig behandling og pensjon. Pensjonsytelsene bør være slik at behov for særytelser bortfaller. Fremskrittspartiet vil stanse utviklingen som går i retning av at offentlig ansatt personell overtar familiens naturlige sosiale funksjoner, f.eks. når det gjelder pass av barn, oppdragelse av ungdom og pleie av eldre og syke. Sosial støtte bør gis til enkeltindivider og ikke til grupper. 

F. SAMFERDSEL
Det offentlige skal sørge for et godt utbygget samferdsels- og kommunikasjonsnett, som betales av bruker. Utbygging, drift og vedlikehold bør hovedsakelig skje ved bruk av private firmaer. 

G. PENGEVERDIEN
Norges Bank skal gis oppgaver og ansvar for å opprettholde en stabil pengeverdi og må derfor organiseres mest mulig uavhengig av øvrige statsmyndigheter. Ansvaret for penge- og kredittpolitikken legges derfor i hovedsak til Norges Bank. 
H. RESSURSBRUK
Det er en offentlig oppgave å sikre et godt miljø og en forsvarlig bruk av naturressurser, da også senere generasjoner trenger rent vann og ren luft.

Pkt. 10. FORMYNDERTANKEGANG
Fremskrittspartiet vil motvirke umyndiggjøring av enkeltmennesker ved å arbeide for en reduksjon av forbud og restriksjoner. Fremskrittspartiet vil motarbeide alle forsøk på sosialisering, unødig offentlig kapitalopphopning på statens hånd og innføring av statskapitalisme og statsdrift. 

Pkt. 11. FORENKLING
Fremskrittspartiet vil arbeide for en betydelig forenkling av lovverk, skatte- og avgiftssystemer og støtte- og subsidieordninger. 

Pkt. 12. PRIVATISERING
Fremskrittspartiet ser en fare for demokratiet i et overmektig offentlig byråkrati. Den offentlige sektor søkes redusert ved rasjonalisering, reduksjon av den offentlige forvaltning, avvikling av unødige offentlige oppgaver, økt privatisering og gjennom forenkling av lovverk og skatte-og trygdesystemer. 

Pkt. 13. SUBSIDIERING
Fremskrittspartiet går inn for reelle priser og er imot subsidieordninger som fører til kunstig utjevning. 

Pkt. 14. STATLIG FORRETNINGSDRIFT
Det offentlige bør ikke eie eller ha andeler i forretningsmessige foretak. De oppgavene det offentlige ønsker utført skal kjøpes av private. 
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
