
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
FREMSKRITTSPARTIET

Program 1985 - 1989 

VI VIL GJØRE NOE MED DET !




FREMSKRITTSPARTIETS PRINSIPPER

Pkt 1. Ideologisk grunnlag
     Fremskrittspartiet er et liberalistisk parti som bygger på Norges grunnlov og norsk kulturarv, utviklet gjennom århundrer med gjensidig påvirkning mellom norsk tradisjon og de bærende hovedelementer i vestlig kulturarv med basis i det kristne livssyn. 

Pkt. 2. Samfunnssyn
     Fundamentalt i Fremskrittspartiets samfunnssyn er troen på det enkelte menneskets egenart og rett til å bestemme over sitt eget liv. Familien og den private eiendomsrett er det grunnleggende i samfunnslivet. 

Pkt. 3. Rettigheter
     Fremskrittspartiet vil verne om de rettigheter grunnloven la opp til å sikre den enkelte borger, men som etterhvert er blitt innsnevret, så som eiendomsretten, næringsfriheten, den personlige frihet, trosfriheten, ytringsfriheten, samt både retten til å være organisert og uorganisert. 

Pkt. 4. Maktbalanse
     Fremskrittspartiets målsetting er en stat med begrenset offentlig makt slik at individets rettigheter og handlefrihet bevares. Staten skal derfor ikke tilta seg oppgaver som enkeltpersoner, bedrifter og organisasjoner er i stand til å løse. Fremskrittspartiet tar avstand fra enhver form for totalitær og autoritær statsmakt og ideologi som sikter mot dette, f.eks. rasisme, kommunisme, nazisme sosialisme og fascisme. Partiet stiller seg derfor kritisk til enhver overføring av myndighet fra borgerne til det offentlige. 

Pkt. 5. Demokratiet
     Fremskrittspartiet arbeider på folkestyrets grunn og vil derfor tilstrebe en desentralisering av politisk makt og avgjørelser til lokale folkevalgte organer. Fremskrittspartiet går inn for å grunnlovsfeste bindende folkeavstemninger som en del av vårt konstitusjonelle system. 

Pkt. 6. Arbeid
     Fremskrittspartiet vil, slik grunnloven påbyr, legge forholdene til rette for at ethvert arbeidsdyktig menneske skal kunne skaffe seg utkomme ved eget arbeid. Lovverket skal, ut over det rent sikkerhets- og helsemessige, ikke inneholde begrensninger på den enkelte borgers rett til å inngå arbeidsavtaler på de betingelser partene selv ønsker og selv ser seg tjent med. 

Pkt. 7. Sysselsetting
     Fremskrittspartiet ser arbeid som et vesentlig grunnlag for almen trivsel. Fremskrittspartiet ser lønn basert på egen innsats og bedriftens lønnsevne som en forutsetning for sikre arbeidsplasser og økonomisk utvikling. Fremskrittspartiet vil motarbeide offentlige bestemmelser som undergraver arbeidsmoralen. 

Pkt. 8. Miljøforhold og naturvern
     Fremskrittspartiet vil stimulere til økonomisk vekst innenfor grenser satt av hensyn til grunnleggende ressurser som f.eks. luft, vann og jord. Disse må bevares også for kommende generasjoner. Fremskrittspartiet ser på naturvern som en viktig forutsetning for individuell utvikling. 

Pkt. 9. Økonomi
     Fremskrittspartiet vil stimulere den enkelte til arbeidsinnsats og aktivitet ved i minst mulig grad å beskatte inntekt. Statens utgifter må først og fremst dekkes gjennom skatt på forbruk. Inntekter som trengs for å utføre de nødvendige offentlige aktiviteter, skaffes til veie ved skattlegging av forbruk og bruk, fremfor beskatning av resultatet av arbeidsinnsats. Dette prinsipp får disse virkninger på de forskjellige skatte- og avgiftsforhold:

A. INNTEKTSSKATT
All skatt på arbeidsinntekt avskaffes slik at alle borgere selv kan disponere sine inntekter etter eget valg. 
B. BEDRIFTSSKATT
En bedriftsvennlig avgiftspolitikk. Det nåværende system med arbeidsgiveravgift og investeringsavgift har virket uheldig og må omlegges. 
C. SPARING
Sparing stimuleres ved innføring av fri rentedannelse slik at det blir en naturlig positiv realrente. 
D. FORBRUKSAVGIFT
Merverdiavgiftssystemet forandres til et omsetningsavgiftssystem med flat sats som oppkreves på siste ledd. Enkelte særavgifter opprettholdes. 

Pkt. 10. Fellesoppgaver
     Fremskrittspartiet aksepterer at en del oppgaver må løses av stat og kommune. Slike oppgaver bør avgrenses klart. Blant slike oppgaver bør nevnes spesielt: 
A. FORSVARET
Fremskrittspartiet ønsker et sterk forsvar med en likeverdig tilknytning til våre allierte i NATO. Forsvaret må være troverdig og effektivt. Norge bør invitere sine NATO-allierte til å stasjonere et begrenset antall soldater på norsk jord i fredstid. Det bør ikke på norsk jord stasjoneres atomvåpen i fredstid. Slike våpen bør tilkalles når norske myndigheter anser det for nødvendig under en krisesituasjon hvor Norges sikkerhet er truet. Mannskaper må lære å stole på seg selv og sine våpen. Øvelser må være realistiske og disiplinen fornuftig streng, slik at våre soldater blir i stand til å møte krigens harde krav. 
B. UTENRIKSPOLITIKK
Det må føres en utenrikspolitikk basert på å sikre norske interesser. Det må legges større vekt på et godt og tillitsskapende forhold mellom Norge og dets NATO-allierte. Forholdet til utviklingslandene skal bygge på prinsippet om hjelp til selvhjelp. En frihandel med færrest mulig handelsbarrierer og en internasjonal økonomi basert på de markedsøkonomiske prinsipper er på lang sikt den mest effektive u-hjelp. Statlig tvungen u-hjelp må opphøre. Offentlige katastrofehjelp gjennom internasjonale og nasjonale sivile organisasjoner støttes. 
C. RETTSSIKKERHET
Rettssikerheten må sikres slik at alle kan ha liv, hus og hjem i fred. Domsstolene må settes i stand til å sikre rask behandling og må være uavhengig av andre statsmakter. 
D. UTDANNELSE
Det offentlige må sørge for tilbud og opplæring av barn og ungdom etter evner og anlegg. Forholdene legges til rette for private skoler som et alternativ og korrektiv til det offentlige skoleverk. Skolen skal vende barn og ungdom til ansvarsfølelse, pliktfølelse, høflighet og troen på seg selv og sine evner. Kvaliteten i den faglige utdannelse må ligge på et høyt internasjonalt nivå. 
E. SOSIALANSVAR
Ansvarlig sosialpoitikk er basert på hjelp til selvhjelp. Syke og gamle mennesker skal få nødvendig behandling og pensjon. Pensjonsytelsene bør være slik at behov for særytelser bortfaller. Fremskrittspartiet vil stanse utviklingen i retning av at offentlige ansatt personell overtar familiens naturlige sosiale funksjoner f.eks. når det gjelder pass av barn, oppdragelse av ungdom og pleie av eldre og syke. Sosial støtte bør gis til enkeltindivider og ikke til store grupper. 
F. SAMFERDSEL
Det offentlige skal sørge for et godt utbygget samferdsels- og kommunikasjonsnett. Utbygging, drift og vedlikehold bør hovedsakelig skje ved bruk av private firmaer. 
G. KAPITALMARKED
Forholdene skal legges til rette for et effektivt kapitalmarked ved at private finansieringsinstitusjoner sikrer næringslivet og borgerne nødvendig kapital. 
H. PENGEVERDIEN 
Norges Bank gis oppgaver og ansvar om å opprettholde en stabil pengeverdi og organiseres derfor mest mulig uavhengig av øvrige statsmyndigheter. Penge- og kredittpolitikken legges derfor i hovedsak til Norges Bank. 
I. RESSURSBRUK
Det er en offentlig oppgave å sikre et godt miljø og en forsvarlig bruk av naturressurser da også senere generasjoner trenger rent vann og ren luft. 

Pkt. 11. Formyndertankegang
     Fremskrittspartiet vil motvirke umyndiggjørelsen av enkeltmennesket ved å arbeide for en reduksjon av påbud og restriksjoner. Fremskrittspartiet vil motarbeide alle forsøk på sosialisering, unødig kapitalopphopning på statens hånd og innføring av statskapitalisme og statsdrift. 

Pkt. 12. Forenkling
     Fremskrittspartiet vil arbeide for en betydelig forenkling av lovverk, skatte- og avgiftssystemer, samt støtte- og subsidieordninger. 

Pkt. 13. Rasjonalisering
     Fremskrittspartiet ser en fare for demokratiet i et overmektig offentlig byråkrati. Antall offentlige stillinger søkes redusert ved rasjonalisering, reduksjon av den offentlige forvaltning og i forenkling av lovverk og skatte- og trygdesystemer. 

Pkt. 14. Subsidieordning
     Fremskrittspartiet går inn for reelle priser og mot subsidieordninger som fører til kunstig utjevning. 

Pkt. 15. Statsbedrifter
     Det offentlige bør ikke eie aksjer i forretningsmessige foretak, idet offentlige bedrifter organiseres etter en særskilt lov. De offentlige bedrifter skal organiseres og drives forretningsmessig. Det kan oppnås ved at det offentlige betaler for de tjenester de ønsker disse bedrifter skal utføre. 



EN DEMOKRATISK RETTSSTAT
     Fremskrittspartiet ønsker et demokratisk styrt samfunn med sterkt begrenset statsmakt. Sentralt i Fremskrittspartiets liberalistiske ideologi står troen på rettsstaten. Rettsstatstanken bygger på sikring av individet og dets rettigheter som formålet for statens funksjon. Fremskrittspartiet vil bygge sin politikk på grunnlovens prinsipper om enkeltmenneskets rettigheter. 

Den enkeltes frihet
     Fremskrittspartiets politikk bygger på den liberalistiske ide om at alle mennesker har rett til å leve som frie og selvstendige individer så lenge de ikke med makt griper inn i andres rett til fri og selvstendig livsutfoldelse. 
     Enkeltmenneskets innsatsvilje og skapertrang må få utvikle seg fritt. Dette vil gavne både den enkelte og samfunnet. 
     Fremskrittspartiet anser den stadig omseggripende stat som den største trussel mot enkeltmenneskets utfoldelsesmulighet. Fremskrittspartiet ønsker derfor å begrense statens makt sterkt. Staten må stå i et tjenesteforhold til individene. 
     Fremskrittspartiet mener at enkeltmennesket har visse rettigheter som må respekteres av alle. Disse er: 

Retten til sitt eget liv: 
     Menneskene eksisterer som enkeltindivider og ikke som et kollektivt vesen. Den enkelte har forstand og fri vilje og derfor et naturlig eiendomsforhold til seg selv. Fremskrittspartiet mener at dette faktum må respekteres. Individet må ha styringsretten over sitt eget liv. 

Retten til privat eiendom: 
     Eiendomsretten bør gjelde som et overordnet prinsipp. Fremskrittspartiet motsetter seg inngrep i den private eiendomsrett, såsom konfiskering og nasjonalisering og støtter selvsagt forbud mot tyveri, bedrageri og underslag. Ekspropriasjon kan kun godtas når dette er strengt nødvendig, og skal under alle omstendigheter gjennomføres med full erstatning til markedspris og det samme må også gjelde ekspropriasjonsartede rådighetsinnskrenkninger. 

Andre demokratiske rettigheter: 
     Fremskrittspartiet er motstander av alle forsøk fra staten på innskrenkninger i den fulle ytringsfrihet. Fremskrittspartiet vil her fremheve den nødvendige sammenheng det er mellom åndsfrihet og kulturell og materiell fremgang. Politisk frihet med meningsbrytning og adgang til å gå egne veier, vil føre til et progressivt samfunn med fremgang og vekst i kunst, vitenskap og økonomiske forhold. 

Retten til å velge: 
     Den frie markedsøkonomi er en absolutt betingelse for den enkeltes valgfrihet. Kun den enkeltes frie rett til å velge mellom alternativer og varer, tjenester og politiske ideer sikrer individets frihet. Det frie marked og demokratiet er derfor uløselig knyttet til hverandre på samme måte som planøkonomi og diktatur er ufravikelige følgesvenner. 

     Fremskrittspartiet vil: 
· Fjerne eller liberalisere lover som griper inn i enkeltmenneskets frihet, men med unntak der inngrepene er nødvendige for å beskytte andres frihet. 
· At offentlige myndigheter og etater skal tjene individet. 
· Sikre enkeltmenneskets valgfrihet, ytringsfrihet, åndsfrihet, organisasjonsfrihet, næringsfrihet og eiendomsrett. 

Stortinget
     Fremskrittspartiet vil: 
· At Stortinget vedtar lover og nødvendige bevilgninger og sørger for kontroll med Regjeringens arbeide. 
· At Stortinget instruerer Regjeringen gjennom konkrete vedtak 
· Stortingets komiteer kan benytte både offentlige og lukkede høringer i sitt arbeid i tillegg til lukkede komiteer. 
· Når Stortinget skal godkjenne utnevnelser, kan Stortingets komiteer foreta granskning av kandidaten(e) gjennom offentlige høringer. 
· Når Stortinget skal godkjenne utnevnelser, skal det skje med 2/3 flertall. 
· Fastsetter hvilke stillinger i forvaltningen som regnes som politiske stillinger i tillegg til departementets øverste ledelse. 

Domsstolene
     Borgerne må sikres et reelt rettsvern gjennom uavhengige domsstoler. For å oppnå dette bør følgende prinsipper legges til grunn. 

     Fremskrittspartiet vil: 
· Utnevnelser til Høyesterett skal foregå ved at Regjeringen nominerer kandidater som godkjennes av Stortinget med 2/3 flertall i plenum. 
· Øvrige dommer utnevnes av et kollegium oppnevnt og administrert av Høyesterett. 
· Domsstolene sikres nødvendige bevilgninger slik at det ikke oppstår kødannelser for å få avgjort saker. 
· Høyesterett skal fortsatt ha ansvaret for at ordinære lover ikke gis anvendelse i strid med grunnlovens bestemmelser. Når minst 1/3 av Stortinget forlanger det, skal Høyesterett avgi uttalelse om ethvert vedtaks forhold til grunnloven. 
· Domsstolenes rett til å overprøve skjønnsmessige avgjørelser truffet av forvaltningen bedres. 

Regjeringen
     Fremskrittspartiet vil: 
· At statsråden i de enkelte departementer selv utnevner sine statssekretærer og ekspedisjonssjefer. Stillingen som departementsråd oppheves. 
· At Regjeringen og dens medlemmer utfører sine oppgaver etter gjeldende lover og andre vedtak som Stortinget fatter. 

Kongedømmet
     Fremskrittspartiet vil: 
· Opprettholde Grunnlovens statsform med kongedømme. 
· Sikre Kongehuset tilstrekkelige midler til utførelse av pålagte oppgaver. 

Lovgivning
     Fremskrittspartiet vil begrense byråkratiets maktstilling overfor borgerne, spesielt når det gjelder skjønnsmessige inngrep og tildeling av konsesjoner og andre privilegier. 
     Enhver borger og bedrift må sikres mulighet til på selvstendig grunnlag å skaffe seg visshet om hva som er lovlig og hva som er ulovlig. 
     Som et ledd i kampen mot den stadige om-seg-gripende lovjungelen, vil Fremskrittspartiet innføre tidsbegrensning av enkelte lover, slik at disse opphever seg selv et bestemt antall år etter at de er vedtatt, såfremt de ikke vedtas på nytt. 

     Fremskrittspartiet vil: 
· Lov om domsstolenes virksomhet skal sikre disse en større rett til å overprøve skjønnsmessige avgjørelser truffet av forvaltningen. 
· Om en lov gir adgang for det offentlige til å gripe inn skal ikke det tolkes dithen at inngrep er påbudt 
· Alle søknader fra enkeltmennesker og bedrifter om tillatelser, løyver, bevillinger, konsesjoner etc. som lovgivningen krever, skal innvilges dersom ikke klare, konkrete og tungtveiende grunner taler imot innvilgelse. 

Privatisering og desentralisering
     En målsetting i Fremskrittspartiets ideologi er privatisering av offentlig virksomhet og offentlige tjenester. Fremskrittspartiet ser på privatisering som et viktig ledd i desentralisering av makt og myndighet, og privatisering gir dessuten effektiv utnyttelse av ressursene. 

     Fremskrittspartiets målsetting er: 
· Overlate flest mulig oppgaver til private. Privatisering bør basere seg på prinsippet om å sette oppgavene ut på anbud til private i konkurranse, mens det offentlige har ansvaret for finansiering og at målsettingen blir oppfylt 
· En rekke offentlige oppgaver bør overlates til private. 

     I perioden 1985 89 vil Fremskrittspartiet: 
· Gi private anledning til å drive helseinstitusjoner, skoler og annet i konkurranse med det offentlige både med og uten refusjonsordninger. 
· Avvikle statlig forretningsvirksomhet. 
· Overføre statsbankene til private interesser. 
· Selge statens aksjer i Statoil på Oslo Børs til norske borgere. 
· Generelt gå inn for private løsninger fremfor statlige og kommunale 
· Opprette en bredt sammensatt privatiseringskommisjon til å fremme forslag om privatisering av den offentlige sektoren. 

Folkeavstemninger
     Fremskrittspartiet ser klare svakheter ved vårt indirekte demokrati. Det er ønskelig med et system der velgerne gjennom folkeavstemninger både får direkte avgjørende beslutningsrett, og vetorett mot avgjørelser som treffes i politiske organer.

     Fremskrittspartiet vil: 
· At Grunnlovsendringer avgjøres endelig gjennom bindende folkeavstemninger. 
· At det innføres adgang for 1/2 av medlemmene i Storting, Fylkesting, og Kommunestyrer til å anke enhver sak inn for folket til endelig avgjørelse gjennom folkeavstemninger. 
· Borgerne skal kunne kreve spørsmål avgjort ved folkeavstemninger ved å samle et spesielt antall underskrifter som støtter kravet. 

Forbud, påbud og restriksjoner
      En rekke bestemmelser i Norge er preget av formynderi og barnepikementalitet. Fremskrittspartiet vil endre dette og redusere politikernes muligheter til å gripe inn overfor enkeltmennesker og bedrifter. 

     Fremskrittspartiet vil: 
· La forretninger selv bestemme sine åpningstider. 
· La bedrifter og andre stå fritt i valg av personer ved ansettelser. 
· Åpne for markedsføring av alle varer som er tillatt solgt i Norge, også alkohol og tobakk. 
· Tillate reklame i privat radio og fjernsyn. 
· Åpne for en friest mulig eksport og import av varer og tjenester. 
· Oppheve statens monopolvirksomhet vedrørende omsetning og produksjon av alkoholholdige drikkevarer. 
· Praktisere alle konsesjonsbestemmelser liberalt. 
· Liberalisere løyvebestemmelser som bygger på behovsprøving og la markedet overta styringen gjennom tilbud og etterspørsel. 
· Oppheve kravet om generalplaner. 
· Liberalisere boligmarkedet ved å gi full oppløsningsrett også for borettslag tilknyttet boligkooperasjonen samt oppheve pristakstplikten. 
· Gå imot alle nye påbud, forbud og restriksjoner dersom det ikke foreligger klare, konkrete tungtveiende grunner som taler for innføring av slike. 
· Aldersgrensen for kjøp av og skjenking av alkoholholdige drikkevarer settes til myndighetsalderen . 

Likestilling
     Fremskrittspartiet anser kvinner og menn for være likeverdige. Forholdet mellom kjønnene bør derfor i arbeidsliv, fritid og privatliv tilpasse seg naturlig uten innblanding av offentlige organer. Fremskrittspartiet vil understreke at konkurranse gjør bedriftene interessert i å sikre seg dyktigst mulig arbeidere uten hensyn til kjønn. Konkurranse er derfor den beste garanti mot kjønnsdiskriminering. 

     Fremskrittspartiet vil: 
· Fra det offentliges side skal det ikke forekomme noen form for kjønnsvotering, og alt lovverk gjøres kjønnsnøytralt. 
· Innføre ektefelledelt beskatning. Hjemmearbeidende ektefelles innsats må likestilles med utearbeidendes innsats gjennom subsidie-, skatte- og trygdelovgivning . 
· Likestille ektefeller ved skilsmisse med hensyn til bidrag og rett til å påta seg omsorgsfunksjonen for eventuelle barn. 
· Oppheve likestillingsloven. 
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
