
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
FREMSKRITTSPARTIET
PROGRAM 1981 - 85


FREMSKRITTSPARTIETS PRINSIPP- PROGRAM

Pkt. 1 GRUNNLAG    
FrP bygger på Norges grunnlov og norsk kulturarv, utviklet gjennom århundrer ved gjensidig påvirkning mellom norsk tradisjon og de bærende hovedelementer i vestlig kulturarv med basis i et kristent livssyn og gjentatt senere i FN's Menneskerettserklæring. 

Pkt. 2 SAMFUNNSSYN     
Fundamentalt i FrP's samfunnssyn er troen på enkeltmennesket, dets selvstendige livsholdning og rett til å bestemme over sitt eget liv. Familien har vært og er, den grunnleggende institusjon i samfunnslivet. FrP vil ikke tillate noen diskriminering av de enslige i samfunnet. 

Pkt. 3 RETTIGHETER    
FrP vil verne om de rettigheter Grunnloven sikrer den enkelte borger. Eiendomsrett, næringsfrihet, personlig frihet, trosfrihet, trykkefrihet organisasjonsfrihet og ytringsfrihet. 

Pkt. 4 SAMFUNNSBALANSE    
FrP ønsker en stat med balanse mellom offentlig og privat virksomhet og myndighet. FrP's syn er derfor uforenlig med enhver form for totalitær statsmakt. FrP tar klart avstand fra idelogier som sikter mot dette, f.eks. kommunisme, nazisme og fascisme. 

Pkt. 5 BOSETTING    
FrP betrakter en sentralisering av befolkningen til få tettsteder og større byer som uheldig. FrP vil føre en økonomisk politikk som leder til et desentralisert samfunn, men ved effektive ordninger, uavhengig av bestemte produksjonsmønstre 

Pkt. 6 DEMOKRATIET    
FrP, som arbeider på folkestyrets grunn, vil, for at demokratiet skal få en mulighet til å fungere, tilstrebe en desentralisering også av politisk makt og avgjørelser, eksempelvis ved bindende folkeavstemninger. 

Pkt. 7 ARBEID    
FrP vil, slik Grunnloven påbyr, legge forholdene til rette for at ethvert arbeidsdyktig menneske kan skaffe seg utkomme ved eget arbeid. 

Pkt. 8 SYSSELSETTING     
FrP ser arbeid som et vesentlig grunnlag for almen trivsel. 

Kun arbeid som er nyttig og meningsfylt også i den forstand at det er nyttig i en samfunnsmessig sammenheng, anses for fornuftig som mål for sysselsetting. FrP ser lønn etter innsats og bedriftens lønnsevne som en åpenbar forutsetning for arbeidsplassenes bevarelse, omstrukturering og fremtidig grunnlag. FrP vil motarbeide lover og syn på arbeid som undergraver arbeidsmoralen. 

Pkt. 9 MILJØFORHOLD    
FrP vil stimulere til økonomisk vekst innenfor grenser satt av hensynet til de grunnleggende ressurser luft, vann og jord, som ikke må ødelegges for kommende generasjoner. 

Pkt. 10 ØKONOMI    
Innenfor grenser satt i pkt. 9, vil FrP stimulere den enkelte til arbeidsinnsats og aktivitet ved at: 

A. INNTEKTSSKATT     
Skatt på arbeidsinntekt avskaffes for at alle borgere selv kan disponere sin lønn og bli i stand til å stå på egne ben. Progressiv beskatning av overtids- og ekstraarbeid bortfaller med dette. 

B . BEDRIFTSSKATT     
En bedriftsvennlig avgiftspolitikk. Det nåværende system med arbeidsgiveravgift og investeringsavgift har virket uheldig og må omlegges. 

C. SPARING     
Stimulering til sparing for å unngå sløseri og unødig bruk av resurser og for å muliggjøre nye investeringer. 

D . FORBRUKSAVGIFT     
De inntekter som det offentlige trenger til å dekke de nødvendige utgifter skaffes gjennom graderte avgifter på forbruk. Et system med indirekte beskatning har ikke de negative sider og konsekvenser som system med direkte beskatning. 

Pkt . 11 FELLESOPPGAVER     
FrP støtter at mange oppgaver må løses av samfunnsorganer som stat, fylker og kommuner. Det er påkrevet å definere og avgrense disse oppgaver for at offentlig virksomhet kan bli begrenset til disse. Blant slike oppgaver nevnes: 

A. FORSVARET    
FrP ønsker et sterkt forsvar med en likeverdig tilknytning til våre allierte i NATO. Forsvaret må være troverdig og effektivt. Norges basepolitikk må være realistisk. Mannskaper må lære å tro på seg selv og sine våpen. Derfor må øvelser være realistiske og disiplinen streng, slik at våre soldater blir i stand til å møte krigens harde krav. 

B. UTENRIKSFORHOLD     
Utenrikspolitikk i samsvar med norske interesser. Forholdet til u-land skal baseres på en realistisk holdning og bygge på prinsippet hjelp til selvhjelp. Statlig u-hjelp opphører. U-hjelp gjennom internasjonale og nasjonale organisasjoner vil bli støttet, således Røde Kors, Kirkens Nødhjelp og Norsk Misjon. 

C. RETTSVERN     
Rettsvern innenlands for alle borgere for at disse kan ha liv, hus og hjem i fred. 

D . UTDANNING    
Opplæring av barn og ungdom etter evner og anlegg gjennom: førskole almenutdannelse, yrkesutdannelse, fysisk fostring og idrett. Private skoler stimuleres for å gi et korrektiv og alternativ til de offentlige. Skoler og læreverk skal venne barn og ungdom til ansvarsfølelse og sunn konkurranse. Målet er opplæring til frie og selvstendige mennesker. 

E . SOSIALANSVAR     
En ansvarlig sosialpolitikk hvis hovedprinsipp er hjelp til selvhjelp. Syke og gamle mennesker skal få skikkelig behandling og underhold under hensyntagen til humanitet og menneskeverd. Sosiale ytelser fra samfunnets side skal være like for alle, således pensjoner, uføretrygd og sykehusservice. Det settes et tak for pensjonistinnskuddet. Pensjonistytelser bør være så store at behov for særytelser bortfaller, sålenge den personlige beskatning opprettholdes. 

Personer som er avhengig av pensjoner og trygd for livets opphold, fritas for skatt og trygdeavgifter. 

F. SAMFERDSEL     
Samferdsel og kommunikasjoner med plass for privat virksomhet. Driften skal baseres på høyest mulig grad av selvfinansiering. 

G. KAPITALSIRKULERING     
Forholdene skal legges til rette for effektiv kapitalsirkulasjon via finansieringsinstitusjoner som kan sikre distriktene og næringslivet nødvendig kapital.

H. PENGEVERDIEN     
Handelsavtaler med utlandet. Stabilisering av pengeverdien. 

I . RESSURSBRUK     
Overvåking av miljø og naturressurser. 

J. STATSFINANSER    
Nødvendige midler til prioritert offentlig aktivitet. For å hindre utviklingen av en overmektig stat settes et tak for overføringene fra den enkelte til det offentlige gjennom skatter og avgifter. 

Pkt. 12 PROTESTHOLDNING    
FrP vil aktivt og ansvarsbevisst kanalisere folkets protest mot offentlige inngrep og mot urimelige skatte- og avgiftsøkninger på bekostning av privat initiativ og virksomhet. 

Pkt. 13 FORMYNDERTANKEGANG     
FrP vil motvirke umyndigjørelsen av enkeltmennesket ved å redusere påbud og restriksjoner til strengt nødvendige reguleringer. FrP vil motarbeide alle forsøk på sosialisering, unødig kapitalopphopning på statens hender, og innføring av statskapitalisme og statsdrift. 

Pkt. 14 FORENKLING     
Av hensyn til folkets trivsel vil FrP arbeide for en forenkling av lovverk, skatte- og avgiftssystemer, avgifts- og subsidieordninger. 

Pkt. 15 RASJONALISERING     
FrP ser en fare for demokratiet i et overmektig offentlig byråkrati. Antall offentlige stillinger søkes redusert ved rasjonalisering, reduksjon av den offentlige forvaltning og i forenkling av lovverk og trygdesystemer. Underordnede folkevalgte organer skal ikke ha uforholdsmessig stor representasjon av offentlige funksjonærer. 

Pkt. 16 SUBSIDIEORDNING    
FrP går inn for reelle priser og mot subsidieordninger som fører til kunstig utjevning. 

Pkt. 17 STATSBEDRIFTER   
Offentlige bedrifter skal, i den utstrekning de er nødvendige, drives lønnsomt. Et unntak gjøres for visse kommunikasjonsmidler (f.eks NSB) som er nødvendige av distriktsmessige og strategiske hensyn. 



Pkt. 1 GRUNNLAG
FrP bygger på Norges grunnlov og norsk kulturarv, utviklet gjennom århundrer ved gjensidig påvirkning mellom norsk tradisjon og de bærende hovedelementer i vestlig kulturarv med basis i et kristent livssyn og gjentatt senere i FN's Menneskerettserklæring. 

STATSLEDELSEN . 
Prinsippene for det norske demokrati er fastlagt i Grunnloven av 1814. FrP vil bygge sin politikk på Grunnloven, dens prinsipper og ånd. Begrensninger lagt på statsmakten og rettigheter gitt til borgerne bør respekteres i større grad. 

For de enkelte organer i statsledelsen vil FrP: 
· opprettholde Grunnlovens statsform med kongedømme. 
· kongehuset må sikres tilstrekkelige midler til utførelse av pålagte oppgaver. 
· statsråden i det enkelte departement bør som hovedregel være den eneste politiske ansvarlige. 
· Regjeringen må vise varsomhet ved nedsettelse av råd og utvalg. Klare tidsfrister for disses arbeid må innføres. 
· Stortinget bør i større grad konsentrere seg om hovedretningslinjer og ikke detaljsaker. 
· Stortingsrepresentantene må gis skikkelige arbeidsforhold og arbeidshjelp . 
· Stortingsrepresentanter skal ikke inneha andre lønnede offentlige verv. 
· Stortingskomiteenes utenlandsreisevirksomhet reduseres.
· Stortingets arbeidsmetoder moderniseres og det innføres offentlige høringer som grunnlag for beslutninger.
· sikre at domstolene alltid skal ha det avgjørende ord ved fortolkningen av gjeldende lover, samt adgang til å overprøve skjønnsmessige avgjørelser. 
· utnevnelser til Høyestesrett skal godkjennes av Stortinget med 2/3 flertall. 
· saksbehandlingstempoet ved domstolene må bedres. 
· Riksrevisjonen må styrkes, samt legge mest vekt på forvaltningsrevisjon . 

KIRKE, KIRKESAMFUNN OG RELIGIONSFRIHET 
FrP ser på den kristne kulturarv og kristne etikk som grunnleggende basis for samfunnet. 

FrP vil derfor støtte kirkesamfunnenes arbeid, såvel statskirken som de frie trossamfunn. 

Videre vil FrP bygge på: 
· Alle kirkesamfunn skal uten direktiver og påbud fra statsmakten forbli politisk uavhengig og selv rå for egen arbeidsform, organisasjon og forkynnelse. 
· FrP's folkevalgte stilles fritt i spørsmålet om kirkens tilknytning til staten. 
· Kristendomsundervisning skal inngå som et fag i grunnskolen, men foreldre som er dissentre eller ikke medlem av statskirken skal ha anledning til slik det er idag, å la sine barn bli fritatt fra denne undervisning. Forutsetningen for slike fritak må være at de gis et alternativ tilbud med moraletisk oppdragende siktemål 
· Annen religionsundervisning enn protestantisk Luthersk skal ikke gis da denne er grunnlovsfestet som vår statsreligion. 
· Enhver borger skal imidlertid kunne dyrke den religion han måtte bekjenne seg til, da religionsfrihet må betaktes som en menneskerettighet. 

KULTURSPØRSMÅL 
Et fritt åndsliv og kulturliv trives best når arbeidet drives av frittstående og av uavhengige foreninger, forbund, organisasjoner og enkeltmennesker. Kulturlivet må derfor bygge på frivillighet og selvstendighet . 

FrP vil spesielt fremheve: 
· Interessen for og den aktive egeninnsats må være grunnlaget for et levende og fruktbart åndsliv. 
· utstyr og bygninger til kulturaktiviteter som teater, opera konsertvirksomhet og lignende sikres fra offentlige midler. Enhver drift må imidlertid baseres på prinsippet om selvfinansiering. 
· Kunstnere må, som alle andre, leve av sin produksjon. 
· statlige forlag eller statlig impressariovirksomhet avvises 
· offentlige tvungne innkjøpsordninger avvikles. 
· ordningen med offentlige ansatte kulturbyråkrater i fylker, kommuner og stat avvikles. 
· bibliotekvirksomhet for blinde og andre handicappede støttes, men bibliotekvirksomhet for vanlige borgere gjøres mer selvfinansierende. 
· offentlig støtte til produksjon av spillefilmer avvikles. 

IDRETT 
FrP ser meget positivt på all idrettsaktivitet i samfunnet og er spesielt opptatt av den oppdragende effekt denne har på den oppvoksende slekt . 

· det offentlige må avstå fra innblanding i idrettslivets indre organisasjonsliv . 
· overskuddet av fotballtippingen skal uavkortet gå til idrettsformål. 
· offentlige midler bør gå til anlegg, utstyr og bidrag til administrasjon, men det må fortsatt oppmuntres til frivillig dugnadsinnsats og arbeidsinnsats fra foreldre og idrettsutøvere. 



Pkt. 2 SAMFUNNSSYN 
Fundamentalt i FrP's samfunnssyn er troen på enkeltmennesket, dets selvstendige livsholdning og rett til å bestemme over sitt eget liv. Familien har vært og er, den grunnleggende institusjon i samfunnslivet. FrP vil ikke tillate noen diskriminering av de enslige i samfunnet. 

Velstand er ikke et produkt av politiske avgjørelser, men av enkeltmenneskers innsats på alle plan i samfunnet. Derfor må ethvert felles fremskritt kanaliseres gjennom enkeltindividenes virksomhet. Fellesinteressene blir best ivaretatt gjennom enkeltmenneskenes interesser. Resultatet for fellesskapet vil derfor bli det beste når enkeltmenneskets skaperevne og streben etter bedring for seg selv og sin familie får virke i størst mulig grad. 

FAMILIEN 
FrP's ideal er en familie bestående av selvstendige mennesker ansvarlig for sine egne handlinger og med en fri og selvstendig økonomi. 

Derfor må: 
· den offentlige politikk legges opp slik at en vanlig familie med normal inntekt kan stå på egne ben økonomisk sett. 
· foreldre må selv ha ansvaret for sine barns oppdragelse og oppfostring. 
· Det innføres ektefelledelt beskatning slik at ektefellenes samlede inntekt legges sammen og deles på 2. Hver ektefelle får da samme pensjonspoeng, samme ansiennitet og skatt.
· omsorgsarbeid for andre familiemedlemmer som ellers ville vært overlatt til offentlige institusjoner må godtgjøres fra det offentliges side. 

Det innføres fradragsrett ved inntektsbeskatning for utgifter til dagmamma, parker, barnehager og andre utgifter til pass av utearbeidende foreldres barn. Prinsipp : Fradrag for utgifter til inntekts ervervelse. 

LlKESTILLING 
FrP vil føre en kjønnsnøytral politikk ved å likestille kvinner og menn når det gjelder det offentliges vanlige virksomhet, lover, forskrifter og regler. Forholdet mellom kjønnene i arbeidsliv, fritid og privatliv bør imidlertid følge en naturlig utvikling uten innblanding av offentlige organer. 

· Likestillingsloven og derved embedet som Likestillingsombud avvikles. 
· all form for kjønnskvotering fra det offentliges side avvises. 
· rett til barna og felles eiendom må ved skilsmisse være lik for begge. Ved valg må den best egnede gis rett til barn og besøksrett og forsørgingsplikt må være lik for mor og far. 
· Lik lønn for likt arbeid tilstrebes.
· det offentliges diskriminering av kvinner med hensyn til verneplikt til samfunnets beste oppheves ved at også kvinner må gi et år av sitt liv til samfunnets beste. 
· det må ikke innføres eller opprettholdes ordninger som virker diskriminerende overfor enslige. 
· enslige må ha rett til den boligstørrelse de selv ønsker og anser seg ha råd til.

GARANTERT MINIMUMSINNTEKT - SOSIALE TILTAK FOR FAMILIEN
Vanlige familier med medlemmer i yrkesaktiv alder og uten psykiske eller fysiske handicap bør i utgangspunktet kunne livnære seg ved egen arbeidsinnsats. Offentlig oppmerksomhet skal innrettes overfor de som p.g.a. fysisk eller psykisk handicap ikke er istand til å sikre seg selv ved arbeidsinnsats. Vanlige familier må derfor ikke skattlegges så hardt at de blir avhengig av offentlige støtteordninger. Slike ordninger vil heller ikke være nødvendig dersom de vanlige familier får disponere sin egen arbeidsinntekt til frivillig forbruk.

Følgende ordninger bør gjelde:
· det eksisterende virvar av sosiale støtteordninger som har skapt et stort sosialbyråkrati avvikles og erstattes av en garantert minimumsinntekt for alle typer av svakerestilte familier. De som ikke ved eget arbeid oppnår den garanterte minimumsinntekt får den nødvendige utbetaling fra det offentlige, slik at minimumsinntekten sikres. Deretter forventes det at man baserer sine utgifter på denne minimumsinntekt.
· alle behovsprøvede støtteordninger avvikles og erstattes av den garanterte minnmumsinntekt. 
· Den nuværende ordning med barnetrygd må omlegges til en ordning med klassefradag i likhet med den man hadde tidligere Dersom nåværende ordning beholdes, bør det betales mer for det første barn, mindre for de neste. For familier med 3 eller flere barn, kan det bli aktuelt med spesielle støttetiltak. 

ABORT 
Spørsmålet om svangerskapsavbrytelse er et samvittighets- og religiøst spørsmål. FrP stiller derfor sine folkevalgte representanter fritt vis-a-vis partiet til å stemme etter egen overbevisning. 

This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
