
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Fremtiden skapes - den vedtas ikke ! 
PROGRAM 1989 - 1993
FREMSKRITTSPARTIET




FREMSKRITTSPARTIETS PRINSIPPER

Pkt. 1. IDEOLOGISK GRUNNLAG
Fremskrittspartiet er et liberalistisk parti. Det bygger på Norges grunnlov, norsk kulturarv, tradisjon og vestlig kulturarv, med basis i det kristne livssyn. 

Pkt. 2. SAMFUNNSSYN
Det fundamentale i Fremskrittspartiets samfunnssyn er troen på det enkelte menneskes egenart og retten til å bestemme over eget liv. Familien og den private eiendomsretten er det grunnleggende i samfunnslivet. 

Pkt. 3. RETTIGHETER
Fremskrittspartiet vil verne om de rettigheter grunnloven la opp til for å sikre den enkelte borger - men som etterhvert er blitt innsnevret, så som eiendomsretten, næringsfriheten, den personlige frihet, trosfriheten, ytringsfriheten, samt både retten til å være organisert og uorganisert. 

Pkt. 4. MAKTBALANSE
Fremskrittspartiets målsetting er et samfunn med begrenset offentlig makt, slik at individets rettigheter og handlefrihet bevares. Staten skal ikke tilta seg oppgaver som enkeltpersoner, bedrifter og organisasjoner er i stand til å løse. Fremskrittspartiet tar derfor avstand fra enhver form for totalitær og autoritær statsmakt og ideologi som sikter mot dette, f.eks. fascisme, kommunisme, nasjonalsosialisme (nazisme) og sosialisme. Fremskrittspartiet stiller seg derfor kritisk til enhver overføring av myndighet fra borgerne til det offentlige. Fremskrittspartiet tar sterkt avstand fra rasisme. 

Pkt. 5. DEMOKRATI OG ANSVAR
Fremskrittspartiet arbeider på folkestyrets grunn og vil derfor tilstrebe en desentralisering av politisk makt og avgjørelse til folkevalgte organer. Fremskrittspartiet går inn for å grunnlovsfeste bindende folkeavstemninger som en del av vårt konstitusjonelle system. 

Offentlig valgte representanter underlegges samme ansvar og lovverk som styremedlemmer i private bedrifter. 

Pkt. 6. ARBEID OG SYSSELSETTING    
Fremskrittspartiet ser på arbeid som et vesentlig grunnlag for allmenn trivsel og velstand. Bedrifters lønnsomhet og lønn for personlig innsats, anses å være en forutsetning for sikre arbeidsplasser og en fremtidsrettet økonomisk utvikling. Fremskrittspartiet vil motarbeide offentlige bestemmelser som undergraver arbeidsmoralen og effektiviteten. Lovverket skal, ut over den rent sikkerhets- og helsemessige, ikke inneholde begrensninger på den enkelte borgers rett til å inngå arbeidsavtaler på de betingelser partene selv ønsker og selv ser seg tjent med. 

Pkt. 7. MILJØFORHOLD OG NATURVERN
Fremskrittspartiet vil stimulere til økonomisk vekst, innenfor grenser satt av hensyn til grunnleggende ressurser, som f.eks. luft, vann og jord. Disse ressursene må bevares også for kommende generasjoner. Fremskrittspartiet ser det som et grunnleggende prinsipp at den som forårsaker påviselig skade ved å forurense, stilles økonomisk ansvarlig for skaden. 

Pkt. 8. ØKONOMI
Fremskrittspartiet vil stimulere den enkelte til arbeidsinnsats og aktivitet, ved i minst mulig grad å beskatte inntekt. Det offentliges utgifter må først og fremst dekkes gjennom skatt på forbruk. Inntekter som trengs for å utføre de nødvendige offentlige aktiviteter, skaffes til veie ved skattlegging av forbruk, fremfor beskatning av resultatet av arbeidsinnsats. 

Fremskrittspartiets prinsipper for beskatning er følgende:
·  Lavest mulig totalt skattetrykk. 
·  Skatt og avgiftslovgivningen skal utformes slik at man ikke får skattemotiverte disposisjoner.
· Skattesystemet skal være enkelt og oversiktlig.
· Det må være en reell sammenheng mellom det som innbetales og det som ytes fra det offentlige. 

Kapitalmarkedet       
Kapitalmarkedet må være fritt med reelle priser, slik at kapitalen styres dit hvor den gjør størst nytte for seg. Private finansieringsinstitusjoner sikrer næringslivet og borgerne nødvendig kapital. 

Frihandel           
Fremskrittspartiet ønsker en friest mulig ferdsel av varer og tjenester over landegrensene. Tollbarrierer og import / eksportreguleringer søkes i størst mulig grad opphevet. 

Pkt. 9. FELLESOPPGAVER
Fremskrittspartiet aksepterer at endel oppgaver må løses av stat og kommune. Slike oppgaver bør avgrenses klart. Av slike oppgaver nevnes:

A. FORSVARET
Fremskrittspartiet ønsker et sterkt forsvar med en likeverdig tilknytning til våre allierte i NATO. Forsvaret må være troverdig og effektivt. Norge bør invitere sine NATO-allierte til å stasjonere et begrenset antall soldater på norsk jord i fredstid. Det bør ikke stasjoneres atomvåpen på norsk jord i fredstid. Slike våpen bør tilkalles når norske myndigheter anser det for nødvendig f.eks. under en krisesituasjon hvor Norges sikkerhet er truet. Mannskaper må lære og stole på seg selv og sine våpen. Øvelser må være realistiske og disiplinen fornuftig streng, slik at våre soldater blir i stand til å møte krigens harde krav. 

B. UTENRIKSPOLITIKK
Det må føres en utenrikspolitikk basert på å sikre norske interesser. Det må legges større vekt på et godt og tillitsskapende forhold mellom Norge og dets NATO-allierte. Forholdet til utviklingslandene skal bygge på prinsippet om hjelp til selvhjelp. En frihandel med færrest mulig handelsbarrierer og en internasjonal økonomi basert på de markedsøkonomiske prinsipper er på lang sikt den mest effektive u-hjelp. Statlig tvungen u-hjelp må opphøre. Offentlig katastrofehjelp gjennom internasjonale og nasjonale sivile organisasjoner støttes. 

C. RETTSSIKKERHET
Rettssikkerheten må sikres, slik at alle kan ha liv, hus og hjem i fred. Domstolene må settes i stand til å sikre rask behandling og de må være uavhengig av andre statsmakter. 

D. UTDANNELSE
Det offentlige må gi barn og ungdom mulighet til utdannelse og opplæring etter evner og anlegg. Forholdene legges til rette for private skoler som et alternativ og korrektiv til det offentlige skoleverk. Skolen skal vende barn og ungdom til ansvarsfølelse, pliktfølelse, høflighet og å bygge opp troen på seg selv og egne evner. Kvaliteten i den faglige utdannelse må ligge på et høyt internasjonalt nivå. 

E. SOSIALANSVAR
Ansvarlig sosialpolitikk er basert på hjelp til selvhjelp. Syke og pleietrengende eldre mennesker skal få nødvendige medisinsk behandling og rettmessig behandling og pensjon. Pensjonsytelsene bør være slik at behov for særytelser bortfaller. Fremskrittspartiet vil stanse utviklingen som går i retning av at offentlig ansatt personell overtar familiens naturlige sosiale funksjoner, f.eks. når det gjelder pass av barn, oppdragelse av ungdom og pleie av eldre og syke. Sosial støtte bør gis til enkeltindivider og ikke til grupper. 

F. SAMFERDSEL
Det offentlige skal sørge for et godt utbygget samferdsels- og kommunikasjonsnett, som betales av bruker. Utbygging, drift og vedlikehold bør hovedsakelig skje ved bruk av private firmaer. 

G. PENGEVERDIEN
Norges Bank skal gis oppgaver og ansvar for å opprettholde en stabil pengeverdi og må derfor organiseres mest mulig uavhengig av øvrige statsmyndigheter. Ansvaret for penge- og kredittpolitikken legges derfor i hovedsak til Norges Bank. 

H. RESSURSBRUK
Det er en offentlig oppgave å sikre et godt miljø og en forsvarlig bruk av naturressurser, da også senere generasjoner trenger rent vann og ren luft.

Pkt. 10. FORMYNDERTANKEGANG
Fremskrittspartiet vil motvirke umyndiggjøring av enkeltmennesker ved å arbeide for en reduksjon av forbud og restriksjoner. Fremskrittspartiet vil motarbeide alle forsøk på sosialisering, unødig offentlig kapitalopphopning på statens hånd og innføring av statskapitalisme og statsdrift. 

Pkt. 11. FORENKLING
Fremskrittspartiet vil arbeide for en betydelig forenkling av lovverk, skatte- og avgiftssystemer og støtte- og subsidieordninger. 

Pkt. 12. PRIVATISERING
Fremskrittspartiet ser en fare for demokratiet i et overmektig offentlig byråkrati. Den offentlige sektor søkes redusert ved rasjonalisering, reduksjon av den offentlige forvaltning, avvikling av unødige offentlige oppgaver, økt privatisering og gjennom forenkling av lovverk og skatte-og trygdesystemer. 

Pkt. 13. SUBSIDIERING
Fremskrittspartiet går inn for reelle priser og er imot subsidieordninger som fører til kunstig utjevning. 

Pkt. 14. STATLIG FORRETNINGSDRIFT
Det offentlige bør ikke eie eller ha andeler i forretningsmessige foretak. De oppgavene det offentlige ønsker utført skal kjøpes av private. 





EN DEMOKRATISK RETTSSTAT
Fremskrittspartiet ønsker et demokratisk styrt samfunn med sterkt begrenset statsmakt. I Fremskrittspartiets liberalistiske ideologi står troen på rettsstaten sentralt. Rettsstatstanken bygger på sikring av individet og dets rettigheter. Fremskrittspartiet vil bygge sin politikk på grunnlovens prinsipper; om enkeltmenneskets rettigheter og plikter. 


DEN ENKELTES FRIHET
Fremskrittspartiets politikk bygger på den liberalistiske ide, der alle mennesker har rett til å leve som frie og selvstendige individer, så lenge de ikke med makt griper inn i andres rett til fri og selvstendig livsutfoldelse. Den enkelte har egen forstand og fri vilje, og dette faktum må respekteres. 
Fremskrittspartiet anser den stadig omseggripende stat som den største trussel mot enkeltmenneskets utfoldelsesmulighet. Fremskrittspartiet ønsker derfor å begrense statens makt sterkt. Staten må stå i et tjenesteforhold til individene. 
Fremskrittspartiet mener at enkeltmennesket har visse rettigheter som må respekteres av alle. Disse er: 

Retten til sitt eget liv:
Menneskene eksisterer som enkeltindivider og ikke som en kollektiv gruppe. Den enkelte har forstand og fri vilje og har derfor et naturlig eiendomsforhold til seg selv. Fremskrittspartiet mener at dette faktum må respekteres. Individet må ha styringsrett over sitt eget liv. 

Retten til privat eiendom:
Eiendomsretten bør gjelde som et overordnet prinsipp. Fremskrittspartiet motsetter seg inngrep i den private eiendomsrett, så som konfiskering og sosialisering. Ekspropriasjon kan kun godtas når dette er absolutt nødvendig. Videre skal ekspropriasjon under alle omstendigheter gjennomføres med så høy erstatning at den private eiendomsbesitter ikke lider noe tap.
Ethvert ekspropriasjonsvedtak skal kunne innbringes for domstolene til overprøvelse. 

Andre demokratiske rettigheter:
Fremskrittspartiet er motstander av alle forsøk fra staten på innskrenkninger i ytringsfriheten. Fremskrittspartiet vil her fremheve den nødvendige sammenheng det er mellom åndsfrihet og kulturell og materiell fremgang. Politisk frihet med meningsbryting og adgang til å gå egne veier, vil føre til et progressivt samfunn med fremgang og vekst i kunst, vitenskap og økonomiske forhold. 

Retten til å velge:
Den frie markedsøkonomi er en absolutt betingelse for den enkeltes valgfrihet. Kun den enkeltes frie rett til å velge mellom alternativer og varer, tjenester og politiske ideer sikrer individets frihet. Det frie markedet og demokratiet er derfor uløselig knyttet til hverandre, på samme måte som planøkonomi og diktatur er ufravikelige følgesvenner. 

Fremskrittspartiet vil:
· Fjerne eller liberalisere lover som legger hindringer i veien for enkeltmenneskers livsutfoldelse, med unntak av der inngrepene er nødvending for å sikre andres frihet. 
· At offentlige myndigheter og etater skal tjene enkeltmennesket. 
· Sikre enkeltmenneskets valgfrihet, ytringsfrihet, åndsfrihet, organisasjonsfrihet, næringsfrihet og eiendomsrett. 


STORTINGET
Fremskrittspartiet vil:
· At Stortinget fjerner unødvendige lover, vedtar nødvendige lover og bevilgninger samt sørge for kontroll med regjeringens arbeid. 
· At Stortinget instruerer regjeringen gjennom konkrete vedtak. 
· At Stortingets komiteer kan benytte både offentlige og lukkede høringer i sitt arbeid, i tillegg til lukkede komiteer. 
· Når Stortinget skal godkjenne utnevnelser, kan Stortingets komiteer foreta gransking av kandidaten(e) gjennom offentlig høringer. 
· Når Stortinget skal godkjenne utnevnelser, skal det skje ved 2/3 flertall. 
· Stortinget skal fastsette hvilke stillinger i forvaltningen som regnes som politiske stillinger, i tillegg til departementets øverste ledelse. 
· Offentlig valgte representanter underlegges samme ansvar og lovverk som styremedlemmer i private bedrifter. 


DOMSTOLENE
Borgerne må sikres et reelt rettsvern gjennom uavhengige domstoler. For å oppnå dette bør følgende prinsipper legges til grunn: 

Fremskrittspartiet vil:
· At utnevnelser til Høyesterett skal foregå ved at regjeringen nominerer kandidater, som godkjennes av Stortinget med 2/3 flertall i plenum. 
· At øvrige domstoler utnevnes av et kollegium oppnevnt og administrert av høyesterett. 
· At domstolene sikres nødvendige bevilgninger, slik at det ikke oppstår kødannelser for å få avgjort saker. 
· At Høyesterett skal ha ansvaret for at ordinære lover ikke gis anvendelse i strid med grunnlovens bestemmelser. Når et mindretall i Stortinget forlanger det, skal Høyesterett avgi uttalelse om et hvert vedtaks forhold til grunnloven. 
· At domstolenes rett til å overprøve skjønnsmessige avgjørelser truffet av forvaltningen, bedres.


REGJERINGEN
Fremskrittspartiet vil: 
· At statsråden i de enkelte departementer selv utnevner sine statssekretærer og ekspedisjonssjefer. Stillingen som departementsråd oppheves. 
· At regjeringen og dens medlemmer utfører sine oppgaver etter gjeldende lover og vedtak som Stortinget fatter. 


KONGEDØMMET
Fremskrittspartiet vil: 
· Opprettholde Grunnlovens statsform med kongedømme. 
· Sikre kongehuset tilstrekkelige midler til utførelse av pålagte oppgaver. 


LOVGIVNING
Fremskrittspartiet vil begrense byråkratiets maktstilling overfor borgerne, spesielt når det gjelder skjønnsmessige inngrep, tildeling av konsesjoner og andre privilegier. 
Enhver borger og bedrift må sikres mulighet til på selvstendig grunnlag å skaffe seg visshet om hva som er lovlig og ulovlig. 
Som et ledd i kampen mot den stadig omseggripende lovjungelen, vil Fremskrittspartiet arbeide for å innføre tidsbegrensning av enkelte lover, slik at disse opphever seg selv et bestemt antall år etter at de ble vedtatt, såfremt de ikke vedtas på nytt. 

Fremskrittspartiet vil: 
· Lov om domstolenes virksomhet skal sikre disse en større rett til å overprøve skjønnsmessige avgjørelser truffet av forvaltningen. 
· Om en lov gir adgang for det offentlige til å gripe inn, skal det ikke tolkes dithen at inngrep er påbudt. 
· Alle søknader fra enkeltmennesker og bedrifter om tillatelser, løyver, bevillinger, konsesjoner etc. som lovgivningen krever, skal innvilges, dersom ikke klare, konkrete og tungtveiende grunner taler imot innvilgelse. 
· Påse at Grunnlovens paragraf 97 om at lover ikke kan gis med tilbakevirkende kraft, blir etterfulgt. 


PRIVATISERING OG DESENTRALISERING
En målsetting i Fremskrittspartiets ideologi er privatisering av offentlig virksomhet og offentlige tjenester. Fremskrittspartiet ser på privatisering som et viktig ledd i desentralisering av makt og myndighet. Privatisering gir dessuten effektiv utnyttelse av ressurser. 
Privatisering kan bety at offentlige virksomheter selges eller overlates til private uten vederlag. Det kan også bety å beholde den offentlige finansieringen av virksomheten, men sette produksjonen ut på anbud eller betale private gjennom et stykkprissystem. 

Fremskrittspartiets målsetting er: 
· Overlate flest mulig oppgaver til private. 
· Overlate produksjonen av tjenester til private selv om det offentlige står for finansieringen. 

I perioden 1989-1993 vil Fremskrittspartiet: 
· Gi private anledning til å drive helseinstitusjoner, skoler og annet i konkurranse med det offentlige, og sikre private like overføringer som offentlige institusjoner, som utfører de samme tjenestene. 
· Privatisere statlig forretningsvirksomhet. 
· Avvikle statsbankene, med unntak av Statens lånekasse for utdanning. 
· Selge statens aksjer i Statoil. 
· Generelt gå inn for private løsninger fremfor offentlige. 
· Opprette en bredt sammensatt privatiseringskommisjon til å fremme forslag om privatisering av den offentlige sektoren. 


FOLKEAVSTEMNINGER
Fremskrittspartiet ser klare svakheter ved vårt demokrati. Det er ønskelig med et system der velgerne, gjennom folkeavstemninger, får direkte avgjørende beslutningsrett, og vetorett mot avgjørelser som treffes i politiske organer.

Fremskrittspartiet vil at: 
· Grunnlovsendringer avgjøres endelig gjennom bindende folkeavstemninger. 
· Det innføres adgang for 1/3 av medlemmene i Storting, fylkesting og kommunestyrer til å anke enhver sak inn for folket til endelig avgjørelse gjennom folkeavstemninger. 
· Borgerne skal kunne kreve spørsmål avgjort ved folkeavstemninger, ved å samle et spesielt antall underskrifter som støtter kravet. 


LIKESTILLING
Fremskrittspartiet anser kvinner og menn for å være likeverdige. Forholdet mellom kjønnene bør derfor i arbeidsliv, fritid og privatliv tilpasse seg naturlig, uten innblanding av offentlige organer. Fremskrittspartiet vil understreke at konkurranse gjør bedriftene interessert i å sikre seg dyktigst mulig arbeidere, uten hensyn til kjønn. Konkurranse er derfor den beste garanti mot kjønnsdiskriminering. 

Fremskrittspartiet vil: 
· At det fra det offentliges side ikke skal det forekomme noen form for kjønnskvotering og at alt lovverk gjøres kjønnsnøytralt. 
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
