
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Det konservative Partis Program,
vedtaget paa det konservative Landsmøde den 3die April 1897 :

1.	
Fastholden af den paa Hamar ifjor fattede Beslutning, saalydende :

"De nye kommunale Stemmeretsregler er uheldige og uretfærdige.

De er tilblevne under ekstraordinære Forhold og under saa ringe Tilslutning i Folket, at en Udsættelse af Sagen havde været berettiget.

Det konservative Parti anser det derfor som en Pligt ved forestaaende Valg at arbeide for en Reform i Kommunallovgivningen, der under Opretholdelse af det kommunale Selvstyre varetager Samfundets og Skatteydernes Tarv."

I Tilslutning hertil kræves de nye Loves Betingelser for Stemmeret i kommunen bragt i Overensstemmelse med Grundlovens Betingelser for Stemmeret ved de statsborgerlige Valg.
	
2.
Uforstyrret Fortsættelse af de paagaaende fredelige Forhandlinger mellem Norge og Sverige uden nogen bindende Afgjørelse paa det unionelle Omraade, inden Vælgerne har udtalt sig gjennem senere Valg.

Det gamle norske Standpunkt fastholdes :

Et frit og selvstændig Kongerige Norge, forenet med Sverige under een Konge.

Fuld Ligestillethed i Unionen.

En grundlovsmæssig fastslaaet fælles Udenrigsminister, norsk eller svensk, konstitutionelt ansvarlig for begge Riger.

3.
Som en Hovedopgave for kommende Storthing:

Fremme af Jordbruget og andre Næringsveie. Herunder indgaar efter Mellemrigslovens Ophør Arbeide for en lempelig Toldbeskyttelse, dog ikke øget Told paa Brødkorn.
	
4.
Arbeide for, at Storthinget i større udstrækning kommer til at bestaa af Mænd som ifølge sin Livsstilling er skikkede til at varetage Næringslivets Tarv.
	
5.
En forstandig Sparsommelighed i Statshusholdningen.
	
6.
En tidsmæssig Arbeiderlovgivning.
	
7.
Arbeide for en heldig Løsning af Spørgsmaalet om Forsørgelse af Gamle og Ervervsudygtige.
	
8.
Bekjæmpelse af Drikkeondet gjennem hensigtsmæssig Lovgivning og Beskatning.
	
9.
Forholdstalsvalg.

10.
Begrænsede Storthingsdiæter.
	
11.
Opløsningsræt.

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
