
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/

Paa de konservative Foreningers Repræsentantmøde den 9de og 10de ds. vedtoges at henlede de engere konservative Foreningers Opmærksomhed paa efterfølgende Punkter som de væsentligste Formaal for Grundlovsforeningernes Arbeide.

1.	Opretholdelse af Grundloven og de Principer, hvorpaa denne er bygget, samt Bevarelse af Foreningen med Broderriget. Varsomhed ved Spørgsmaalet om Grundlovsforandringer, navnlig for Tiden ingen yderligere Udvidelse af Stemmeretten.
	
2.	Arbeide for, at den Ligestillethed mellem de forenede Riger, der er Unionens Grundlag, ved Overenskomst mellem Broderrigene maa blive gjennemført ogsaa ved Behandlingen af diplomatiske Sager.
	
3.	Arbeide for at indskrænke Storthingssessionernes Varighed gjennem Indførelse af begrænsede Storthingsdiæter.
	
4.	Arbeide for at tilveiebringe et sandere Udtryk for de forskjellige Meninger og Interesser i Stat og Kommune gjennem Indførelse af Valg efter Forholdstal.
	
5.	Arbeide for tidsmæssig Udvikling af Landets Institutioner paa Grundlag af det Bestaaende og de hjemlige Forhold.
	
6.	Arbeide for Udviklingen af Landets materielle Hjælpemidler i det Omfang, Landets Evne til enhver Tid tillader. Arbeide for ved hensigtsmæssige Midler at lette og ophjælpe Jordbruget og andre Næringer, samt for Kommunikationsvæsenets Udvikling.
	
7.	Arbeide for en forstandig Sparsommelighed i Statshusholdningen og for særlig Forsigtighed med at paabyrde Statskassens Udgifter til store og af Livets Krav ikke paakaldte Forandringer i nedarvede og efter Landets Forhold afpassede Institutioner. Særlig Arbeide for, at Budgettet kan balanceres uden Indførelse af Indtægtsskat til Staten, saa længe saa betydelige Udgifter maa udredes af Kommunerne ved Udligning paa Formue og Indtægt.
	
8.	Arbeide for Lettelse i Arbeidernes, Sømændenes og de økonomisk mindre velstillede Samfundsklassers Kaar og til Modvirkning af de Samfundsonder, der for dem er de mest trykkende.
	
9.	Arbeide for alt hvad der kan gjøres til Oplysningens Fremme, saaledes for en tidsmæssig og økonomisk overkommelig Udvikling af Folkeskolen uden Brud med de hidtil gjældende Hovedgrundsætninger for Skolevæsenets Ordning. Som følge deraf Modstand mod de dele af de hvilende Skolelovforslag, der ikke fuldestgjør disse Fordringer. 

Kristiania i de konservative Foreningers Centralstyrelse den 11te Juli 1888.
Emil Stang. Alb. Bøhn. A. O. Berger. J. E. Heud. Carl Løvenskiold. Dr. Yngvar Nielsen. Hersleb Vogt.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
