
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Valgprogramer 1906.

Høirepartiets valgopraab.  

Norges selvstændighed udad blev i 1905 vunden gjennem alle nordmænds trofaste samvirke.  

Nu er opgaven for folket i enighed at samle sin kraft om at betrygge landets økonomiske uafhængighed. Ved alle statsforanstaltninger maa bindende hensyn tages til de økonomiske følger.  

Med dette for øie vil vi opfordre tilhængere af en liberal fremskridtspolitik til at gaa sammen til valg paa mænd, der vil arbeide for:  

Støtte af næringslivet ved værn om det private arbeide og initiativ, ved forsigtighed i at paaføre kommunerne udgifter gjennem nye love samt ved lovmæssig begrænsning af den kommunale beskatning.  

Invalide- og alderdomsforsikring saaledes udredet, at sagen kan være moden til gjennemførelse, naar invalidefondet – der ikke maa benyttes til andre formaal – har naaet en saadan størrelse, at man med fuld tryghed kan gaa til denne reform. Under den forestaaende udredning medtages spørgsmaalet om en frivillig selvforsikring med statstilskud.  

Udredning af spørgsmaalet om ulykkesforsikring for sjømænd.  

Selvpensionering for statens tjenestemænd.  

Voldgift og neutralitet.  

Konstitutionelt ansvar ved udenrigske sagers behandling.  

Afskaffelse af høstsessioner.  

Forenkling  af den offentlige administration. 

Fremme af ædruelighed.  

(--- Dette udkast blev for de fleste punkters vedkommende enstemmig, forøvrigt kun mod nogle faa stemmer, vedtat som høirepartiets valgopraab). 

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
