
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Valgprogrammer
1915.

Høires program.  
Vedtat paa landsmøtet i Trondhjem 25de og 26de juni 1915.

De begivenheter som nu ryster Europa, taler et alvorlig ord ogsaa til det norske folk. De viser at et land selv om det vil leve i fred er nødt til at bygge vern om sin selvstændighet. Krigen har lært os at landets vern er utilstrækkelig og at indførsel av de vigtigste livsfornødenheter kan bli os avskaaret. Landet kan komme i matnød og hele vor forsvarskraft kan derigjennem bli lammet.  

Høire vil hævde folkestyret og verne eiendomsretten, det private initiativ og den personlige frihet og fastholder forøvrig de synsmaater som ligger til grund for dets tidligere program.  

Som forholdene nu stiller sig er man imidlertid nødt til i kommende periode at samle sit arbeide fortrinsvis om de store nationale opgaver.  

I henhold hertil indbyr vi alle norske mænd og kvinder til at slutte sig til os om følgende  

program:
1.	
I det væsentlige i overensstemmelse med det forslag som er fremsat av repræsentanter for Norges Forsvarsforening, Norsk Landmandsforbund Norges Skytterstyre og Norigs Ungdomslag:  

Forsterkning av forsvaret ved anskaffelse av manglende utstyr og utrustning, forlængelse av øvelsestiden i 

hæren og fortsat utvikling av flaaten og det øvrige kystvern. Vernepligtsalderen nedsættes.  
	
2.
I det væsentlige i overensstemmelse med hvad der er foreslaat av Høires i mai 1914 nedsatte jordbrukskomité og av Norsk Landmandsforbunds representantskap:  

Sikring av landets matforsyning ved: a) Fornøden toldbeskyttelse for landbrukets produktion i likhet med industriens. Som en landssak og forsvarssak maa kornavlen økes ved foranstaltninger, som sikrer dens lønsomhet.. b) Fornøden magasinering av korn.  
	
3.
Kraftig arbeide for alle næringsveie   hovednæringer som binæringer   og for utvikling av kommunikationerne.  
	
4.
En forsigtig finanspolitik med gjennemført sparsomhet i statshusholdningen og en saadan fordeling av  ugifterne at næringslivet ikke hemmes men kan gi rimelig utbytte og godt lønnet arbeide. Det underskud, som nu foreligger, oparbeides saasnart det kan ske uten at uforholdsmæssig trykkende byrder paalægges folket.  

Høires jordprogramkomités forslag.  
Høire er gjennemtrængt av bevisstheten om, at det er en hovedbetingelse for et folks varige sikkerhet, fremgang og lykke, socialt som økonomisk, at det væsentlig ved innenlandsk produktion er selvhjulpet for de vigtigste livsfornødenheters vedkommende.  

Partiet vil derfor søke at fremme jordbruksnæringen - det mindre som det større jordbruk - sterkest mulig. Der maa skaffes levelige vilkaar for de grene av vort jordbruk, som har naturlige produktionsbetingelser her i landet, saa det kan bli lønsomt. Her indtar foranstaltninger til fremme av landets hittil forsømte korndyrkning en særdeles vigtig plads, hvad der tilfulde er godtgjort ved de sidste begivenheter i Europa.  

I henhold hertil vil Høire arbeide for:  

Fremme av vort landbruk og dets binæringer. Som nogen av de vigtigste midler til opnaaelse av maalet: et sundt, sterkt landbruk, vil man fremhæve  

a)	Fornøden toldbeskyttelse for landbrukets produktion.  
	
b)	Magasinforanstaltninger m. v. med direkte støtte av landets korndyrkning.  
	
c)	Fremme av gode kommunikationer.  
	
d)	Støtte til opdyrkning av jord og oprettelse av smaabruk i forbindelse med en kraftig indre kolonisation. 
	
e)	Effektive bestemmelser, sigtende til at hindre, at skog, fjeld og beite, som er nødvendig for jordbruket, skilles fra gaardene.
	
f)	En billig fagutdannelse ved landbruks- og husholdningsskoler og kurser samt let adgang til raad og veiledning, i det hele tat foranstaltninger sigtende til at dygtiggjøre hele den jordbrukende befolkning - baade mænd og kvinder, mindre og større jordbrukere - for sin gjerning.

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
