
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Høire 1891

Paa de konservative Foreningers Repræsentantmøde den 10de og 11te ds. var man - da intet Forslag om diplomatiske Sagers Behandling grundlovmæssigen kan komme under Afgjørelse i den forestaaende Valgperiode - enig om, at Hovedspørgsmaalene ved de kommende Valg vil være :

Spørgsmaalet om almindelig Stemmeret og 
Spørgsmaalet om Indførelse af direkte Skat til Staten paa Formue og Indtægt.

Paa visse Spørgsmaal henledes saaledes de engere konservative Foreningers særlige Opmærksomhed.

Forøvrigt vedtoges at fastholde den under 11te Juli 1888 udfærdigede Cirkulærskrivelse angaaende de væsentligste Formaal for Grundlovsforeningernes fremtidige Arbeide i følgende Form :

1.	Opretholdelse af Grundloven og de Principer, hvorpaa denne er bygget, samt Bevarelse af Foreningen med Broderriget. Varsomhed ved Spørgsmaalet om Grundlovsforandringer, navnlig for Tiden ingen yderligere Udvidelse af Stemmeretten.
	
2.	Arbeide for, at den Ligestillethed mellem de forenede Riger, der er Unionens Grundlag, ved Overenskomst mellem Broderrigene maa blive gjennemført ogsaa ved Behandlingen af diplomatiske Sager.
	
3.	Arbeide for at indskrænke Storthingssessionernes Varighed gjennem Indførelse af begrænsede Storthingsdiæter.
	
4.	Arbeide for at tilveiebringe et sandere Udtryk for de forskjellige Meninger og Interesser i Stat og Kommune gjennem Indførelse af Valg efter Forholdstal.
	
5.	Arbeide for tidsmæssig Udvikling af Landets Institutioner paa Grundlag af det Bestaaende og de hjemlige Forhold.
	
6.	Arbeide for Udviklingen af Landets materielle Hjælpemidler i det Omfang, Landets Evne til enhver Tid tillader. Arbeide for ved hensigtsmæssige Midler at lette og ophjælpe Jordbruget og andre Næringer, samt for Kommunikationsvæsenets Udvikling.
	
7.	Arbeide for en forstandig Sparsommelighed i Statshusholdningen og for særlig Forsigtighed med at paabyrde Statskassens Udgifter til store og af Livets Krav ikke paakaldte Forandringer i nedarvede og efter Landets Forhold afpassede Institutioner. Særlig Arbeide for, at Budgettet kan balanceres uden Indførelse af Indtægtsskat til Staten, saa længe saa betydelige Udgifter maa udredes af Kommunerne ved Udligning paa Formue og Indtægt.
	
8.	Arbeide for Lettelse i Arbeidernes, Sømændenes og de økonomisk mindre velstillede Samfundsklassers Kaar og til Modvirkning af de Samfundsonder, der for dem er de mest trykkende.
	
9.	Arbeide for alt hvad der kan gjøres til Oplysningens Fremme.

Christiania i de konservative Foreningers Centralstyrelse den 11te Juli 1891.

Emil Stang. Alb. Bøhn.  A. D. Berger.  N. Hertzberg. Carl Løvenskiold. Dr. Yngvar Nielsen. C. H. Schweigaard. 

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
