
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Det konservative Landsmøde,
samlet i Kristiania den 30te og 31te Januar 1894, vedtog 
følgende

Program :
Det konservative Landsmøde ser i Spørgsmaalet om Bevarelse af vor Grundlov og Foreningen med Sverige det store Skillemærke ved Valgene.

Vi vil et frit og selvstændigt Kongerige Norge, forenet med Sverige.

Vi vil fuld Ligestillethed i Unionen, en fælles Udenrigsminister, norsk eller svensk,  konstitutionelt ansvarlig for begge Lande.

Vi vil fredelig Forhandling med Broderriget.

Vi vil ikke, at en Sag, der bør afgjøres under Hensyn til Næringsveienes Tarv, skal bruges til Strid  mellem Landene.

Forøvrigt er vort Program :
Fremhjælp av Jordbruget, og andre Næringsveie.

En tidsmæssig Arbeiderlovgivning med Regler om Erstatning i Ulykkestilfælde.

Arbeide for en heldig Løsning af Spørgsmaalet om Forsørgelse af Gamle og Erhvervsudygtige.

En forstandig sparsommelighed i Statshusholdningen.

Afskaffelse af den direkte Statsskat, naar den finantielle Stilling tillader det uden trykkende Paalæg.

Bekjæmpelse af Drikkeondet gjennem Lovgivning og Beskatning.

Stemmeret for fraværende Sjømænd.

Forholdstalsvalg.

Begrænsede Storthingsdiæter.

Opløsningsret.

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
