
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
DET KONSERVATIVE PARTIS
VALGPROGRAM 1909.

Det konservative Parti vil hævde Folkestyret og værne Eiendomsretten, det private Initiativ og den personlige Frihed mod Overgreb gjennem Lovgivning og Beskatning. Det vil i sit Arbeide lægge fremtrædende Vegt paa Udviklingen af Næringslivet og dets Betryggelse mod overmægtig udenlandsk Indflydelse. Det vil arbeide for Udviklingen af vort Forsvar og vil støtte en forsigtig og hensynsfuld Handels- og Udenrikspolitik.

Til fremme heraf vil Partiet sørge at sikre Samarbeide mellem alle Tilhængere av en liberal Fremskridspolitik og vil gjøre bestemt Front mod den radikal-socialistiske Retning.

Det vil særlig søge fremmet følgende Sager :

Hævdelse af Parlamentarismen og videre Udvikling af Folkestyret gjennem Indførelse af Opløsningsret og Folkeafstemning (Referendum). Siddende Statsraaders Valgbarhed. Fast Storthingsløn. Grundlovsbestemmelse om konstitutionelt Ansvar for udenrigske Sagers Behandling.

Kraftigt og maalbevidst Arbeide for Næringslivets Fremme, Værn om Landets naturlige Herligheder under Hævdelse af den private Eiendomsret og med Opmerksomheden særlig henvendt paa, at Skogen ikke i for stor Udstrækning skilles fra Jordbruget. Fortsat Adgang til billige Laan til Jorddyrkning og til Erhvervelse af Selveierjord og egne Hjem i Forbindelse med Jorddyrkningspræmie eller med tidsbegrænset Skattefrihed for nyryddet Jord.

Jevn og maalbevidst Udvikling af Hær og Flaade.

Invaliditets- og Alderdomsforsikring, omfattende hele det norske Folk, gjennemføres skridtvis efter Aarklasser ; Invalidefondet maa ikke benyttes til andre Formaal end dette. Sygeforsikring. Forsikring af Sjømænd. Tvungen Mægling i Arbeidstvistigheder. 

Beskyddelse af Forenings- og Arbeidsfrihed. Lige Ret for ikke organiserede som organiserede Arbeidere.

Bekjæmpelse af Drikkeondet. Totalforbud maa ikke indføres. 

Partiet ser i Riksmaalet Grundlaget for vor fremtidige Sprogudvikling. Det vil støtte Arbeidet for Rigsmaalets Vext i national Styrke.

Arbeide for kirkeligt Selvstyre, udenat man for Tiden tar Stilling til Spørsmaalet om, i hvilken Udstrækning det skal gjennemføres.

Udvidet Adgang for Kvinder til Ansættelse i Statens Embeder.

Arbeide for Selvpensionering af Statens Tjenestemænd.

Planmæssig Finansledelse i Forbindelse med streng Sparsomhed i Statshusholdningen. Lovmæssig begrænsning af den kommunale Beskatning. Forsigtighed i at paaføre Kommunerne Udgifter ved nye Love.

Ved alle Reformer maa bindende Hensyn tages til de økonomiske Følger.  

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
