
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
HØIRES VALGPROGRAM
(vedtaget den 25de og 26de Mai 1903).

I Erkjendelse af
at Statsgjælden i den senere Tid har udvist en Stigning, som maa vække Betænkelighed, og at Statsudgifterne har naaet en Høide, som staar i Misforhold til Landets økonomiske Evne,

at Skatter og andre Byrder hviler trykkende paa Landets Befolkning og virker hemmende paa Næringslivet, 

at Udenrigsstyrets Ordning, hvorom Høire fastholder sit tidligere Standpunkt, af Hensyn til de paagaaende Forhandlinger om konsulatsagen ikke bør optages paa Programmet for kommende Valgperiode, samt 

at den gjældende Valgordning ikke svarer til Tidens Krav, og at Stortingets lange Samvær gjør det vanskeligt for det praktiske Livs Mænd at overtage Stortingshvervet, 

opstiller det konservative Parti som sit

PROGRAM :

I.
En kraftig og mere betryggende Finansledelse og en strengt gjennemført Sparsommelighed i Statshusholdningen med Sigte paa en Indskrænkning af Udgiftsbudgettet.

Fortsat Udredning af Spørgsmaalet om Forsikring mod Erhvervsudygtighed og omhyggelig Prøvelse af den økonomiske Side ved denne og enhver anden ny Statsforfatning.

Fortsat Udredning af Spørgsmaalet om Selvpensionering for Statens Tjenestemænd og om muligt Foranstaltninger til Gjennemførelse deraf. 

II.
Arbeide for Jordbrug, Industri og andre Næringsveie. 

Værn for den private Foretagsomhed og Arbeidets Frihed mod hemmende Indgripen fra Lovgivningens Side.

Hævdelse af den private Eiendomret og Tilbagevisning af ethvert Forsøg paa at udnytte Statskassens og Kommunernes Midler til sosialistiske Formaal.

Hævdelse af den indenlandske Produktions Fortrinsret ved Statens Andskaffelser.

Bekjæmpelse af Drikkeondet.

III.
Konsulatsagens Løsning ved fortsat Forhandling paa Grundlag af den mellem norske og svenske Regjeringsmedlemmer opnaaede Overenskomst om særskilt Konsulatvæsen for hvert Rige.

IV.
Direkte Valg med Enmannskredse. Faste Stortingsdiæter.

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
