
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Valgprogrammer
1924
Høires Program ved Stortingsvalget 1924.
Vedtat paa Balholm 10. - 11. juni 1924

Høire vil sikre landet et nationalt styre som efter grundlovens aand vil haandhæve landets lov og ikke vil taale noget angrep paa samfundet og dets sikkerhet. Høire vil opretholde et effektivt forsvar til vern om landets selvstændighet og støtte arbeidet for fred og ret mellem folkene.  

Høire vil gjenreise landets økonomi og kronens kjøpeevne og ser heri en opgave av den allerstørste betydning. I dette øiemed maa næringslivet skaffes gode arbeidsvilkaar under hævdelse av eiendomsretten og det private initiativ, idet særlig jordbruk og fiskeri som landets modernæringer styrkes.  

Høire vil begrænse de offentlige utgifter med det maal for øie at mindske gjældsbyrden og at lette skattetrykket. Statsdriften indskrænkes, kriseforanstaltningerne avvikles, de bundne utgifter for stat og kommune revideres og administrationen forenkles.  

Høire vil lovmæssig trygge arbeidslivet og arbeidsfriheten og sikre overholdelse av lov og avtale. Avstemninger i arbeidstvister maa hos begge parter ske paa en betryggende maate. Samfundsnødvendig virksomhet maa ikke tillates sat ut av funktion.  

Høire vil saa langt den økonomiske evne tillater søke samfærdselsmidlerne utviklet og boligforholdene bedret.  

Høire vil i erkjendelse av kristendommens grundlæggende betydning for folkets opdragelse og karakterutvikling opretholde kristendomsundervisningen i vore skoler uten inskrænkning. Skoleundervisningen maa ta sikte paa det praktiske liv. 

Høire vil arbeide for at sikre kvindernes retslige og økonomiske stilling.

Høire vil ophæve forbudet. Salg av spirituosa ordnes efter regler, som tar sigte paa at forebygge misbruk. Straffelovgivningens bestemmelser om ansvar for overtrædelser, begaat under indflydelse av alkohol, skjærpes.

Høire vil forøvrig fortsætte arbeidet for kulturelle og sociale fremskridt efter de linjer, som er optrukket i partiets tidligere programmer. 

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
