
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
HØYRES PROGRAM
Perioden 1981- 85
Vedtatt av
Høyres Landsmøte
Høyres Hovedorganisasjon 1981




Grunnsyn og verdier
Høyre bygger sin politikk på det kristne kulturgrunnlag, rettsstaten og folkestyret. Høyre ser det som en hovedoppgave å verne om de verdier som har formet vårt samfunn og vår nasjonale kultur. Dette verdigrunnlag vil vi føre videre og gi ny livskraft, gjennom en aktiv reformpolitikk. 

Høyre ser personlig frihet og sosialt ansvar som de viktigste forutsetninger for en sunn samfunnsutvikling, med kulturell og materiell vekst. 

Konservatismen har sitt fundament i troen på menneskeverdet. Konservativ politikk bygger på tillit til det enkelte menneske, og vil styrke dets evne og vilje til ansvar for seg selv og sine medmennesker. Et fritt samfunn må gi rom for personlig frihet og virketrang, utvikle likeverd, solidaritet og toleranse, og fremme samarbeid til beste for fellesskapet. 

Virkelig frihet kan ikke tenkes uten den ramme av trygghet, orden og stabilitet som samfunnet gir. Virkelig fellesskap kan heller ikke tenkes uten frie menneskers vilje til ansvar og evne til selvstendighet. Hensynet til individets frihet og hensynet til samfunnets beste er for Høyre to sider av samme sak. Høyre ser demokrati med maktspredning og medinnflytelse som nødvendig for å sikre frihet under ansvar. Folkestyret må fremme valgfrihet og mangfoldighet i det politiske, kulturelle og økonomiske liv. 

Høyres politikk har som særlig viktige mål:
· Kulturforankring, toleranse og åndsfrihet
· Tilhørighet og sosial trygghet
· Likeverd og likestilling
· Rettssikkerhet og tillit til enkeltmennesket
· Spredning av makt og eiendom 
· Trygghet for arbeidsplasser og bosetting
· Vern om naturgrunnlaget
· Fred, sikkerhet og internasjonal solidaritet. 

(Fra Høyres prinsipprogram)

Norge og det internasjonale samfunn
De viktigste mål for Norges utenrikspolitikk er å sikre fred og nasjonal uavhengighet. Som et av de rike land må Norge arbeide for større solidaritet mellom verdens folk, slik at folk i de fattige land kan få del i materiell fremgang og sosial trygghet. Norge må arbeide for økt respekt for menneskerettighetene overalt i verden. 

Grunnlaget for Norges utenrikspolitikk er et nært samarbeid med de nasjoner som vi har et grunnleggende politisk og kulturelt fellesskap med. Samarbeidet i NATO gir Norge den beste sikkerhet til å følge en åpen og utadvendt utenrikspolitikk. Norge må bidra til å styrke solidaritet og samhold innad i den vestlige allianse for å få en mest mulig enhetlig vestlig opptreden i sikkerhets- og utenrikspolitiske spørsmål. 

Avspenning, rustningskontroll og gjensidig nedrusting er viktige mål for norsk utenrikspolitikk som Høyre vil arbeide for å fremme. Reell avspenning fremmes ikke gjennom ensidige innrømmelser fra vestlig side. Avspenningspolitikken i årene fremover må bygge på balanse mellom øst og vest. 

FN
De Forente Nasjoner er det viktigste instrument for internasjonalt samarbeid på verdensomfattende basis. 

Norge må fortsatt arbeide aktivt innenfor FN, og yte sitt bidrag til at organisasjonene blir bedre i stand til å løse sine oppgaver. 

· Alle selvstendige stater må kunne være medlem av FN. 
· Norge må gjennom FN og i andre sammenhenger støtte arbeidet for en fredelig løsning på Midt-Østen-konflikten. En slik løsning må vise respekt for og anerkjennelse av Israels rett til å leve i fred innen sikre og anerkjente grenser, og palestinernes rett til selvbestemmelse. 
· Norge må arbeide for å styrke Sikkerhetsrådets innflytelse som et konfliktløsende organ. 
· FN må lede an i arbeidet for å skape en ny økonomisk verdensorden, slik at utviklingslandene sikres jevnbyrdighet i det internasjonale økonomiske samkvem. 
· Norge må yte støtte til det humanitære, kulturelle og økonomiske arbeid som utføres i Fns regi, og fortsatt arbeide for at alle medlemsland oppfyller sine forpliktelser overfor FN. 
· Norge må arbeide for å styrke FNs innsats for miljø og ressursbevaring og arbeide for et globalt energisamarbeid innenfor rammen av FN. 
· Norge må arbeide for å styrke FNs engasjement og handlekraft i menneskerettighetsspørsmål, bl.a. gjennom opprettelse av en stilling som Høykommisær for menneskerettighetsspørsmål. 
· Norge må gå inn for at FN treffer effektive tiltak mot alle former for terrorvirksomhet. 
· Norge må fortsatt være beredt til å delta i FNs fredsbevarende operasjoner 
·
NATO
Medlemskapet i NATO er avgjørende for norsk sikkerhet og selvråderett. Den gjensidige garanti og den politiske solidaritet vi oppnår gjennom NATO gir Norge muligheter til å motstå politisk press utenfra og til å avvise militære angrep.

NATOs forsvarsevne bygger på militær styrke og politisk enighet, og forutsetter full oppslutning fra alle de deltakende land. NATO er viktig for Norge også fordi det er vårt fremste samarbeidsorgan med land som vi politisk, økonomisk og kulturelt er særlig sterkt knyttet til. 

· Sovjets styrkeoppbygging i nord og Sovjets militære bruk av Norskehavet har skapt ubalanse. Dette må bøtes med sikkerhetspolitiske virkemidler både fra Norges og NATOs side. 
· Norge må gjennom NATO arbeide for reell avspenning, rustningskontroll og gjensidig nedrusting. Norge støtter forhandlinger om gjensidige og balanserte styrkereduksjoner i Sentral-Europa. 
· Den sovjetiske atomopprusting gjør det særlig nødvendig å gjenomføre forhandlinger om å begrense fornyelse og utplassering av atomvåpen i Europa. Forhandlingene må ta som utgangspunkt at Sovjetunionen har stasjonert nye og moderne atomvåpen i Øst-Europa. 
· NATO må fortsatt være det fremste samarbeidsorgan for sikkerhetspolitiske spørsmål i Vest-Europa. 
· Norge må arbeide for bedre samordning og standardisering av våpen og utstyr innenfor NATO, for å oppnå rasjonalisering og styrking av felles forsvar. 
· Norge må delta fullt ut i NATOs samarbeid om miljøvern, forskning og andre samfunnsspørsmål. 

Forsvaret
Norge må ha et sterkt totalforsvar, med tilstrekkelig bemanning og utstyr. Vår viktigste nasjonale oppgave er å bevare freden, trygge vår frihet og selvstendighet, slik at vi kan utvikle vårt samfunn som vi selv ønsker det, og samarbeide med andre land slik vi finner naturlig. 

Vår basepolitikk forutsetter at vi raskt kan ta imot hjelp av våre allierte i en krisesituasjon. Skal slik hjelp være troverdig, er det nødvendig med forhåndslagring av materiell i Norge, og gode treningsmuligheter for allierte tropper som skal settes inn i Norge, og et godt utbygget mottaksapparat. 

Virksomheten i totalforsvarets to hovedledd, det militære forsvar og den sivile beredskap må organiseres og samordnes med sikte på mest mulig effektiv bruk av ressursene. 

· Høyre vil legge opp til en forsvarsinnsats på grunnlag av Forsvarskommisjonens forutsetninger, med sikte på en planmessig utbygging av Forsvaret for å gjennomføre det nødvendige moderniseringsprogram raskest mulig. 
· Utbyggingen av kystvakten må skje hurtig. Bevilgningene til dette må komme i tillegg til de ordinære forsvarsbevilgninger. 
· Forsvaret må settes i stand til effektivt å hindre krenkelser av norsk territorium også i fredstid. 
· Norge må opprettholde beredskapsavdelinger for FN og gi dem regelmessig trening. 
· Forsvaret må kunne yte hurtig, effektiv hjelp i katastrofesituasjoner, ved siden av den betydelige bistand Forsvaret ellers yter det sivile samfunn. 
· Heimevernet fyller vesentlige oppgaver i landets totalforsvar og det må legges økt vekt på modernisering av materiell og rekruttering av HV-personell. 
· Den sivile beredskap må styrkes slik at denne del av totalforsvaret kan bygges opp til å møte de oppgaver den er tiltenkt. Det må bygges opp tilstrekkelige beredskapslagre av varer som det kan bli knapphet på i en krisesituasjon. 
· Det frivillige forsvarsarbeid må støttes økonomisk. 
· Kvinner som ønsker det gis mulighet til militærtjeneste. Det bør åpnes adgang for kvinner til flere stillinger og funksjoner i Forsvaret. 
· Skolene må gi informasjon om betydning av Forsvaret og den sivile beredskap.

Forsvarets personell
Den særlig store avgang av yrkesbefal som er forventet i midten 80-årene, og den tiltagende avgang av yngre yrkesbefal, krever hurtige og effektive tiltak for å unngå at utdannelse, øvelser og beredskap skal bli skadelidende. Det er derfor en hovedoppgave å styrke rekrutteringen og å sikre personellet gode og trygge arbeidsforhold. 

· Beordringssystemet må endres ved at det innføres et hjemmebasesystem i Forsvaret, tilpasset de enkelte forsvarsgrener. 
· Beordringssystemet bør begrenses til de første 16–18 tjenesteår etter påbegynt befalsutdannelse. 
· Det må gjøres en betydelig innsats i de nærmeste år for å dekke boligbehovet for de ansatte i Forsvaret. I tillegg til at Forsvaret bygger og kjøper seg inn i boligprosjekter må det stimuleres til at det enkelte befal skaffer seg sin egen bolig/leilighet i tilknytning til sin hjemmebase. 
· Det må utredes hvordan forsvarspersonellets ektefeller skal få bedre mulighet til å utøve yrkesaktivitet utenom hjemmet dersom de ønsker det. 
· Bemanningsproblemene i Forsvaret må løses ved en forsert utdannelse av nytt befal, en bedre utnyttelse av vernepliktig og utskrevet befal og en rasjonalisering av endel store staber. 
· Den store fritakelsesprosenten blant vernepliktige mannskaper undergraver prinsippet om alminnelig verneplikt. Det er nødvendig med tiltak for å senke denne prosent betydelig. Det må skje ved en bedre registrering av arbeidsplasser innen totalforsvaret som ikke krever stridende personell, utvelgelses- og fordelingsprosesser må forbedres og det må etableres smidigere ordninger for overføring av mannskaper mellom alle deler av totalforsvaret. Førstegangstjenesten bør i større utstrekning gi ansiennitet ved ansettelser og tilleggspoeng ved opptak til videre utdannelse. 
· Høyre vil revidere reglene for politisk virksomhet i Forsvaret på bakgrunn av erfaringene med den nye ordningen med politiske aktivitetstilbud i Forsvaret. Fri politisk virksomhet i Forsvaret avvises . 
· Tillitsmannsordningen må fortsatt bygge på samarbeidsprinsippet. Gjennom tillitsmannsordningen må de vernepliktige gis innflytelse på arbeidet med å gjøre tjenesten så meningsfylt og effektiv som mulig, og på andre saker som har direkte med soldatenes trivsel i fredstid å gjøre. Forsøk på å bruke tillitsmannsordningen til å påvirke den forsvars- og sikkerhetspolitikk vårt land skal føre, og forsøk på ta opp andre saker som ligger utenfor ordningens virksomhet, må avvises. 
· De økonomiske ytelser til de vernepliktige må justeres i takt med den alminnelige lønns- og prisutvikling. 
· Overføringen fra militærtjeneste til siviltjeneste må begrenses til de tilfeller hvor det foreligger alvorlige overbevisningsgrunner. Uenighet i den politikk vårt land fører kan ikke godtas som overbevisningsgrunn. 
· Sivilarbeidernes arbeidsoppgaver må legges opp slik at tjenesten er like krevende som den samlede ordinære militærtjeneste. 

Samarbeid med den fattige verden
Utviklingslandene bærer selv et hovedansvar for sin økonomiske og sosiale utvikling. De rike land har imidlertid et ansvar for å bidra til utvikling i de store deler av verden hvor fattigdom og nød preger livsvilkårene for de fleste mennesker. Høyre bygger sitt engasjement i utviklingsbistand på det klare ansvar de kristne og humanitære solidaritetsidealer pålegger oss når det gjelder å hjelpe mennesker i nød. 

Høyre legger vekt på at bistanden fra de rike land kan være med på å hindre at økonomiske og sosiale problemer får utvikle seg til konflikter. Bistanden til de fattige land må derfor også vurderes som et element i arbeidet for å sikre fred. 

Høyre vil arbeide for internasjonale og nasjonale tiltak som utløser selvstendig vekstkraft i utviklingslandene. Utviklingslandene selv må føre en aktiv politikk for å fremme sin egen innsats og føre en sosial fordelingspolitikk. 

Norge må fortsatt delta aktivt i arbeidet med en ny økonomisk verdensorden for å fremme økonomisk vekst og større sosial utjevning i verdenssamfunnet. Det internasjonale økonomiske system må gi u-landene reell adgang til verdensmarkedet. Fri utveksling av varer og tjenester er en forutsetning for fremgang og effektiv ressursutynttelse i det internasjonale samfunn. 

Utviklingslandenes interne politiske og økonomiske struktur kan ofte være en vesentlig hindring for å få bekjempet den absolutte fattigdom. De industrialiserte land har en selvfølgelig rett til å stille som vilkår for betydelige ressursoverføringer at disse konkret bidrar til økonomisk vekst og til en bedring av den fattige befolknings kår. Norge må arbeide for å sikre at også de multinasjonale overføringer kommer de fattigste til gode. 

Utviklingslandene fremstår som stadig viktigere markeder for industrilandenes produkter. Norge har mindre handel med u-landene enn andre industriland. Norsk næringsliv har imidlertid i stigende grad vist seg i stand til å utnytte de muligheter de nye markeder gir for økt eksport og etableringer. Høyre vil støtte bestrebelsene på å få norsk næringsliv til å engasjere seg i utviklingsfremmende samarbeidsprosjekter. Forutsetningen er at det enkelte utviklingsland ønsker et slikt engasjement. 

Utviklingslandene mangler i stor grad høyt utdannet arbeidskraft. En del av Norges bistand må være å motta studenter fra utviklingsland og gi dem muligheter til å fullføre sin utdannelse. 

Norges offentlige bistand må være minst 1 prosent av brutto nasjonalprodukt. Av hjelp utover dette må det kunne ytes bistand til å fremme samhandelen med u-land ved å yte rimelige lån, ved å bistå norsk næringsliv til å etablere utviklingsfremmende aktiviteter og til å bistå norsk næringsliv med eventuelle omlegginger som har sammenheng med vårt økonomiske samkvem med u-landene. 

· Norges bistand skal som hovedregel være ubundet når det gjelder varer og tjenester. Norske varer og tjenester må likevel kunne foretrekkes når disse ikke er mindre fordelaktige for mottakerlandet.
· Misjonen og frivillige organisasjoner som driver humanitært arbeid må få økt støtte til sin utviklingshjelp.
· For å sikre best mulig effekt vil Høyre konsentrere bistanden om et begrenset antall samarbeidsland. Norsk bistand må særlig komme de fattigste land til gode. 
· For å oppnå størst mulig effekt av den samlede utviklingsbistand, vil Norge arbeide for å øke den bilaterale andel av utviklingshjelpen på bekostning av den multilaterale. For å styrke den norske innflytelse over anvendelsen av den multilaterale bistand, vil Høyre arbeide for å styrke Norges representasjon i de organer som forvalter disse midler. 
· Norsk bistandspolitikk må legge avgjørende vekt på å tilfredsstille menneskelige grunnbehov. Familieplanlegging og arbeid for å avskaffe sult, under- og feilernæring, massesykdommer, analfabetisme og arbeidsløshet må gis høy prioritet. Utviklingsprosjekter må først og fremst vurderes ut fra i hvilken grad de bidrar til å avhjelpe disse absolutte fattigdomsproblemer. Overføring av teknologi må være tilpasset mottakerlandenes sosiale og kulturelle forhold. 
· Utviklingstiltak må i større grad komme kvinnene til gode, med sikte på å bedre deres økonomiske, sosiale og politiske situasjon. Norge må gå inn for at FN intensiverer sitt arbeid for å bedre u-landskvinnenes situasjon. FNs handlingsprogram for likestilling må følges opp. 
· Det må legges økt vekt på at bistanden settes inn i godt planlagte tiltak, slik at midlene blir forsvarlig utnyttet. Det er nødvendig med en bedre resultatvurdering av prosjektene. Slike vurderinger bør offentliggjøres . 
· Som et ledd i arbeidet for en ny økonomisk verdensorden, må Norge følge opp med konkrete tiltak, f.eks. ved norsk tilslutning til avtaler som sikrer utviklingslandene adgang til industrilandenes markeder. 
· Som et skipsfartsland bør Norge bidra til at u-landene kan delta i den internasjonale skipsfart på like vilkår. 
· Norge må være parat til å yte ekstraordinær hjelp i katastrofesituasjoner.

Samarbeid i Europa
Den sikkerhetspolitiske utvikling, Norges naturlige samhørighet med Vest-Europa og vår økende avhengighet av utviklingen i resten av Europa gjør det nødvendig å styrke kontakt og samarbeid med de vest-europeiske land, både i og utenfor EF. Høyre vil arbeide for økt forståelse i det norske folk for betydningen av et bredt europeisk samarbeid. 

EF-samarbeidet har store virkninger for Norge. De økonomiske forbindelser mellom Norge og EF er stadig blitt styrket, slik at EF-landene nå er våre viktigste handelspartnere. Det er derfor nødvendig med en aktiv opptreden fra norsk side for å motvirke at Norge passivt må godta virkningene av de beslutninger som treffes i EF. 

Norsk Europapolitikk må også ta hensyn til at samarbeidet i EF utvides til nye medlemsland og at EF-samarbeidet som en følge av dette er i ferd med å få tyngdepunktet forskjøvet i retning av Syd-Europa. Samtidig er EF i ferd med å utvikle en felles selvstendig utenrikspolitikk og ønsker etterhvert å ta større ansvar for sikkerhetspolitikken i Europa. Denne utvikling er særlig viktig for Norge, som et av de få europeiske NATO-land utenfor EF-samarbeidet. 
 
· Høyre mener at Norge aktivt må utnytte de muligheter handelsavtalen gir for å utvikle et bredt samarbeid med EF. Det bør åpnes forhandlinger om et avtalefestet samarbeid på grunnlag av Handelsavtalens utviklingsklausul for skipsfart og miljøvern. Også på en rekke andre områder av betydning for videreutviklingen av det økonomiske og handelsmessige samarbeid mellom Norge og EF bør det åpnes nye kontakter. Høyre mener at de årlige møter mellom Norge og EF-kommisjonen på politisk plan bør videreutvikles gjennom opprettelse av et organisert samarbeidsforum mellom Norge og EF på høyt politisk plan, med sikte på å oppnå en best mulig stimulering og koordinering av samarbeidet. 
· Norge må følge nøye med i det politiske rådslagningsarbeid mellom EF-landene, og sørge for at norske synspunkter og interesser blir gjort kjent i EF. For dette formål bør Norge gå inn for å etablere en formell, direkte og organisatorisk kontakt med EF-landenes utenrikspolitiske samarbeide (EPS) på flere nivåer, inklusive ministernivå, som en videreutvikling av de kontakter som er etablert mellom den norske utenriksledelse og formannen i EFs Ministerråd. 
· Høyre vil arbeide for etablering av parlamentarisk kontakt med Europa-parlamentet. 
· Norge må følge utviklingen i det europeiske valutasamarbeide (EMS) med sikte på at Norge søker tilknytning når forholdene måtte tilsi det. 
· Norge må utnytte alle muligheter for deltakelse i europeisk samarbeid på det vitenskapelige område 
· Gjennom det internasjonale energibyrå (IEA) må Norge delta i arbeidet for energisparing, utvikling av alternative energikilder og kontroll med de multinasjonale oljeselskapers virksomhet. 
· Norge må bidra til best mulig kontakt og samhold mellom Vest-Europa og Nord-Amerika, slik at det politiske og militære samarbeidet styrkes og økonomiske oppgaver løses bedre. 
· Norge må delta aktivt i Europarådet, OECD og EFTA. 
· Norge må være beredt til å yte støtte til vanskeligstilte europeiske land for å styrke og opprettholde en demokratisk utvikling i landene og bevare Europas forsvarsevne.
· Med basis i det vestlige samarbeid, må det føres en dialog med de øst-europeiske land, med sikte på samarbeid og avspenning
· Norge må arbeide for at Helsingforsavtalen om sikkerhet og samarbeid i Europa blir oppfylt av alle deltakende land. Arbeidet for menneskerettighetene og økt samarbeid mellom øst og vest følges opp på dette grunnlag.
· Norge må ta aktiv del i det nordiske samarbeid gjennom Nordisk Råd og arbeide for nordisk fellesopptreden i internasjonale organer når dette faller naturlig. Høyre vil vurdere formene for nordisk samarbeid, med sikte på å unngå byråkratisering og å oppnå konkrete resultater, f.eks. gjennom lovharmonisering, utvidet forskningsarbeid og utvidet samarbeid på Nord-kalotten.
· Høyre vil videreutvikle det nordiske samarbeid på energi- og industriområdet. Høyre vil legge spesiell vekt på å fjerne eksisterende hindringer for samarbeidet mellom bedrifter i de nordiske land, f.eks. i lovgivning og ved ulikheter i skattelegging.

Vern om menneskerettighetene
Rettssikkerhet, trosfrihet og ytringsfrihet er grunnleggende menneskerettigheter. FNs erklæring om menneskerettighetene og konvensjonene som bygger på denne er forpliktende dokumenter som må danne grunnlaget for beskyttelse av individet i alle verdens land. Mange regimer driver en omfattende undertrykkelse og terrorvirksomhet overfor sine innbyggere. Høyre vil arbeide for at Norge og norsk opinion inntar en fast og konsekvent holdning til brudd på menneskerettighetene, uansett hvor de finner sted. Høyre vil at Norge aktivt må støtte demokratiske krefter i deres kamp mot diktaturer.

· Norge må i internasjonale organer, spesielt i FN bidra til å styrke den internasjonale opinion mot alle overgrep mot og forfølgelse av enkeltindivider eller folkegrupper. 
· Norge må støtte arbeidet for å registrere brudd på menneskerettighetene. 
· Høyre støtter forslaget om at FN oppretter en stilling som Høykommisær for menneskerettighetsspørsmål. 
· Norge må arbeide for at de land som har undertegnet Helsingforsavtalen oppfyller bestemmelsene om menneskerettigheter, gir folk større adgang til å reise fritt og sikrer en friere utveksling av ideer og informasjon. 
· Utviklingen i ikke-demokratiske land søkes påvirket gjennom kontakt og nøkternt samarbeide. 

Flyktningehjelp
Verdens flyktningeproblem vokser og har utviklet seg til en av vår tids største tragedier. Flyktningearbeidet er viktig for å sikre grunnleggende menneskerettigheter for alle. Høyre mener at norske myndigheter må intensivere arbeidet for å hjelpe flyktningene, både ved at man fører en liberal politikk når det gjelder å ta imot flyktninger til Norge, og ved å gi norske og internasjonale hjelpeorganisasjoner romslige muligheter til å arbeide blant flyktninger ute. 

· Norge må fortsatt støtte det arbeid som drives av FNs Høykommisær for flyktninger. 
· Gjennom diplomatisk innsats og på andre måter må man søke å styrke rettsstillingen for flyktninger i leire, også for å sikre mot hjemsending mot flyktningenes vilje. 
· Norge må fortsatt motta særlig vanskeligstilte flyktninger, f.eks. funksjonshemmede. Flyktninger tatt opp av norske skip i internasjonalt farvann må som nå garanteres oppholdstillatelse i Norge. 
· Det norske Flyktningeråd må gis bedre muligheter til å løse sine oppgaver. 
· Flyktningene må som regel innrette seg på å bli varig i Norge. Dette stiller store krav til arbeidet med å hjelpe flyktningene til rette i Norge. 
· De forskjellige flyktningegrupper må gis praktiske muligheter til å opprettholde sin egen kultur og religion. Det gis offentlig støtte til flyktningenes foreninger og publikasjoner. 
· Norskundervisningen for flyktninger må utvikles. Samtidig må barna gis tilstrekkelig morsmålsopplæring. 
· Kommunene må være behjelpelig med å stille boliger til disposisjon for Selskapet for Flyktningeboliger. 
· Det offentlige har et særlig ansvar for å hjelpe flyktninger til lønnet arbeid eller til å starte opp selvstendig næringsvirksomhet. 
· Det må rettes særlig oppmerksomhet mot flyktningekvinnenes situasjon, slik at man kan unngå at de blir isolert fra samfunnet omkring. 
· De sentrale myndigheter må ha et særlig ansvar for å gi rettledning og økonomisk støtte til mottakerkommunene. Disse overtar ansvaret for det praktiske flyktningearbeid etter at flyktningene har fått et fast bosted. 
· Det er viktig at flyktningenes nærmiljø tar imot flyktningene på en positiv måte. Høyre vil understreke verdien av å satse på frivillig innsats av enkeltpersoner, grupper og organisasjoner utenom det offentlige fIyktningeapparat. 

Svalbard og polarområdene
Nordområdene er av stor strategisk betydning. Det er et mål for Norge å bevare lavspenningen i området. 

Norsk næringsvirksomhet og forskning har en lang og sterk tradisjon i polarområdene. Forholdene må legges til rette slik at aktiviteten minst kan opprettholdes både i syd- og nordområdene. 

De viktigste ledd i norsk Svalbard-politikk er å gjennomføre en klar og korrekt suverenitetshevdelse på grunnlag av Svalbardtraktaten og norsk lovgivning, bevare roen i området, samarbeide med de interessenter som har engasjert seg på Svalbard og unngå forskjellsbehandling av traktatpartene. 

· De stedlige myndigheter på Svalbard må rå over tilstrekkelig ressurser og utstyr for å håndheve norsk suverenitet og påse at lover og regler overholdes. 
· Norge har ansvaret for at ingen andre traktatland oppretter anlegg på Svalbard som ikke utelukkende har sivile formål tilpasset den lovlige virksomhet på øygruppen. 
· Staten må bidra til en videreutvikling av forsknings- og næringsvirksomhet på Svalbard. 
· Arbeidet med å påse at alle land etterlever bestemmelsene i fiskevernsonen rundt Svalbard følges opp. På lengre sikt er målet å opprette en norsk økonomisk sone rundt Svalbard. 
· Naturmiljøet i polarområdene er spesielt sårbart overfor forurensning og menneskers aktivitet. Det er derfor viktig at vi håndhever reglene for miljøvern i områdene. 
· Kystvakten må utbygges slik at vår evne til å overvåke norske områder i nordområdene forbedres. 
· Norge må vise interesse for et allsidig engasjement i Antarktis og norsk forskningsinnsats må styrkes. Det bør vurderes å opprette en permanent forskningsstasjon i området. 

Rettsvern
Lovene i rettsstaten er av avgjørende betydning for den enkeltes trygghet, velferd og frihet. Lovene må være klart formulert og i overensstemmelse med folks generelle rettsoppfatning. Overhåndtagende lovregulering kan svekke rettssikkerheten. Den senere tids økning i antall lover, spesielt fullmaktslover, fører med seg usikkerhet om lovenes egentlige innhold og fortolkning, noe som skaper uvisshet og maktesløshet. 

Høyre vil arbeide for å snu denne utvikling. Høyre vil gjennomgå lovverket med det formål å forenkle dette, begrense fullmaktslovgivningen og avskaffe unødvendig byråkrati som følge av slik lovgivning. 

Høyre vil beskytte den enkelte mot overgrep og forsvare samfunnet mot verdioppløsning. Den økende kriminalitet rammer i særlig grad de svake i samfunnet. Høyre ser det som en sentral samfunnsoppgave å bekjempe kriminalitet og krenkelse av enkeltmennesker. Rettshåndhevelsen må være konsekvent og rask. Allmenheten må vite at urettmessige inngrep og overtredelser fører til de nødvendige reaksjoner fra samfunnets side. Samfunnet må legge særlig vekt på å verne den som ikke makter å ivareta sine rettigheter. 

De senere år har ungdomskriminaliteten øket vesentlig. Rusgiftmisbruk er et voksende sosialt problem og har også ført til økt kriminalitet. Nye former for kriminalitet med profesjonelt tilsnitt oppstår. Politi og rettsapparat må få de nødvendige ressurser - teknisk og bemanningsmessig som er nødvendig for å møte dette og til å motvirke de økende ordensproblemer og skape mer trygghet, spesielt i større byer. 

En viktig årsak til kriminalitet, er utilfredsstillende sosiale forhold. Det må derfor legges stor vekt på forebyggende arbeid, blant annet gode aktivitetstilbud for ungdom. Det er videre viktig å motvirke arbeidsledighet, sentralisering, uheldige bomiljøer og andre sosiale forhold som kan bidra til å øke kriminaliteten i samfunnet. Barnevernet må styrkes vesentlig og gis reell mulighet til å overføre unge lovovertredere til behandling med betryggende tilsyn og fagkyndig personell. Barn og unges rettssikkerhet i og utenfor institusjon må styrkes. 

· Høyre vil løpende vurdere om de reaksjonsmidler samfunnet har svarer til hensikten. Ikke minst når det gjelder unge lovovertredere bør ulike reaksjonsformer overveies, f.eks. at de unge settes i samfunnsnyttig arbeid med lovhjemlet adgang til trekk i lønn til dekning av erstatningsansvar for forvoldt skade. 
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
