
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
HØYRES PROGRAM
Perioden 1977 - 81
Vedtatt av
Høyres Landsmøte



HØYRES HOVEDORGANISASJON 1977




Grunnsyn og retningslinjer
Vår situasjon
Vårt folks dyreste eie er et felles kulturgrunnlag og felles historiske erfaringer. Det har lært oss å stå samlet om folkestyret, rettsstaten og en livsform bygget på kristne verdier. På dette grunnlag har vårt samfunn utviklet seg fra et fattig land med store sosiale og regionale ulikheter, til et rikt land med en høy grad av menneskelig frihet og trygghet. 

Vi har et bedre utgangspunkt enn de fleste land for å møte fremtidens problemer. Felles åndelig arv binder folket sammen i et samfunn uten opprivende sosiale, kulturelle eller regionale motsetninger. Vi har klart å utjevne skarpe økonomiske ulikheter, og gi alle mennesker større muligheter for personlig utfoldelse, i trygge livsvilkår. Velstand og velferd er blitt noe selvsagt for de fleste. Men flere av de gamle problemene er stadig følbare, og fremfor alt er nye utfordringer kommet til. 

Vår tekniske innsikt og vår evne til å beherske livsvilkårene har gitt oss hittil ukjente muligheter, men ikke tilsvarende moralsk og menneskelig vekst. 

Hurtige omstillinger har skapt uro og usikkerhet blant mange mennesker. Dette fører til rotløshet, normoppløsning og utrygghet overfor fremtiden . 

Dyptgripende og omfattende strukturendringer i næringsliv og bosetting river grunnlaget bort for tilvante livsformer. Reaksjonene mot en sentralisering som svekker livsgrunnlaget i mange små lokalsamfunn, er blitt sterkere. Pressproblemer i byer og tettbygde strøk forsterker inntrykket av manglende balanse i samfunnsutviklingen. Velferdssamfunnet rommer fremdeles skjult nød og svake grupper som har krav på bedre livsvilkår. 

Natur og miljø har lidt skade under presset av den tekniske og økonomiske utvikling. Belastninger og problemer som følger med den raske materielle vekst, er blitt stadig mer iøynefallende. Behovet for å bremse det økende forbruk av begrensede naturressurser vil stille oss overfor store omstillingsproblemer. 

Forsøkene på å løse samfunnets problemer gjennom en stadig mer omfattende sentral planlegging og styring har avslørt at viljen til å lede samfunnsutviklingen er betydelig sterkere enn evnen. Offentlige reguleringer virker ofte mer som innskrenkninger i det enkelte menneskes frihet enn som forsøk på å komme dem til hjelp. Mengden av uoversiktlige styringstiltak, og veksten i det offentlige byråkrati, har skapt en utbredt følelse av maktesløshet. Samtidig utsettes rettssamfunnet og demokratiet for sterke påkjenninger. Ytterliggående grupper viser farlige tendenser til å ville ta seg selv til rette. Gradvis er mer makt blitt konsentrert i statsadministrasjonen, samtidig som mulighetene for demokratisk kontroll er blitt svekket, bl.a. fordi arbeidsbyrden i de folkevalgte organer er blitt så stor at de ikke kan følge godt nok med på alle områder. Slike tendenser til ukontrollert maktsentralisering offentlig eller privat, er en trusel mot friheten i samfunnet. 

Vi tilhører også et verdenssamfunn hvor mulighetene for å løse felles problemer sterkt begrenses av nasjonal egenrådighet og av utilstrekkelige samarbeidsformer. Utenfor landets grenser rammer nød, fattigdom, vold og undertrykkelse et flertall av våre medmennesker. Vi har et ansvar også for deres livsvilkår, og for verdenssamfunnets utvikling. 

Å leve opp til dette ansvar er den største utfordring vår generasjon står overfor. 

Vårt ansvar
Høyre vil føre en konservativ fremskrittspolitikk, bygget på det kristne kulturgrunnlag, rettsstaten og folkestyret, for å fremme personlig frihet og sosialt ansvar, medbestemmelse og eiendomsrett, og et forpliktende nasjonalt og internasjonalt samarbeid. 
(Høyres formålsparagraf)

Vi ser det kristne kulturgrunnlag som den viktigste åndskraft i vårt samfunn. Vi vil bygge videre på rettsstaten som vern mot vilkårlighet for maktmisbruk, og vi vil arbeide målbevisst for å skape et globalt rettssamfunn av frie nasjoner.

Samfunnet må bygges på tillit til og respekt for det enkelte menneske. Vi tror at hver enkelt har både rett og evne til å være med på å forme sitt samfunn. Vi vil forsvare og styrke folkestyret. Vi tror at et fritt og demokratisk samfunn bedre enn noe annet har evnen til å ta opp og løse nye problemer, og til å tilpasse seg nye forhold. 

Vi ser personlig frihet under ansvar som en forutsetning for individuell utvikling, for demokrati, og for materiell og kulturell vekst i samfunnet. Vi ser spredning av makt som en nødvendig garanti motmaktmisbruk. Vi ønsker et samfunn med rike muligheter for aktivmedbestemmelse. Vi vil arbeide for at flest mulig skal bli istand til å delta i utviklingen av vårt samfunn også gjennom forvaltning av personlig eiendom.
 
Vi tror at de viktigste internasjonale oppgaver bare kan løses gjennom et omfattende og forpliktende samarbeid mellom nasjoner, og vil bidra med vårt til å utvikle et slikt samarbeid.
 
Målet for konservativ politikk er et samfunn som sikrer alle mennesker frihet og trygghet, rett og mulighet til utfoldelse, til personlig utvikling og vekst, til et meningsfylt liv, til medbestemmelse og samarbeid.
 
For å realisere disse mål vil vi føre en aktiv reformpolitikk med utgangspunkt i konkrete behov. Vi vil bevare og utvikle videre det samfunn og den livsform som er skapt av generasjoner før oss, og vår politikk skal ta hensyn også til dem som kommer etter oss. Vi vil bygge på forvalteransvaret for de naturgitte ressurser som er menneskehetens felles livsgrunnlag. Vi tror frihet og trygghet, rettferdighet og medmenneskelig ansvar best fremmes i et samfunn hvor mennesker og grupper samarbeider om å løse problemer, også der verdier og interesser står mot hverandre.

Vår politikk
Høyre bygger sin politikk på tillit til det enkelte menneske.

Samfunnet må formes slik at den enkelte kan føle seg trygg og vite seg fri til å velge sin egen vei, under ansvar for medmennesker og i samarbeid med andre.

Rettsvernet om individet må styrkes. Alle tendenser til overgrep, selvtekt og voldsbruk må stanses. Unødige innskrenkninger i den enkeltes råderett må avvikles. Alle må stimuleres til politisk interesse, og til å delta i samfunnslivet. Reglene for medbestemmelse må sikre mot maktmisbruk. 

Likestilling mellom kvinner og menn må gjennomføres i praksis. Ansvaret for hjem og barn hviler likt på begge foreldre, som i fellesskap må avgjøre hvordan de vil fordele plikter og ansvar. Samfunnet må sørge for at kvinner og menn får reell valgfrihet mellom hjemmearbeid og utearbeid, bl.a. ved endringer i skattesystemet. Lik lønn for likt arbeid må gjennomføres. 

Alle må gis mulighet til utdannelse etter anlegg og interesser. Kontakten mellom skole og arbeidsliv må styrkes. Mulighetene for veksling mellom skolegang og praktisk arbeid må bygges ut. Høyre går inn for at folk skal få bo og arbeide der de ønsker, og ha reelle valgmuligheter i yrkeslivet. Skatte- og avgiftssystemet omlegges slik at den enkelte får mer igjen for sin arbeidsinnsats. Alle bør stimuleres til å skaffe seg eiendom, slik at et reelt selveierdemokrati utvikles. 

Det må gis effektiv støtte og hjelp til vanskeligstilte grupper, slik at alle kan få muligheter for å leve et fullverdig liv. Eldre må få hjelp til å bli boende i sine hjem og muligheter for fortsatt arbeid. Uføre må i større utstrekning gis tilbud om arbeid som kan gi dem tilfredsstillende muligheter for utfoldelse og utkomme. 

Høyre ønsker et samfunn med en rikdom av små fellesskap der mennesker kan feste røtter og føle seg hjemme. 

Høyre vil verne om familien som samfunnets grunnenhet. Hjem og skole har felles ansvar for å fremme holdningsdannelse hos de unge. 
 
Boligmiljøene må utformes med større tanke for barnas utfoldelsesbehov og for menneskelig trivsel, og gi rammen om et fellesskap mellom flere generasjoner. Nærmiljøet i alle deler av landet må gi adgang til natur, idrettsliv og kulturell virksomhet. 

Kontakten mellom de ulike aldersgrupper bør fremmes. Tendensen til å isolere ungdom under utdannelse må brytes. Skoleenhetene må være så små som mulig og stå i nær kontakt med lokalsamfunnet. De små lokalsamfunn må sikres et tryggere og mer variert økonomisk grunnlag gjennom en planmessig distriktsutbygging som ser utkantstrøkenes og pressområdenes problemer i sammenheng. 

Det frie organisasjons- og foreningsliv må støttes og den frie forhandlingsrett sikres som vesentlige innslag i vår demokratiske samfunnsform. 

Høyre ønsker et næringsliv som er desentralisert og har nødvendig handlefrihet. 

Det offentliges oppgave bør være å ivareta samfunnsmessige hensyn gjennom fastlegging av generelle regler for økonomisk virksomhet, ikke å styre næringslivet gjennom omfattende detaljregulering. 

Den økonomiske politikk må gi grunnlag for et variert næringsliv, hvor også små bedrifter har utviklingsmuligheter. Høyre ser det som en sentral oppgave å stimulere til ny næringsvirksomhet i utkantstrøk. Slike nyetableringer bør så langt det er mulig tilpasses lokalsamfunnets situasjon og behov. 

Miljøproblemene på arbeidsplassene må bli tatt opp i full bredde. Helsefarlige arbeidsformer må omlegges. Arbeidere i særlig utrivelige yrker må få bedre kår. Fremmedarbeidernes rettigheter må sikres. 

Kampen mot forurensning og forsøpling må intensiveres. Miljøverdiene må få større gjennomslagskraft i all planlegging. Gjennom lovbestemmelser og skatte- og avgiftssystemet må bedrifter pålegges og settes stand til å løse sine egne forurensningsproblemer. 

Høyre vil arbeide for en mer ansvarlig utnyttelse av knappe ressurser Avfall må i langt større grad gjenvinnes for ny produksjon. Dyrket jord må vernes. 

Gjennom forpliktende internasjonalt samarbeid må Norge aktivt arbeide for en ressursutnyttelse som tar tilstrekkelig hensyn til vårt ansvar for kommende slektledds livsmuligheter. 
 
Oljepolitikken blir en viktig prøve på dette ansvar. Tempoet i oljeutvinningen må ta mer hensyn til langsiktige ressurspolitiske krav enn til kortsiktige økonomiske interesser. Utvinningstempoet må avpasses etter mulighetene for å hindre skadevirkninger. Oljeinntektene må brukes til samfunnsbyggende innsats, og til å øke vår bistand til fattige land. 

Høyre ønsker en stat som tjener det enkelte menneske. 

Staten må ikke påta seg oppgaver som kan løses like godt eller bedre av regionale, kommunale eller private instanser. Høyre ønsker klare grenser for forvaltningsapparatets selvstendige makt. Høyre vil derfor bekjempe sosialiseringsfremstøt, vide fullmaktslover, og andre tiltak som fører til økt byråkratisering. 

Lover, regelverk og administrative ordninger må gjennomgås med sikte på en grunnleggende forenkling. Unødige reguleringer og restriksjoner avskaffes. Mønstrene for saksbehandling gjøres enklere, og forvaltningen pålegges plikt til å svare på henvendelser innen gitte frister. Individets rettssikkerhet i forhold til forvaltningen må sikres. Det må drives oppsøkende virksomhet for å hjelpe mennesker som har vanskeligheter med å hevde sine sosiale rettigheter. 

Vi ser det som en viktig oppgave å komme videre i overføringen av myndighet til fylkeskommunene og å stanse uthulingen av primærkommunenes myndighet. De økonomiske overføringsordninger mellom stat, fylker og kommuner må forenkles. 

Reformvirksomhet og reformtempo fra Statens side må avpasses etter de økonomiske muligheter. Reformer som ikke blir forstått og godtatt vil ikke kunne funksjonere etter sin hensikt. 

Høyre vil arbeide for at Norge skal spille en aktiv rolle i forpliktende internasjonalt samarbeid, for å trygge norske interesser, og for å bidra til å bygge opp et internasjonalt rettssamfunn, basert på gjensidig tillit og rettferdighet. Et effektivt forsvar må sikre landets selvstendighet. 

Høyre advarer mot nasjonal selvtilstrekkelighet og isolasjonisme i holdninger til norsk utenrikspolitikk. 

Høyre vil bygge videre på det vestlige samarbeid som en hovedlinje i norsk utenriks- og sikkerhetspolitikk. Gjennom den trygghet som dette samhold mellom frie stater gir, kan vårt land arbeide mer aktivt for avspenning og nærmere kontakt mellom land i ulike verdensdeler og ulike politiske grupperinger. 

Høyre ser det som de rike lands plikt å bidra til en sosial og økonomisk utvikling i de store områder av verden der fattigdom og nød preger livsvilkårene for de fleste. Dersom verdens samlede rikdom blir brukt på en ansvarlig måte, i kombinasjon med en befolkningspolitikk som bremser den raske økning i verdensbefolkningen, kan denne oppgave løses. 

Høyre vil arbeide for de nasjonale og internasjonale tiltak som dette krever. 

Norge og det internasjonale samfunn
Norge må føre en åpen og utadvendt utenrikspolitikk med sikte på å bidra til fred, sikkerhet og rettferdighet i verden. Norge må arbeide for internasjonal rettsorden, en videre frigjøring av internasjonal handel og en styrkelse av samarbeidet landene imellom. Som et av de rike land må vi arbeide for større solidaritet mellom verdens folk, slik at også de fattige land oppnår et rimelig velstandsnivå. Norge må arbeide for øket respekt for menneskerettighetene overalt i verden. 

De Forente Nasjoner
De Forente Nasjoner er det viktigste instrument for internasjonalt samarbeid på verdensomfattende basis. FN utøver idag sin fredsbevarende rolle først og fremst ved å være et forum for kontakt og forhandlinger mellom stater som har uløste konfliktforhold. Norge må arbeide aktivt innenfor organisasjonen og fortsatt yte sitt bidrag til at den blir bedre istand til å løse sine oppgaver. 
· Alle selvstendige stater må kunne bli medlem av FN.
· Norge må lede an i arbeidet for å bevare Israels fullverdige status i generalforsamlingen og underorganisasjonene. 
· FN må lede arbeidet for å skape en ny økonomisk verdensorden slik at utviklingslandene sikres jevnbyrdighet i det internasjonale økonomiske samkvem.
· Norge må øke støtten til det humanitære, kulturelle og økonomiske arbeid som utføres i FN's regi, og arbeide for at alle stater oppfyller sine forpliktelser overfor FN. 
· Norge må arbeide for å styrke FN's innsats for miljø- og ressursbevaring. 
· Norge bør arbeide for at FN får et ansvar for at det etableres internasjonale avtaler om utnyttelsen av ressursene på den del av havbunnen som faller utenfor nasjonal overhøyhet. 

Norge må bidra til at FN treffer effektive tiltak mot alle former for terrorvirksomhet. Landene må inngå forpliktende avtaler om å nekte terrorister asylrett, og bidra til at de blir straffet. 

NATO
Norges medlemskap i NATO er avgjørende for norsk sikkerhet og selvråderett. Uten den kollektive garanti og den politiske solidaritet vi oppnår gjennom NATO, ville Norge i dagens situasjon ikke ha muligheter til å motstå politisk press eller et militært angrep. NATO-landene må til enhver tid ha tilstrekkelig militær styrke og politisk enhet til å avskrekke og om nødvendig bekjempe en angriper. 

NATO er viktig for Norge også fordi det er vårt fremste samarbeidsorgan med land som vi politisk, økonomisk og kulturelt er særlig sterkt knyttet til. Derfor er det nødvendig at vi opptrer på en slik måte at tilliten til vårt land som alliert og partner styrkes. 

· Norge må arbeide for størst mulig solidaritet NATO-landene imellom. 
· Den ubalanse som er skapt av Sovjets styrkeoppbygging i nord og Sovjets militære bruk av Norskehavet må møtes med sikkerhetspolitiske virkemidler både fra Norges og NATOs side. 
· NATO-landene må føre forhandlinger med Warszawapakt-landene om styrkekontroll og andre tiltak for å fremme avspenning. Det første skritt på denne veien er de pågående forhandlinger om gjensidige og balanserte styrkereduksjoner i Sentral-Europa. Norge må fortsatt støtte disse forhandlingene. Ved tilbaketrekninger fra Sentral-Europa kan det imidlertid være en viss fare for at sikkerheten i Nord- og Sør-Europa svekkes gjennom økt østlig styrkeoppbygging på flankene eller ved at det blir vanskeligere for NATO å bringe frem forsterkninger. Norge må arbeide for spesielle forhandlingsløsninger som forhindrer dette. 
· NATO må fortsatt være det viktigste samarbeidsorgan for sikkerhetspolitiske spørsmål i Europa. 
· Norge må innenfor NATO arbeide for at ingen alliert gjennomfører ensidige reduksjoner av sin forsvarsinnsats. 
· Norge må arbeide for bedre operativ samordning og standardisering av våpen og utstyr innenfor NATO, slik at man kan oppnå rasjonalisering og derved styrke fellesforsvaret. 
· Norge må delta fullt ut i NATOs samarbeid om miljøvern og andre samfunnsspørsmål . 

Forsvaret
Norge må ha et sterkt og moderne totalforsvar, med den bemanning og det utstyr dette betinger. Vår viktigste nasjonale oppgave er å trygge vår frihet og selvstendighet, slik at vi kan utvikle vårt samfunn som vi selv ønsker det og samarbeide med andre land slik vi selv finner naturlig. 

Vår basepolitikk forutsetter fortsatt at forholdene legges slik tilrette at vi raskt kan ta imot hjelp fra våre allierte i en krisesituasjon. Det er derfor nødvendig med utvidet forhåndslagring av materiell i Norge, og bedre treningsmuligheter for tropper som kan settes inn i Norge. 

Planene for Forsvaret må ta hensyn til den militære situasjon i nord. De vedtatte forsvarsplaner må følges opp med tilstrekkelige bevilgninger. Utgiftene til etablering og drift av kystvakten må komme i tillegg til den forsvarsinnsats som ellers er nødvendig. 

Virksomheten i totalforsvarets to hovedledd, det militære forsvar og den sivile beredskap, må samordnes effektivt. 

· Forsvaret må settes bedre i stand til å avvise krenkelser av norsk territorium i fredstid. Det må være mer offentlighet omkring slike grensekrenkelser. 
· De beredskapsavdelinger som settes opp for FN må øves regelmessig og være klare til innsats på kort varsel. Særlig må befalet kvalifiseres for tjeneste i FN ved internasjonale kurser og øvelser. 
· Forsvaret må kunne yte hurtig og effektiv hjelp i katastrofesituasjoner, ved siden av den betydelige bistand Forsvaret ellers yter det sivile samfunn. 
· Det frivillige forsvarsarbeid må støttes økonomisk.
· Gjennom skole, presse, radio og fjernsyn må man søke å gi informasjon om oppgavene og den betydning Forsvaret og den sivile beredskap har i vårt samfunn. 
· Etter hvert som man vinner erfaring med de etablerte ordninger, må stadig flere funksjoner i Forsvaret åpnes for kvinner som ønsker å gjøre slik innsats, herunder frivillig våpenopplæring. 
· Heimevernet fyller vesentlige oppgaver i landets totalforsvar, og det må legges økt vekt på modernisering av materiell, og på rekruttering og utdannelse av HV-personell. 
· Den sivile beredskap må styrkes vesentlig. Organisasjonsapparatet må utbygges ikke bare med henblikk på krigssituasjoner, men også internasjonale krisesituasjoner og nasjonale katastrofer. Oppbyggingen av beredskapslagre må forseres. Sivilforsvaret må være tilstrekkelig utrustet og øvet til å møte slike situasjoner. 
· Organiseringen av velferdstjenesten må tas opp til ny vurdering. 

Forsvarets personell
Befal og mannskaper i Forsvaret har et viktig nasjonalt ansvar. Samfunnet har på sin side et ansvar for at personellet har gode og trygge arbeids- og boforhold. Befalets faglige innsikt må tillegges stor vekt under utformingen av forsvarspolitikken. 

· Det sivile og militære utdanningstilbud for befalskorpset må utbygges. 
· Beordringssystemet må endres, for å forene de militære hensyn med befalets behov for mer stabile og ordnede livsforhold. Det må bygges et tilstrekkelig antall familieboliger for befal. Forholdene må legges til rette for at ektefeller får mulighet til å utøve yrkesaktivitet. 
· Det må bli bedre muligheter for overgang mellom militær og sivil virksomhet. 
· De økonomiske ytelser til de vernepliktige må justeres i takt med den alminnelige lønns- og prisutvikling. 
· Fri politisk virksomhet i Forsvaret avvises. De vernepliktige som ønsker det, må ha reelle muligheter for å engasjere seg i samfunnsmessig virksomhet utenom forlegningen. 
· Tillitsmannsordningen må fortsatt bygge på samarbeidsprinsippet. Gjennom tillitsmannsordningen må de vernepliktige gis innflytelse på arbeidet med å gjøre tjenesten så meningsfylt og effektiv som mulig, og på andre saker som har direkte med soldatenes trivsel i fredstid å gjøre. Forsøk på å bruke tillitsmannsordningen til å påvirke den forsvars- og sikkerhetspolitikk vårt land skal føre, og forsøk på å ta opp andre saker som ligger utenfor ordningens virkeområde, må avvises. 
· Hovedregelen er at flest mulig vernepliktige skal gjennomføre sin militærtjeneste. Derfor må det gjennomføres tiltak som kan redusere antall fritagelser, bl.a. ved bedre registrering av arbeidsoppgaver som ikke krever stridende personell, samt smidigere overføringsregler for mannskaper mellom alle deler av totalforsvaret. Det må treffes tiltak som kan styrke verneplikttjenestens anseelse, blant annet må ansiennitet ved ansettelser og tilleggspoeng til utdannelse vurderes. 
· Høyre avviser en utvidelse av kriteriene for fritak fra militærtjeneste av overbevisningsgrunner. Uenighet i den politikk vårt land fører godtas ikke som overbevisningsgrunn. 
· Sivilarbeidernes arbeidsoppgaver må legges opp slik at tjenesten er minst like krevende som den ordinære militærtjeneste. 

Samarbeid med den fattige verden
En stor del av verdens folk lever i en slik fattigdom at det ikke kan aksepteres ut fra den kristne og humanistiske solidaritetstanke.

Det er også en viktig forutsetning for varig fred at utviklingslandene får en tilfredsstillende økonomisk vekst, og at det blir større sosial utjevning i verdenssamfunnet. Norge må arbeide for å realisere de handelsmessige og politiske forutsetninger for dette. 

Det er nødvendig at u-landene selv fører en aktiv politikk for å fremme sin egen utvikling, bl.a. ved bevisst å stimulere innbyggernes egen innsats og føre en rimelig intern fordelingspolitikk. 

Utviklingshjelpens hovedmål må være å sette u-landene bedre istand til å utnytte egne ressurser. Ved faglig bistand, overføringer og handelspolitikk må de rike land arbeide for å nå dette mål. Høyre vil at Norge skal øke sine offentlige overføringer. 

· Norges offentlige bistand må i 1978 nå 1% av brutto nasjonalproduktet. Av hjelp utover dette må det kunne ytes bistand til å fremme samhandelen med u-land, ved å yte rimelige lån, ved å bistå norsk næringsliv til å etablere utviklingsfremmende aktiviteter, og til å bistå norsk næringsliv med eventuelle omlegninger som har sammenheng med vårt økonomiske samkvem med u-landene. 
· Norges bistand må som idag ytes dels gjennom internasjonale organer og dels direkte gjennom norsk virksomhet med ca. en halvpart på hver. 
· Misjonen og andre frivillige organisasjoner må ytes tilstrekkelig støtte til sine utviklingsprosjekter. 
· Norsk bistand skal som hovedregel være ubunden, men i de tilfeller hvor norske varer og tjenester kvalitetsmessig og økonomisk er kurransedyktige bør disse foretrekkes. 
· Norsk bistand skal i hovedsak gå til land som er blant de fattigste og som selv fører en politikk til beste for sin egen befolkning. 
· Det er viktig å påse at vår bistand settes inn i godt planlagte tiltak og programmer slik at midlene blir forsvarlig utnyttet. Etterprøving av prosjekter bør utvides. 
· Bistand til familieplanlegging må utvides.
· Utviklingstiltak som kommer kvinnene i u-landene til gode må vies større oppmerksomhet. Støtten må særlig ta sikte på å bedre kvinnens økonomiske, sosiale og politiske stilling i mottagerlandet. 
· Innsats som kan bedre matvareforsyningen i verden må ha særlig prioritet i det norske bistandsarbeidet. 
· Det må tillegges stor vekt at norsk bistand øker sysselsettingen i mottagerlandet. 
· Norge har særlige kvalifikasjoner innenfor skipsfart. På dette felt bør bistand kunne ytes slik at u-landene kan delta i den internasjonale skipsfart på like vilkår. 
· Norske prosjekter i u-landene må legges opp slik at miljøskader og økologiske forstyrrelser unngås. 
· Norge må fortsatt yte et vesentlig bidrag til de internasjonale utviklingsbanker og utviklingsfond. 
· Norge har fjernet det alt vesentlige av toll på import fra u-land. Ytterligere handelslettelser må gjennomføres i samarbeide med andre industriland med sikte på å stimulere u-landene til å videreforedle sine råvarer. 
· De fleste utviklingsland er ensidig avhengig av inntektene fra råvareeksport, ofte bare fra ett eller få råvareslag. Dette gjør landenes økonomi særlig sårbar. Høyre går inn for et internasjonalt avtalesystem som kan sikre at utviklingslandene får mest mulig stabile inntekter fra sin råvareeksport. 
· Norge må bidra til å overføre teknologi og kunnskap til utviklingslandene, bl.a. ved at norske forskningsinstitusjoner også utfører forskningsoppdrag som er av interesse for u-landene. 
· Høyre vil oppmuntre private utviklingsfremmende investeringer i u-land i samarbeid med vedkommende land. Videreforedlingsindustri er av særlig betydning. Folkerettslige avtaler om private investeringer i u-land bør etableres, med sikte på at begge parter kan få tilfredsstillende utbytte av investeringene. Disse avtaler skal gi sikkerhet både til u-landet og til dem som foretar investeringene. 
· Norge må være parat til å yte hjelp i katastrofesituasjoner.

Samarbeid i Europa
Norge må føre en aktiv Europa-politikk. Kontaktene og samarbeidet med de vest-europeiske land må styrkes. Norge må holde god kontakt med Hellas og Portugal, for å medvirke til å styrke demokratiet i disse landene. Norge må støtte utviklingen i retning av demokrati i Spania. På basis av det vestlige samarbeid må det føres en dialog med de øst-europeiske land med sikte på samarbeid og avspenning. 

EF-samarbeidet er av stor betydning for Norge også når landet ikke er medlem. Norge må derfor utnytte de muligheter handelsavtalen gir til å utvikle et bredt samarbeid med EF, f.eks. på miljøvern- og energisektoren. 
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
