
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
NY VILJE, NY FREMGANG
Høyres program 1989-1993 




0. Innledning
Høyre bygger sin politikk på tillit til det enkelte menneske. Et fritt samfunn må gi rom for personlig frihet og virketrang, utvikle likeverd, solidaritet og toleranse og fremme samarbeid til beste for fellesskapet. 

Høyre bygger sin politikk på det kristne kulturgrunnlag. Vår kulturs verdinormer har sitt utgangspunkt i en felles historie, tradisjoner og erfaringer. Historisk bevissthet og fast forankring gir trygghet og åpenhet overfor forandring, ny kunnskap og impulser fra andre kulturer. 

Høyre vil føre en verdikonservativ politikk hvor den enkelte gis større frihet, men også større ansvar. Virkelig frihet kan bare vokse frem i respekt for andres frihet gjennom ansvar, omsorg og medmenneskelighet. Høyre vil legge avgjørende vekt på å føre en politikk som fremmer ansvarsfølelse og bevissthet om normer og etiske forpliktelser i samfunnet. 

Uttynningen av ozonlaget og «drivhuseffekten» er alvorlige trusler mot jordens miljø. Å forvalte miljøet og naturressursene slik at også fremtidige generasjoner kan puste i ren luft, drikke rent vann og dyrke ren jord er for Høyre en grunnleggende norm og for det enkelte menneske en etisk forpliktelse. 

Sammen med hjem og familie må skolen oppdra barn og unge til å vise medansvar, selvstendighet, toleranse og arbeidsvilje. Høyre vil føre en politikk som kan styrke de grunnleggende normer i samfunnet og vil forebygge kriminalitet, gi større trygghet for barn og eldre og øke respekten for rettsregler, liv og eiendom. 

Samfunnet må vise et rettferdig, humant og konsekvent reaksjonsmønster. Alle må innrette seg etter de samme rettsregler og ha krav på de samme rettigheter. Samfunnet og den enkelte må verne om dem som ikke makter å hevde sine egne interesser og rettigheter og vise særlig omtanke for svake grupper. 

Det er i kvaliteten på oppvekstvilkårene for barn og ungdom, og i hverdagsforholdene for de voksnes omgang med hverandre, at hele samfunnets kvalitet skapes. Høyre ønsker holdninger, tiltak og regler som gjør at fordelingen av oppgaver, ansvar, plikter og rettigheter i hjem, yrkes- og samfunnsliv blir likelig fordelt mellom kvinner og menn. 

Demokratiske rettigheter, rettssikkerhet og valgfrihet er avhengig av en rimelig balanse mellom offentlig og privat sektor. Veksten i offentlig sektor, fullmaktslovgivningen og mengden av uoversiktlige styringstiltak øker avmakten og svekker rettssikkerheten. Når grensene for statens makt viskes ut, og de folkevalgte organer tar på seg mer enn de kan makte, svekkes også mulighetene for reell demokratisk styring og kontroll. 

Høyre vil effektivisere offentlig virksomhet, slik at stat, fylker og kommuner kan løse sine egentlige oppgaver på en bedre måte. Høyre vil ha en ny arbeidsdeling mellom offentlig og privat sektor og overlate flere oppgaver til private. Det viktigste er at oppgavene blir løst, ikke at det offentlige løser dem. 

Offentlig virksomhet må ta mer hensyn til brukernes behov og ønsker. Privatisering og økt konkurranse kan gi større innflytelse til publikum og fremmer effektivitet og omstilling. 

For å få mer igjen for hver krone, vil Høyre bygge ned uheldige profesjonsgrenser, myke opp avtaleverket i arbeidslivet og endre lover som hindrer arbeidsinnsats, service og produktivitet. 

Kunnskapspolitikken vil stå i første rekke for Høyre i årene som kommer. Det norske utdanningssystemet må holde internasjonale mål når det gjelder kunnskap og kvalitet. Høyre ønsker å styrke utdanningssystemet fra grunnskole til universitet og etterutdanning. Elevene må lære mer, studentene må kunne møte internasjonale krav, og arbeidsstyrken må få ny kompetanse i takt med nye behov og utfordringer. 

Norge trenger en politikk som kan skape ny vekst, pågangsmot og optimisme. 

Hvis fremtidens samfunn skal sikre alle en trygg alderdom, sosial sikkerhet og trygge arbeidsplasser, må vi få ny vekst i industrien og det produktive næringsliv. Vi må skape nye verdier for å ha nok å fordele. 

Dette krever en strategi for ny industriell vekst. Det er nødvendig å overføre ressurser fra skjermet og offentlig virksomhet til konkurranseutsatte og valutaskapende næringer. Det er nødvendig å stimulere og belønne skaperkraft, arbeidslyst og initiativ. Det skal være lønnsomt å arbeide, og den enkelte må beholde mer av lønnen for egeninnsats. 

Høyre vil legge større vekt på utdanning og forskning for å skape fornyelse og utvikling. Høyre vil at staten bidrar til en slik strategi, bl.a. gjennom oppbygging av et vekstfond med midler fra salg av statlig næringsvirksomhet. 

Høyre vil fortsette arbeidet for å erstatte selektive støttetiltak med gode og stabile generelle arbeidsvilkår for næringslivet. Næringslivet må tilpasse seg markedets behov og utnytte de muligheter dette gir, fremfor å basere seg på offentlig støtte. Offentlige støttetiltak hindrer fornyelse og undergraver lønnsomhet og arbeidsplasser. 

Landegrensene får stadig mindre betydning, og vi blir mer avhengige av det internasjonale samfunn. Norge må aktivt tilpasse seg, påvirke og delta i den internasjonale utvikling både på det økonomiske, teknologiske og kulturelle området. Høyre vil arbeide for at Norge blir medlem av EF. 

Norge må oppfylle sine forpliktelser innenfor det vestlige forsvarssamarbeid og støtte opp om arbeidet for en gjensidig og balansert nedrustning. Et sterkt og troverdig forsvar innenfor rammen av NATO-samarbeidet er en forutsetning for å opprettholde trygghet og fred i frihet. Høyre vil bygge videre på dagens vernepliktordning og sikre en reell vekst i forsvarsbudsjettene som tillater effektiv opplæring og trening av vernepliktige, og tilstrekkelig god beredskap. 

Høyre vil tilstrebe at veksten i de offentlige utgifter i programperioden er lavere enn veksten i nasjonalinntekten. Selv uten vedtak om nye reformer vil de offentlige utgifter stige sterkt i årene som kommer. Dersom det skal skaffes rom for tiltak som krever økte offentlige utgifter, er det derfor helt nødvendig at det samtidig gjennomføres tiltak som kan redusere utgiftene på andre områder. Høyre vil arbeide for en effektivisering av offentlig virksomhet og en ny arbeidsdeling mellom offentlig og privat sektor, der flere oppgaver overlates til private. Samtidig må det føres en politikk som styrker inntektssiden og verdiskapningen i samfunnet, slik at det blir mer å fordele til høyt prioriterte oppgaver som det offentlige fortsatt skal ha ansvaret for. 

· VEKST GJENNOM ET MER ROBUST NÆRINGSLIV. Det er nødvendig med en strategi for ny industriell vekst i Norge. Ny vekst må skapes ved å styrke produksjonsgrunnlaget. De generelle rammebetingelser må bedres, blant annet gjennom færre regler og hindringer og bedre skatteregler. Det offentlige må bygge opp under nye initiativ gjennom internasjonaliseringslån, eksportstøtte og utviklingskontrakter. Gjennom salg av statlige eierandeler i næringslivet bygges det opp et Vekstfond. Avkastningen brukes til investeringer i en bedre skole og økt forskning og utvikling. Det etableres et Oljefond for å stabilisere oljeinntektenes virkning på norskøkonomi. 

· MER KUNNSKAP I EN BEDRE SKOLE. Arbeidet med å styrke utdanningen vil ha første-prioritet i programperioden. De faglige krav på alle nivåer i utdanningssystemet må skjerpes. Skoledagen må utvides for 1.- 3. klasse. Målet for Høyre er 6-års skolestart. Prøveordninger med 6-års skolestart må derfor utvides og gjennomføres i så mange kommuner som mulig. Høyere utdanning må gjøres mer tilpasningsdyktig og fremtidsrettet ved å gi utdannings-institusjonene en mer selvstendig stilling, og gi rom for den konsentrasjon og fordypning som kunnskapssamfunnet krever. Samarbeidet mellom skole / universitet og næringslivet styrkes. 

· ET BEDRE SKATTESYSTEM OG MINDRE SKATT FOR DEN ENKELTE. Høyre vil redusere marginalskatten for å stimulere til økt sparing, mer innsats og lavere kostnadsvekst. Høyre vil lette skattetrykket og forenkle skattesystemet. Høyre vil arbeide for at marginalskatten for inntekter under 200.000 kroner reduseres ned mot 40 pst. og for at ingen skal ha en marginalskatt på over 50 pst. Bruttoskattenes andel av skatteinntektene reduseres i forhold til dagens nivå. 

· NY ARBEIDSDELING: MER PRIVAT - MINDRE STAT. Høyre vil spre eiendomsretten og begrense offentlig sektors omfang ved å selge statlige eierandeler i næringsvirksomhet, eiendom m.v., og ved å overlate offentlig bestemt tjenesteyting til private. Høyre vil slippe private til på en rekke områder, som en erstatning, supplement og / eller alternativ til offentlig drift. Høyre vil legge særlig vekt på at frivillige organisasjoner, stiftelser og andre ikke-kommersielle institusjoner gis bedre mulighet til å ta seg av viktige samfunnsoppgaver. Bare på denne måten kan det offentlige konsentrere sine ressurser om de mest sentrale offentlige oppgaver og løse dem bedre. 

· KAMP MOT FORURENSNING - ØKT INNSATS FOR ET BEDRE MILJØ. Høyre vil trappe opp kampen mot forurensning: Den enkelte må ta et større personlig ansvar for å redusere forurensningen. Markedsøkonomien må tas i bruk i miljøets tjeneste. Miljøhensynet må integreres i den økonomiske politikken, slik at det miljøvennlige også gjøres til det mest fornuftige og lønnsomme, både for enkeltmennesker og bedrifter. Det skal koste å forurense - miljøvern skal lønne seg. Uten økonomisk vekst makter vi ikke å løse våre miljøoppgaver raskt nok. Høyre vil derfor føre en sunn økonomisk politikk som skaper grunnlag for økonomisk vekst og økologisk forsvarlig utnyttelse av naturressursene. Miljøødeleggelser stopper ikke ved landegrensene. Derfor er forpliktende internasjonalt samarbeid og økt bruk av FN avgjørende. Også EF - med sin overnasjonale myndighet - er viktig i miljøarbeidet. Høyre vil satse mer på miljøteknologi og gjøre dette til et nasjonalt innsatsområde. 

· REFORMER FOR BARNEFAMILIENE. Høyre vil øke svangerskapspermisjonen til 40 uker. Barnetrygden skal økes, og det innføres et småbarnstillegg i barnetrygden. Barnehageutbyggingen forseres, blant annet ved å stimulere til flere private utbygginger. Regelverk og standardkrav mykes opp. 

· BEDRE HELSETILBUD MED PASIENTEN I SENTRUM. De investeringer som er gjort i helsesektoren må utnyttes bedre. Det er uholdbart at dyrt utstyr står ubrukt store deler av døgnet. Høyre vil effektivisere helsevesenet. For å få mer ut av pengene som settes inn, for å kunne behandle flere pasienter, vil Høyre:
· myke opp arbeidstidsbestemmelsene for å øke helsepersonellets mulighet til å gjøre en ekstra innsats for pasientene 
· gi pasientene et bedre tilbud ved at helsepersonell får adgang til å leie lokaler og sykehus-utstyr på kveldstid 
· bruke trygdemidler til kjøp av operasjoner og annen behandling av sykmeldte 
· bruke informasjonsteknologi for å frigjøre helsepersonell fra papirarbeid 
· utvikle styringssystemer som bedre kan måle ressursbruk og resultater 
· legge om finansieringssystemet for sykehusene for å stimulere til økt produktivitet og bedre behandling - slippe private supplementer til. 

· ÅPEN ELDREOMSORG. Høyre vil styrke den åpne eldreomsorgen slik at de eldre kan bo hjemme så lenge de ønsker. Private og utradisjonelle løsninger må stimuleres. Sparing til en trygg alderdom gjøres gunstigere, og overgangen fra yrkesaktivt liv til pensjon gjøres mer fleksibel. 

· HELE LANDET TAS I BRUK. Gjennom den økonomiske politikken, kunnskapspolitikken og næringspolitikken vil Høyre skape rammebetingelser for nyskapning og en bedre utnyttelse av våre rike ressurser i hele landet. Høyres målsetting er å opprettholde hovedtrekkene i bosettingsmønsteret. Høyre mener fremveksten av regionsentre vil være viktig for å oppnå levedyktige og attraktive distrikter, og for å spre stimulerende ringvirkninger for områdene rundt. Økt yrkesmessig og geografisk mobilitet er både naturlig og nødvendig i et mer omstillingsdyktig og vekstkraftig samfunn. 

· AKTIVT FORHOLD TIL EUROPA. Slik Det Europeiske Fellesskap nå utvikler seg synes norsk medlemskap å være den tilknytningsform som i fremtiden vil ivareta norske interesser best. Høyre vil arbeide mot dette mål. Spørsmålet om å søke norsk medlemskap i EF kan bli aktuelt allerede i programperioden. Høyre mener at Stortinget står fritt til å ta opp denne saken, dersom det finner at Norges interesser er best tjent med en slik videreutvikling av vår tilknytning. Etter at et forhandlingsresultat er klart, bør det avholdes en ny folkeavstemning før Norge eventuelt blir medlem av EF. 

1. Individ, stat og samfunn

1.1. MAKTSPREDNING OG DEMOKRATI
Frihet og demokrati trygges bare når makt, ansvar og eiendom spres på flest mulig hender. Det gir uavhengighet og trygghet, og det øker den enkeltes muligheter til å hevde sine rettigheter og delta med styrke i samfunnslivet. Samtidig stimulerer det den enkelte til å ta ansvar for sine medmennesker og for oppgaver som må løses av fellesskapet. 

Hovedelementene i Høyres politikk for å styrke demokratiet, friheten og det personlige ansvaret er: 

· å befeste rettsstaten
· en sosial markedsøkonomi
· bedre balanse mellom privat og offentlig sektor
· rammestyring og mindre offentlig detaljregulering
· styrking av fellesinteressene og helhetsstyringen 
· effektivisering av offentlig sektor
· økt desentralisering av beslutningsmyndighet og ansvar

Høyre vil føre en økonomisk politikk innenfor rammen av en sosial markedsøkonomi, der ressursfordelingen skjer via markeder, men der sosiale hensyn, hensynet til natur og miljø og nasjonens sikkerhet er ivaretatt gjennom offentlig definerte rammebetingelser. 

En avgjørende forutsetning for å kunne bevare grunnleggende demokratiske rettigheter- åndsfrihet, ytringsfrihet og retten til å eie - er balanse mellom privat og offentlig sektor. Samtidig er større effektivitet i offentlig virksomhet og en ny og mer fleksibel arbeidsdeling mellom privat og offentlig sektor nødvendig for å skape ny vekst og bedre balanse i økonomien. Ny økonomisk vekst vil gjøre det lettere for det offentlige å løse sine primæroppgaver. 

Høyre ønsker en ny arbeidsdeling mellom privat og offentlig sektor - mer privat og mindre stat. På områder hvor private kan løse oppgavene like bra eller bedre enn det offentlige vil Høyre la private overta og oppmuntre til at løsningen av nye oppgaver kan skje mindre tradisjonelt - av private, bedrifter, organisasjoner og det offentlige, eller i et samarbeid mellom disse. 

Høyre vil utløse private og frivillige ressurser i arbeidet for å skape et bedre samfunn. 

Høyre vil ha færre offentlige reguleringer og bedre generelle rammevilkår for næringslivet og forbrukerne. Offentlig byråkrati, reguleringer og fullmaktslover er en fare for rettssikkerheten og hemmer utviklingen av et lønnsomt og fremtidsrettet næringsliv. 

Folkevalgte organers evne til helhetsstyring er svekket blant annet som følge av en større og mer uoversiktlig offentlig sektor, og av organisasjonene og sektorinteressenes økte innflytelse. Myndighetene må anerkjenne organisasjonenes egenart, selvstendighet og interesser, samtidig som organisasjonene må respektere organisasjonsfriheten og folkestyrets suverenitet. Høyre vil arbeide for å styrke folkestyret gjennom desentralisering og deregulering, økt konkurranse og mindre byråkrati. Helhetsstyringen må styrkes på alle forvaltningsnivåer og forutsigbarheten bedres gjennom mer stabile rammebetingelser og mindre bruk av fullmaktslovgivning. 

Enkeltmennesker, bedrifter og lokalsamfunns handlefrihet og medinnflytelse i saker som angår dem selv er begrenset på grunn av detaljstyring. Høyre ønsker derfor i større grad å desentralisere ansvar og beslutningsmyndighet til dem sakene gjelder. 

Høyre vil holde fast ved det hovedmønster som er utviklet for bedriftsdemokratiet, der de ansatte har rett til å velge medlemmer til besluttende organer. For å øke medinnflytelsen for de ansatte og gjøre norske bedrifter mer konkurransedyktige, vil Høyre oppmuntre ansatte og ledelse i bedriftene til å styrke det praktiske samarbeidet. Høyre vil avvise forslag som svekker eiernes styringsrett og baner vei for sosialisering av næringslivet. Eiernes styringsrett er en forutsetning for at de skal kunne avkreves ansvar for resultatene. 

· Helhetsinteressene i den politiske beslutningsprosessen må styrkes på alle forvaltningsnivåer. Enkeltvedtakenes konsekvenser for helheten; naturen, økonomien, forbrukerne, demokratiet og rettsstaten, må komme klarere frem og bli tatt mer hensyn til. 
· Samfunnsstyringen må skje gjennom generelle rammebetingelser og en sosial markedsøkonomi fremfor detaljregulering og selektive tiltak. Arbeidet for deregulering, forenkling og økt konkurranse må gis fornyet kraft. 
· Offentlige rammebetingelser, lover og regler som berører enkeltmennesker, familier og næringsliv må være mer stabile. Hyppige og raske endringer i rammevilkårene skaper en usikkerhet som hindrer at det foretas langsiktige og fornuftige disposisjoner. 
· Det foretas en kritisk gjennomgang av arbeidsdelingen mellom privat og offentlig sektor, og flere oppgaver overlates til private. Den årlige budsjettprosessen må i større grad brukes til omdisponering av ressurser ut fra nye behov. Offentlig sektor bør konsentrere seg om de sentrale offentlige oppgavene og løse dem bedre, eventuelt ved å overlate den praktiske gjennomføringen av flere oppgaver til private. 
· Ansvarsfordelingen mellom det offentlige, organisasjoner og privat virksomhet må ikke forrykkes uten at det er gjennomtenkt og tilsiktet. Det må vises varsomhet med bruk av såkalte «blandede organer», hvor både myndigheter og organisasjoner utøver forvaltningsmyndighet. 
· Høyre vil arbeide for å styrke det lokale demokrati og selvstyre, bl.a. ved å delegere oppgaver, reelt ansvar og ressurser til lokale organer. Overføring av oppgaver til fylker og kommuner bør medføre tilsvarende nedbygging av statlig virksomhet. Frikommuneforsøket videreføres og utvides. 
· I fylkeskommunene og større kommuner som ønsker det, må det gis adgang til innføring av en form for kommunal parlamentarisme. Loven som tillater slik forsøksvirksomhet i kommunene revideres og gjøres permanent. 
· Offentlig ansattes medinnflytelse i saker av betydning for egen arbeidssituasjon må ikke begrense folkevalgte organers rett og plikt til å styre i samsvar med velgernes ønsker. Reglene om medbestemmelse i offentlig virksomhet må derfor gjennomgås, og det må settes klare grenser i forhold til den politiske beslutningsprosess i stat og kommune. 
· Ingen må diskriminere eller favorisere noen på grunn av organisasjonstilknytning. Former for organisasjonstvang eller lovvedtak som i praksis påvirker den reelle valgfrihet, må motarbeides. 
· Et allsidig og uavhengig mediabilde er en avgjørende forutsetning for demokrati og ytringsfrihet. Målsettingen må være å sikre et slikt mediabilde sammen med en gradvis reduksjon av pressestøtten. 

1.1.1. EIENDOMSRETT OG ØKONOMISK DEMOKRATI
Privat eiendomsrett er en viktig forutsetning for et demokratisk samfunn med personlig uavhengighet og frihet. Privat eiendomsrett bidrar til økt selvstendighet, ansvar og maktspredning. Den bidrar til personlig initiativ og innsats og øker verdiskapningen i samfunnet. Derfor vil Høyre verne om den private eiendomsretten, og arbeide for at flest mulig kan få del i eiendomsretten. Det ansvar som følger eiendomsretten er også et samfunnsansvar og må forvaltes deretter. Vilkårlige inngrep i eiendomsretten må unngås.

Selveierdemokratiet må bygges videre ut.

Høyre vil fortsette arbeidet for at alle som ønsker det, skal kunne eie sin egen bolig. 

Høyres mål er at flest mulig blir medeiere i næringsvirksomhet. Dette vil styrke næringslivet og arbeidsplassene ved at tilgangen på kapital til nye investeringer øker.

Sparing stimuleres fremfor forbruk. Alle former for medeierskap må baseres på frivillighet og individuelle rettigheter. Deltagelse på eiersiden i egen bedrift fremmer samarbeid og bedriftssolidaritet mellom lønnstakere, ledere og eiere. 

· Høyre vil spre eiendomsretten ved å selge offentlig eiendom til private. Aktuelle eksempler er aksjer i næringsvirksomhet og bygninger, eiendommer og grunnarealer. 
· Ved salg av aksjer i store statlige selskaper til private må det legges ut "folkeaksjer" for å sikre en bred eierstruktur og styrke det økonomiske demokratiet. Den enkelte må kunne kjøpe et visst antall slike aksjer til gunstige vilkår, f.eks. gjennom rabatt eller skattefordeler. 
· Høyre vil oppmuntre bedrifter til å inngå frivillige avtaler med sine ansatte om utbyttedeling, lønnssparing, kjøp av aksjer i egen bedrift eller lignende ordninger. Den enkelte må ha fri disposisjonsrett over sin andel. 
· Kvoten for kjøp av aksjer med en viss skattefordel i den bedrift man selv arbeider økes. 
· Høyre avviser forslag om å oppnevne politiske representanter i private bedrifters styrer. 
· Høyre avviser banksosialisering. Det offentliges behov for tilsyn og kontroll med at finansinstitusjonene har en forsvarlig drift, skal ivaretas av Kredittilsynet. Høyre vil derfor avvikle ordningen med offentlig oppnevnte representanter i bankenes styrende organer. 
· Høyre avviser lønnstakerfond og andre lignende, kollektive former for eierskap. 
· Alle som ønsker det bør kunne bli eier av egen bolig. Beboerne må selv få velge eierform. Alle borettslag, både i og utenfor boligkooperasjonen, må derfor gis adgang til oppløsning dersom de selv ønsker det. 
· Arbeidet med å forenkle plan- og bygningsloven og byggeforskriftene må fortsette. Kommunene må utnytte eksisterende hjemler for enklere og raskere saksbehandling. 
· Når det skal utarbeides utbyggingsplaner eller det offentlige forbereder tiltak som medfører at private må avstå eiendom eller rettigheter, må ekspropriasjon forbeholdes de tilfeller der frivillighet ikke fører frem og viktige samfunnsmessige hensyn bare kan ivaretas gjennom tvangsinngrep. 
· De som må avstå eiendom eller rettigheter til det offentlige, skal ytes full erstatning for sitt økonomiske tap. Takstreglene må være slik at dette sikres. 
· Festere av offentlig tomtegrunn må sikres den samme rettsbeskyttelse som ved private festeforhold. Offentlige festetomter bør som hovedregel tilbys for salg til den som fester tomten. 
· Konsesjonsloven må forandres med sikte på å øke respekten for eiendoms- og arverett. Arverett må ikke miste sin betydning på grunn av boplikt, så lenge driveplikten oppfylles. 
· Høyre vil ha full konsesjonsfrihet for tomter under fem mål og vil oppheve kravet om konsesjonsplikt når søker har eiendom i samme kommune. 
· Høyre vil oppheve adgangen til å innføre konsesjonsplikt for all eiendom i regulerte strøk. 
· Høyre vil øke tilgangen på arealer til hytteformål. Plan- og byggesaksbehandlingen må forenkles, og konsesjonsloven bør endres slik at den tillater bruk av nedlagte setre og gårdsbruk til hytteformål. 
· Høyre vil forenkle og samordne konsesjonslovene. 

1.2. KRIMINALPOLITIKK, RETTSBESKYTTELSE OG RETTSSIKKERHET
Rettssikkerheten og en effektiv bekjempelse av kriminalitet er viktige fundamenter for velferdsstaten og demokratiet. Å beskytte folks liv, helse og eiendom er derfor en overordnet offentlig oppgave.

Mange føler i dag utrygghet for kriminelle handlinger knyttet til volds- og vinningsforbrytelser. Høyre vil derfor bekjempe kriminaliteten og øke tryggheten i nærmiljøene gjennom å styrke politiinnsatsen. Det personlige ansvar for medmennesker må styrkes, blant annet gjennom holdningsskapende arbeid.

For å øke rettssikkerheten for folk flest, sier Høyre ja til en kraftig styrking av politi- og lensmannsetaten. Disse må gis en bemanning og utrustning som gjør dem i stand til å ivareta sine oppgaver på en effektiv måte, og til å gi folk flest mulighet til å føle seg trygge. 

Høyre vil videreføre rettsstatens grunnprinsipper om medansvar, humanitet og likebehandling. Den enkelte har et individuelt ansvar for sine handlinger. Dette må også gjenspeiles i samfunnets reaksjonsmønster overfor dem som begår kriminelle handlinger. 

Alle må underordne seg de samme rettsregler og ha krav på de samme rettigheter. En avgjørende prøve på rettssikkerheten er samtidig at samfunnet legger særlig vekt på å verne om dem som ikke makter å hevde sine egne interesser og rettigheter. 

Respekten for lov og rett er i første rekke avhengig av at den allmenne rettsbevissthet samsvarer med hovedlinjene i myndighetenes rettspolitikk. Rettssikkerhet innebærer at samfunnets reaksjoner lar seg forutsi, at lovene sikrer lik behandling av like tilfeller og at det er sammenheng mellom forpliktelser og rettigheter - mellom innsats og belønning. 

Fullmaktslovgivning fører lett til vilkårlighet. For Høyre er det derfor av sentral betydning å forenkle regelverket og redusere omfanget av slik lovgivning. Fullmaktslovenes rekkevidde må i større grad klargjøres og godkjennes av Stortinget som lovgivende myndighet. 

Den allmennpreventive betydning av fengselsstraff må tillegges stor vekt. For å forebygge kriminalitet er det dessuten viktig å finne en balanse mellom forskjellige typer virkemidler som forebyggende arbeid, effektivt politi, raskere domstolbehandling og straff avpasset etter lovbruddets grovhet. Gode og stimulerende oppvekstvilkår for barn og ungdom er viktige ledd i det forebyggende arbeidet. Høyre mener det er viktig at også massemedia bidrar i et holdningsskapende arbeid. 

Det bør utvikles bedre samarbeidsordninger mellom politi-, helse-, sosial- og skoleetatene. Ordningen med bydels- eller nærpoliti i de større byene videreutvikles. Arbeidet samordnes med distriktets sosialtjeneste og kulturtiltak overfor ungdom. 

· Høyre vil ta initiativ til en kriminalpolitisk handlingsplan som setter klare mål for arbeidet med kriminalitetsbekjempelse og som klargjør nødvendig ressurstilgang for å nå disse mål. 
· Det må settes inn økte ressurser til bemanning og utstyr i politi- og lensmannsetaten. Det er nødvendig å effektivisere etatens arbeidsmetoder, delegere budsjettansvar og fjerne arbeidsoppgaver som det er naturlig at andre enn politiet utfører. Samtidig må politiutdannet personell fritas for kontorarbeid m.v. som andre innenfor politietaten kan utføre. 
· Høyre vil myke opp regelverket, slik at det blir enklere for kommuner og ideelle organisasjoner å yte økonomiske bidrag og gaver til politiet, med sikte på å utvide den samlede politiinnsats. Forutsetningen er at bidragene ikke binder opp prioriteringen av politiets ressurser på en uheldig måte. 
· Kriminalitetsbekjempelsen må i større grad rettes inn mot gjengangere i de kriminelle miljøer. Erfaringene med de såkalte ti på topp-listene er gode, og ordningen bør derfor videreutvikles. Det må reageres strengere mot vinnings- og voldsforbrytere som stadig begår nye kriminelle handlinger. 
· En effektiv kamp mot kriminalitet forutsetter at enkeltmennesker, organisasjoner, bedrifter m.v. trekkes med på bred basis. Politiet er avhengig av hjelp og støtte hos publikum. Ved Aksjon Nabohjelp, private vaktordninger og andre tiltak vil Høyre oppmuntre til et bredt samfunnsmessig engasjement for å forebygge og bekjempe kriminalitet. Et slikt engasjement vil representere et konstruktivt alternativ til selvtekt og borgervern. 
· Straffereaksjonene må gjenspeile det personlige ansvar hver enkelt har for sine egne handlinger. Det bør utvikles et mer nyansert straffesystem med nye og alternative reaksjonsformer, herunder arbeids- og samfunnstjeneste, f.eks. i kombinasjon med bøter og egne soningsmodeller for ungdom. Et slikt system vil kunne virke mer forebyggende både overfor lovbryteren og allmennheten, og bidra til at lovbryteren i større grad gjør opp for seg overfor ofrene og samfunnet. 
· Høyre vil opprettholde den kriminelle lavalder på 14 år. Ved å fjerne alt strafferettslig ansvar for et helt årskull ungdomskriminelle, vil man på en uheldig måte svekke det personlige ansvar og dermed utløse ny kriminalitet. Samtidig må barnevernet styrkes og gis tilstrekkelige muligheter til tvangstiltak for å unngå fengsling av de yngste lovbryterne. 
· Det må satses sterkere på oppbygging av konfliktråd som ledd i det kriminalitetsforebyggende arbeid.
· Høyre mener det må reageres strengere ved grov voldskriminalitet . 
· Narkotikaproblemet må bekjempes gjennom strenge tiltak mot innførsel og omsetning av narkotiske stoffer. Innsatte som soner strenge dommer for omsetning av narkotika, må sone fengselsstraffer i egne, sikre anstalter. Politiet må gis anledning til bruk av rom- og telefonavlytting som etterforskningsmetode i alvorlige narkotikasaker. Bruk av romavlytting avgjøres av domstolene for hvert enkelt tilfelle. 
· Reglene for HIV-test av kriminelle som utsetter politi-, fengselstjenestemenn og andre for fare, må forenkles, og de potensielle ofre må sikres rett til å få vite resultatet av slik test. 
· Kriminaliteten har antatt nye former som krever langt større innsats å bekjempe. Høyre vil skjerpe kampen mot økonomisk kriminalitet, miljøkriminalitet og datakriminalitet. 
· Høyre vil understreke den selvstendige og uavhengige rolle domstolene skal ha i forhold til de andre statsmaktene. Det er viktig å sikre Riksadvokatens uavhengige stilling i forhold til Justisdepartementet. 
· Domstolene, politi- og lensmannsetatene gjennomgås med sikte på effektivisering, bl.a. ved å ta i bruk ny teknologi. De sivile forvaltningsoppgaver må forenkles og rasjonaliseres, slik at det blir frigjort ressurser, bl.a. ved utbygging av datateknologi. 
· Høyre ønsker en effektivisering av straffesaksbehandlingen ved å korte ned tiden fra den straffbare handling begås til samfunnets reaksjonsapparat settes inn. Herreds- og byrettens kompetanse til å behandle straffesaker bør utvides. 
· Straffens preventive virkning reduseres kraftig når det går lang tid fra domfellelse til soning. For å redusere tiden fra den straffbare handling begås til soning, må det settes inn effektive tiltak for å korte ned ventetiden for fengselsstraff. 
· Soningen tar bl.a. sikte på å forberede den innsatte på normalt samfunnsliv og -deltagelse etter endt fengselsopphold. Gradvis tilvenning til det øvrige samfunn er derfor nødvendig. Samtidig må regler og praksis for fremstilling og permisjon for innsatte gjennomgås med sikte på å redusere muligheten for å rømme og foreta nye kriminelle handlinger. Dette er særlig viktig i forhold til innsatte dømt for voldsforbrytelser. Tilsynet med sikringsdømte fanger forsterkes. 
· Sikringsreglene og asylsuvereniteten må revurderes, bl.a. med sikte på betryggende plassering av psykisk avvikende lovbrytere. 
· Som et ledd i en aktiv kriminalpolitikk er det viktig å gi innsatte muligheter til utdanning og arbeidsopplæring. Samtidig må det stilles krav til arbeidsinnsats under soning. Det er vesentlig å sørge for at løslatte ikke faller tilbake til ny kriminalitet. Bolig, arbeid og skolegang er sentrale elementer. Ideelle organisasjoners arbeid for innsatte under og etter soning bør oppmuntres. 
· Frigang må kunne benyttes som ledd i rehabilitering ved slutten av et fengselsopphold. Forsøkene med løslatelsesgrupper må fortsette. Kriminalomsorg i frihet er et viktig supplement til det ordinære strafferettsapparat og må få bedret sine arbeidsmuligheter. 
· Arbeidet med deregulering og forenkling av lovverket må fortsette. Muligheten for innsyn i rettsregler ved bruk av EDB (Lovdata) må utvikles videre. 
· Ordningen med fri rettshjelp må i større grad rettes mot dem som trenger det mest, og overfor disse fremstå som et reelt tilbud. 
· Behandlingstiden for asylsøknader må kortes kraftig ned, samtidig som rettssikkerheten for asylsøkere og innvandrere ivaretas. 

1.2.1. PERSONVERN
Databehandling gjør det mulig å samle inn, behandle, lagre og gi videre personopplysninger i stort omfang. Det muliggjør en mer rasjonell behandling av informasjon, men øker samtidig faren for misbruk av informasjon. Faren for misbruk truer personvernet.

De senere år er trusselen mot personvernet økt ved at det offentlige er sikret innsyn i flere registre enn tidligere, og ved at ulik informasjon kan kobles sammen. Samtidig skjer det en kontinuerlig utvikling i samfunnet med større grad av overvåkning både i butikker, kontorer og på offentlige steder. Høyre ønsker klare regler for bruk av TV- og videoovervåkning.

Økende bruk av ulike former for betalingskort etterlater også «spor» som i en gitt situasjon kan utnyttes til krenkelser av personvernet. Det må derfor trekkes opp klare grenser for bruk av personopplysninger, som hindrer slikt misbruk. 

· Høyre vil kreve en streng praktisering av adgangen til å opprette og bruke persondataregistre. Kobling av registre bør være forbudt, medmindre det på forhånd er uttrykkelig opplyst og det gis offentlig godkjennelse. Bruk av personnummer må begrenses. 
· Det vurderes innført foreldelses- og saneringsbestemmelser for lagring av personregistre. 
· Det må gis bedre opplysninger om anledningen til å bli strøket i dataregistre. 
· Datatilsynet må gis muligheter til å fungere effektivt som tilsynsmyndighet.
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
