
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
HØYRES HOVEDPROGRAM OG ARBEIDSPROGRAM 1969 - 73

Et samfunn i samarbeid
På avgjørende områder vil morgendagens verden bli en annen enn den vi kjenner idag, og utviklingen går raskt. 

Utenrikspolitisk må vi engasjere oss stadig sterkere i det internasjonale samarbeid og i den fattige verdens problemer. 

Innenrikspolitisk vil den brede velstandsvekst, utnyttelsen av teknologi og vitenskap, og økende kunnskapsnivå skape nye behov og nye oppgaver for den enkelte og for samfunnet. Velstandsutviklingen gir eiendomsretten en bredde som stimulerer stadig flere til innsats. 

I alt Høyres arbeid for å forme fremtidens samfunn føler vi en sterk forpliktelse til å føre videre vår arv av kristne og moralske grunnverdier og gi det vekstgrunnlag hos kommende generasjoner. 

Høyre vil søke etter alt som er ekte og verdifullt i det nye som bryter på, og forene det med vår nasjonale og kulturelle tradisjon, med demokratiets og rettsstatens bærende prinsipper. Bare gjennom et slikt fremsynt konservativt reformarbeid kan dagens spenning og uro omdannes til en vekst som kan gi vårt folk en trygg og rik fremtid. 

Landets fremgang er avhengig av den enkeltes samfunnsmessige engasjement. Høyre vil skape et samfunn i samarbeid hvor staten og de politiske organer tar ansvar for fellesoppgavene, men søker å løse dem ved å utnytte den enkeltes evne og vilje til å skape fremgang og rettferdighet nasjonalt og internasjonalt. 

Regjeringsansvar og samarbeid
Regjeringssamarbeidet mellom Høyre, Kristelig Folkeparti, Senterpartiet og Venstre har gitt grunnlag for gjennomføring av viktige reformer. Nye fremtidslinjer er trukket opp. Høyre vil føre dette arbeide videre med kraft, med utgangspunkt i sitt handlingsprogram for perioden 1969–73. Fremgang for Høyre, et borgerlig flertall i Stortinget og en regjering i samsvar med dette vil fortsatt være det beste utgangspunkt for å løse de store oppgaver vårt land står foran. 

Individ, stat og samfunn
Det enkelte menneskes frihet og ansvarsfølelse er samfunnets grunnlag. Høyre vil være på vakt mot alle tendenser til kollektivisme og ensretting, og mot alle forhold som i et moderne samfunn kan krenke menneskeverdet. 

Det er en fundamental oppgave for Høyre å sikre individets rettsstilling, både overfor andre mennesker og overfor staten. 

Den samiske befolkning er likestillet med hovedsamfunnet. 

Ingen gruppe kan tillates å fremme sine synspunkter ved overgrep eller voldshandlinger. Bare i et ordnet rettssamfunn, med toleranse og full beskyttelse av den enkeltes integritet, kan sann frihet eksistere. 

Like viktig er det å gi individet garanti mot vilkårlige avgjørelser fra offentlige myndigheters side. Ombudsmannens virksomhet er utvidet til også å omfatte kommunalforvaltningen, og en ny forvaltningslov er vedtatt. 

Høyre vil styrke offentlighetsprinsippet i forvaltningen med sikte på å skape større åpenhet mellom myndigheter og borgere, og for å stimulere flere til et mer aktivt engasjement i de politiske beslutninger. 

Grunnlovsendringer
De raske omskiftninger i samfunnsforholdene skaper behov for å gi velgerne større innflytelse på den politiske beslutningsprosess. 

Høyre vil arbeide for en ny valgordning som alle parter kan godta som rimelig, og som gir en mer rettferdig mandatfordeling partiene imellom. Antallet av stortingsrepresentanter må utvides, slik at underrepresenterte fylker kan få en rimeligere representasjon. 

Spørsmålet om å innføre et mer direkte demokrati gjennom en ordning med rådgivende folkeavstemninger som et fast ledd i landets forfatning bør vurderes i sammenheng med en ny valgordning. 

Høyre går inn for at Kongen får adgang til å oppløse Stortinget og utskrive nyvalg når regjeringen ved et kabinettspørsmål eller mistillitsvotum får et flertall mot seg i Stortinget. 

Regjering og statsadministrasjon
Inndelingen av departementene og fordelingen av saksområder må stadig tilpasses forandringene i samfunnsstruktur og arbeidsoppgaver. 

Høyre mener at arbeidsoppgaver som påligger Departementet for familie- og forbrukersaker kan løses mer rasjonelt i samordning med andre departementer. Kirke- og undervisningsdepartementet bør av arbeidsmessige grunner deles. Det bør også overveies å finne en hensiktsmessig deling av Kommunal- og arbeidsdepartementet. 

Statssekretærers adgang til Stortinget tas opp til vurdering. 

Det offentlige forvaltningsapparat er for tiden under omfattende strukturvurdering. Høyre vil her legge vekt på en sterkere desentralisering av oppgavefordelingen, og å styrke den folkevalgte kontroll med forvaltningen. 

Departementenes informasjonstjeneste overfor borgerne må styrkes. Høyre vil også arbeide for en bedre koordinering av Norges informasjonstjeneste i utlandet. 

Ved opprettelse av nye statsinstitusjoner må alternative stedsvalg nøye overveies. 

Kommunene, fylkene og staten
Fylkeskommunenes arbeidsfelt blir stadig mer betydningsfullt. En rekke oppgaver som idag løses i kommunal, interkommunal eller statlig regi, vil i fremtiden mest hensiktsmessig kunne løses på fylkesplan. 

Høyre går inn for direkte valg til fylkestinget. Valget bør avholdes i tilknytning til kommunevalget. Valgordningen bør utformes slik at alle deler av fylket sikres en rimelig representasjon. 

Høyre går inn for å gjennomføre direkte beskatningsrett for fylket. Dette vil lette budsjettbehandlingen i primærkommunene, og sikre større samsvar mellom beskatnings- og bevilgningsrett i fylkene. Omlegningen må vurderes i lys av den skatteordning som gjennomføres fra 1. januar 1970, og forutsetningen må være at dette ikke fører til at det totale skattetrykk øker. 

Høyre går inn for en skarpere grenseoppgang mellom statens, fylkenes og kommunenes funksjoner, for å sikre bedre samsvar mellom de enkelte instansers oppgaver og deres økonomiske muligheter for gjennomføringen av dem. 

Utenrikspolitikk og forsvar
Norsk utenrikspolitikk skal ivareta Norges interesser i forhold til andre stater og gjennom aktiv medvirkning i internasjonale organisasjoner bidra til at verdens nasjoner kan leve i frihet og fred. Kampen mot sult og fattigdom må føres med økt kraft. 

Høyre vil hevde alle menneskers like rett og verdighet uansett rase, tro og politisk oppfatning, slik dette kommer til uttrykk i FN's menneskerettighetserklæring. 

De Forente Nasjoner
Norge må arbeide aktivt for at FN kan utvikle seg til et tjenlig redskap for kollektiv sikkerhet. Militære vaktstyrker som settes inn i konfliktområder på FN's vegne må sikres slik status at de effektivt kan fylle sin fredsbevarende funksjon. 

Norge må fortsatt støtte det humanitære, kulturelle og økonomiske hjelpearbeide som utføres i FN's regi, og arbeide for at også andre stater øker sine bevilgninger til slike formål. 

Verdensorganisasjonens universelle karakter må være avgjørende for medlemskap. Prinsippet bør gjelde uten hensyn til det enkelte lands interne styreform. 

Markedspolitikken
En politisk, kulturell og økonomisk samling av Vest-Europa er et sentralt mål for norsk utenrikspolitikk. 

EEC danner det beste utgangspunkt for et videregående økonomisk og politisk samarbeid i Europa. Norges mål er å oppnå tilknytning med rettigheter og forpliktelser som fullt medlem. 

Høyre mener at et utvidet EEC må føre en liberal handelspolitikk utad, og ta del i et omfattende atlantisk samarbeid. 

Norge må støtte bestrebelsene på en utvidelse av den økonomiske kontakt med de øst-europeiske land. Europeiske stater utenom de land som idag er medlemmer av EEC eller EFTA bør etterhvert kunne knyttes til det større fellesskap. 

Høyre vil arbeide aktivt for en videre utbygging av det økonomiske samarbeid i Norden som gir balanse mellom ytelser og motytelser, og ikke setter norsk næringsliv i noen konkurransemessig svakere stilling. Det er en forutsetning at det nordiske økonomiske samarbeid ikke må begrense de deltagende lands handlefrihet ved utformningen av deres sikkerhetspolitikk, eller stille seg i veien for Norges europeiske sikte i markedspolitikken. 

Norge og utviklingslandene
Norges bistand til utviklingslandene skal være hjelp til selvhjelp. Innsatsens verdi må måles etter den egenaktivitet som utløses i mottagerlandet . 

Høyre vil at den samlede norske innsats, i privat og offentlig regi bringes opp i 1% av brutto-nasjonalproduktet. En vesentlig del av de økte bevilgninger bør settes inn i tosidige tiltak, eventuelt i fellesnordiske prosjekter. Innsatsen bør konsentreres slik at man oppnår størst mulig kontinuitet i arbeidet og effektiv anvendelse av midlene. 

Den offentlige innsats bør stimulere det private næringsliv til å bygge opp virksomhet med klar utviklingseffekt i u-land. 

Norge bør ta sikte på en sterk innsats i skolesektoren og særlig må yrkesorientert undervisning tillegges stor vekt. 

Et institutt på universitetsnivå bør bygges opp for å samordne slike forskningsresultater som har betydning for u-landenes problemer. Instituttet bør ta hånd om utdannelsen av ungdom som ønsker å kvalifisere seg for utviklingsarbeid. 

Fredskorpstjenesten bygges videre ut, og misjonens hjelpearbeid må få økende offentlig støtte. 

Norge bør fortsatt støtte tiltak for stabilisering av råvareprisene og nedbygging av tollgrensene for u-landenes eksport, også av industrivarer. 

I en rekke u-land er befolkningseksplosjonen en avgjørende hindring for en rask økonomisk utvikling og bedring av de sosiale kår. Høyre mener at norsk bistand til disse land også må omfatte et tilbud om assistanse til å gjennomføre familieplanlegging og fødselskontroll. 

Som en av verdens ledende fiskerinasjoner, er det naturlig at Norge utnytter sine spesielle muligheter for å yte bistand gjennom matvareleveranser. 

Norge må gå aktivt inn for en bedre samordning og mer langsiktig planlegging av industrilandenes innsats i u-landene. 

Det er viktig at norsk almenhet får saklig og utførlig informasjon om u-landenes situasjon, den innsats som gjøres fra norsk side, og de resultater som nås. 

Fred og sikkerhet
Det atlantiske forsvarsfellesskap NATO har på avgjørende måte sikret medlemslandenes fred og bidradd til politisk stabilitet i Europa. Intet annet alliansesystem kan idag på samme måte tjene Norges sikkerhetsbehov. 

NATO har som mål å oppnå en gradvis avspenning i Europa og en gjensidig, kontrollert nedrustning. 

Vår kontakt med landene i Øst-Europa må ha som formål å fjerne misforståelser med hensyn til vår egen sikkerhetspolitiske målsetning, og å hevde demokratiske idealer og rettsstatens prinsipper. Det må arbeides for friere informasjon begge veier. 

Gjennom diplomatisk påvirkning, og ved å utnytte de kontaktmuligheter som NATO gir, bør Norge søke å fremme en utvikling i retning av større frihet i de av alliansens medlemsstater som ikke bygger på en demokratisk samfunnsorden. 

Forsvar for fred og frihet
Vår viktigste nasjonale oppgave er å trygge frihet og selvstendighet. Vårt folks vilje og evne til å forsvare seg må ikke kunne trekkes i tvil. Høyre ser det derfor som en sentral oppgave å styrke forsvarsviljen. 

Som følge av vårt lands begrensede ressurser og utsatte beliggenhet, kan vi ikke løse forsvarsoppgaven alene. Bare som ledd i et fellesforsvar og med rasjonell bruk av midlene kan vår nasjonale innsats bli tilstrekkelig til å hindre angrep eller trusler om angrep. 

Høyre står fast ved at fremmede styrker og kjernefysiske våpen ikke skal stasjoneres på norsk territorium i fredstid. En slik frivillig begrensning av vår forsvarsevne forutsetter at vi legger forholdene best mulig til rette for raskt å ta imot alliert hjelp i en krisesituasjon . 

Samtidig må Norge opprettholde et tilstrekkelig konvensjonelt forsvar med den tjenestetid og de materiellanskaffelser som dette betinger. 

Grundig opplæring og tidsmessig utstyr avpasset etter våre forhold, er en forutsetning for effektiv motstand mot alle former for angrep. 

Langtidsprogrammet for perioden 1969–73 forutsetter en reell økning av forsvarsutgiftene på 2,5 % pr. år. Høyre vil til enhver tid gå inn for de bevilgninger som er nødvendige for at Forsvaret skal kunne fylle sin oppgave. 

I perioden må det legges særlig vekt på å øke Forsvarets strategiske og taktiske mobilitet, og å fornye Hærens og Heimevernets materiell. Vaktholdet til sjøs og i luften må utbygges, slik at krenkelser av norsk område kan oppdages og vises tilbake. 

Det frivillige forsvarsarbeid må støttes økonomisk. Gjennom skoleverket, kringkastingen og fjernsynet må det gis nøktern informasjon og kunnskap om Forsvarets oppgaver og den rolle det spiller i vårt samfunn. 

Det må sørges for at Sivilforsvaret til enhver tid er istand til å løse sine oppgaver. 

De beredskapsavdelinger for FN som er organisert i vårt land må fortsatt holdes klare til innsats på kort varsel og norsk befal kvalifiseres for observatørtjeneste for FN. 

Sivilarbeiderne må gis en meningsfylt tjeneste. Militærnekting på politisk grunnlag avvises. 

Skole og utdannelse
Retten til utdannelse
Solid utdannelse gir grunnlag for en rik personlighetsutvikling og skaper kulturell og økonomisk vekst hos den enkelte og samfunnet. 

Undervisningen må stimulere til selvstendig tenkning og ansvarsfølelse. Elevene må få del i vår kristne, nasjonale og kulturelle arv og gis et internasjonalt perspektiv. 

Med den økende spesialisering og med raske forandringer i nærings- og yrkesstrukturen, kan ikke skolen tilfredsstille den enkeltes behov for spesialopplæring. Skolen må i stedet gi en grunnutdannelse som gjør det mulig raskt å tilpasse seg nye situasjoner og arbeidsmetoder, og som vil lette en eventuell senere omskolering. 

Det er viktig at samfunnet tilbyr flere alternative utdannelsesveier slik at den enkelte fritt kan få velge sin utdannelse. 

Høyre går inn for å sikre all ungdom lik adgang til videregående utdannelse, uten hensyn til bosted og økonomiske kår ved å skape et reelt 12-års skoletilbud til alle, med større valgmuligheter for den enkelte. 

Den ni-årige skole
Høyre går inn for å bygge ut ni-årig skole over hele landet så raskt som mulig. Dette vil kreve meget store investeringer, og Høyre går inn for en streng økonomisering med ressursene, grundig og koordinert planlegging og systematisk anvendelse av standardiserte byggemetoder. Differensieringsproblemet må løses gjennom systematisert og utstrakt forsøksvirksomhet. Normalplanene må ikke fastlåses før forsøksresultatene er grundig analysert. Ungdomskolen må gi elevene undervisning tilpasset den enkeltes evner og interesser. De elever som tar sikte på videregående teoretisk utdannelse må få en undervisning på samme nivå som i den tidligere realskole. Eksamen opprettholdes og karaktersystemet innrettes slik at det gir et mest mulig korrekt uttrykk for elevenes evner og kunnskaper. Den pedagogiske og faglige veiledningsvirksomhet må utbygges. 

Det må drives utstrakte forsøk, med lokale tilpasninger, for å finne frem til et skoleprogram for 8. og 9. skoleår som kan gi de svakeste elever større utbytte av skolegangen, og derved lettere tilpasning til arbeidslivet etter endt skolegang. 

Førskoleundervisning utbygges gradvis, i samarbeid mellom skolemyndighetene og private organisasjoner, foreldrelag, barnehaver o. l. Målsettingen må være snarest mulig å skape et skoletilbud for alle barn over seks år. 

Høyre legger vekt på å gi størst mulig pedagogisk og administrativ frihet for den enkelte skole. Skolens egen administrasjon styrkes. 

Spesialskoler
Undervisningen av funksjonshemmede bør i størst mulig utstrekning integreres i den alminnelige grunnskole. Spesialskolene må organiseres slik at flest mulig elever kan bo hjemme. Hvor dette ikke kan la seg gjøre, må innkvartering skje i mindre internater, og elevene må få hyppig kontakt med hjemmemiljøet. 

Funksjonshemmet ungdom må sikres videregående utdannelse avpasset etter evner og interesser og med sikte på avsluttende yrkeskompetanse . 

Det må snarest mulig treffes tiltak for å sikre tilstrekkelig tilgang på utdannede fagfolk for undervisning og behandling av funksjonshemmede. 

Det må etableres førskoleundervisning og ambulant lærervirksomhet for døve barn. 

Spesialskoleloven må søkes innarbeidet i lov om grunnskolen, og det må komme klare bestemmelser om ansvars- og utgiftsfordelingen mellom stat, fylke og kommuner når det gjelder undervisningen av funksjonshemmede. 

Lærerutdannelsen
Lærerutdannelsen må styrkes, både pedagogisk og faglig. 

Særlig vil ungdomsskolen kreve en høyere faglig kompetanse enn lærerskolen hittil har gitt. Lærerskolens undervisningsplaner og undervisningstilbud må endres for å møte dette krav. Lærere som skal undervise i teoretiske fag på de øverste klassetrinn må minst ha adjunkts kompetanse. 

De pedagogiske seminarer må settes i stand til å gi spesialundervisning for lærere i ungdomsskolen. 

Videregående utdannelse
Alle som har evner og anlegg for det må få anledning til å ta examen artium. Gymnaset, som også har det spesielle sikte å gi grunnlag for universitets- og høyskoleutdannelse, må opprettholdes som skoleart. 

Høyre ønsker samtidig å utvikle nye skoleslag som bygger på den ni-årige skole og som gir et smidigere skoletilbud. 

De nye skoler må forene en videregående almendannelse med en klar yrkesorientering. Skolene bør bygges opp med tre trinn, hvert på ett år. Det enkelte trinn må bygge på det foregående, og samtidig være et avsluttet hele som gir selvstendig kompetanse. Elevene bør ha adgang til å avbryte skolegangen etter det enkelte år, for etter ønske å veksle mellom skolegang og annet arbeid. 

Slike almenpraktiske skoler med kompletteringer, bør kunne gi studiekompetanse . 

Skolen må engasjere elevene i et positivt samarbeid. Medinnflytelse på pedagogiske opplegg og andre skolesaker vil oppøve elevene til selvstendighet og ansvar og utbygge tillitsforholdet mellom skole og elev. Elevrådene gis økt støtte, og gis en fastere representasjon i lærerrådet. Det bør finnes former for elevrepresentasjon i Forsøksrådet for skoleverket. 

Husmor- og husflidskolene må utbygges overensstemmende med behovet. Det er viktig at husmorutdannelsen ligger på et høyt nivå, og rekker frem til flest mulig. 

Yrkesskolene og de tekniske skoleslag må fortsatt bygges ut i høyt tempo, og sikres en høyt kvalifisert lærerstand. Høyre vil utbygge samarbeidet mellom disse skoler og bedriftslivet. Undervisningsopplegget må moderniseres, og det må utformes et eget opplegg for artianere. 

Høyre ønsker opprettet et eget utdannelsesråd for de tekniske skoler. 

Voksenopplæring og etterutdannelse
Voksenopplæringen vil i årene fremover bli en stadig viktigere del av undervisningsvesenet. For å oppfylle vedtaket om å stille voksenopplæringen likt med førstegangsutdannelse i skoleverket, er det nødvendig med en systematisk utbygging av denne sektor, både når det gjelder ren yrkesutdannelse, omskoleringsvirksomhet og videregående almendannelse. Bevilgningene til bibliotekvesenet må økes. Det er nødvendig med et godt samarbeid mellom staten og de frivillige opplysningsorganisasjoner, som må få den nødvendige støtte til sitt arbeid. Radio og fjernsyn må trekkes mer aktivt med i voksenopplæringen og det må legges opp til at slik undervisning kan avslutte med en eksamen. Høyre vil understreke behovet for å sikre voksenopplæringens faglig-pedagogiske nivå gjennom forsøk og informasjon. 
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
