
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
HØYRES HOVEDPROGRAM 1965.
VEDTATT PÅ HØYRES LANDSMØTE 
2. - 4. APRIL





KONSERVATIVT UTSYN
Vi står oppe i en utvikling som åpner vide og langsiktige fremtidsperspektiver. I løpet av få årtier vil vi kunne oppleve en utvidelse av vårt materielle livsgrunnlag som vil gi oss alle nye muligheter for livsutfoldelse og menneskelig vekst.  

Men en slik rask utvikling vil også kunne skape problemer. Friheten kan bli truet av kravet til effektivitet, og selv vårt kristne, moralske og nasjonale livsgrunnlag kan bli utsatt for påkjenningen.  

I denne situasjon gir en moderne konservativ politikk garanti for en harmonisk utvikling til beste for alle samfunnets medlemmer.  

En konservativ grunntanke er at aktiv fremskrittspolitikk må bygge på det som er sterkt og sunt i dagens samfunn. Vårt folk vil bare kunne skape seg en lykkelig fremtid når det har en fast forankring i kristne og moralske verdier, i sin nasjonale og kulturelle tradisjon og i frie og demokratiske institusjoner. I en tid da de ytre livsforhold skifter raskt, og krever stadig nye vurderinger og nye tiltak på det praktiske plan, er det av avgjørende betydning at man har klart for seg hvilke verdier som er umistelige.  

Å sikre og verne det enkelte menneskes frihet og selvstendighet vil alltid være en oppgave av fundamental betydning. Samtidig er menneskene avhengig av hverandre og kan bare virkeliggjøre sitt menneskeverd  i fellesskap med andre. Når fellesskapsfølelsen har fått slik styrke i vårt samfunn, er det nettopp fordi den har vokst frem gjennom enkeltmenneskers overbevisning og innsats. Idag kan ingen større oppgave løses uten i samarbeid, og samarbeidstanken vil vokse videre i årene som kommer.  

Det er personlig tiltak og arbeid som har vært hovedgrunnlaget for det siste århundres sterke materielle fremgang. Eiendomsretten gir det enkelte menneske mulighet til å vinne trygghet og uavhengighet for seg og sine, og har derfor inspirert menneskene til innsats og skapt fremgang for hele samfunnet.  

Skal vi vinne nye verdier ut av fremtiden må vi fortsatt bygge vår politikk på dette grunnlag. Høyres Hovedprogram trekker opp linjene i en langsiktig, målbevisst politikk ut fra et fast forankret livssyn. Det sikter ut over kommende stortingsperiode, og viser i den større sammenheng hvordan samfunnet må ledes for at vi i årene som kommer skal få en trygg vekst, bred velstand og økte muligheter for trivsel og menneskelig utvikling.  

De mål programmet stiller opp, lar seg ikke alle realisere i løpet av en enkelt stortingsperiode, og de nærmeste oppgaver er derfor trukket ut og behandlet i Høyres Arbeidsprogram for 1965/69.  

STAT, SAMFUNN OG INDIVID
Frihet og rettssikkerhet
Den enkeltes frihet er grunnlaget for fremgang og trivsel.  

Den norske rettsstat er bygget på den grunnsetning at ingen offentlig myndighet skal kunne gripe inn i de enkelte menneskers personlige eller økonomiske forhold uten at inngrepet har klar hjemmel i norsk lov.  

I de senere år er denne grunnsetning uthulet. Ved overdreven bruk av fullmaktslover er store deler av Stortingets lovgivende myndighet ført over til regjering og administrasjon. I mange tilfelle forsterkes dette ved at de samme offentlige kontorer både gir bestemmelser med lovs innhold, og til daglig tolker og bruker dem.  

Samtidig med dette er det gjennomført en lovgivning som har økt statens makt overfor den enkelte. Det er særlig på det økonomiske område dette er skjedd, og på dette felt er de direkte skadevirkinger særlig merkbare. Men virkningene forplanter seg videre, og kan også lett komme til å skade frihet og rettssikkerhet på andre områder.  

Friheten må igjen få sterkere vern ved at Stortinget ikke unødig delegerer sin lovgivningsmakt til administrasjonen.  

Rettssikkerheten må vernes ved at det fastsettes betryggende regler for administrasjonens saksbehandling og avgjørelser. Når en statlig eller kommunal instans griper inn overfor den enkelte, skal det kreves utvetydig lovhjemmel, og alle dokumenter i saken må være tilgjengelig for den inngrepet er rettet mot.  

Spørsmålet om opprettelse av en sivilombudsmannsordning for kommuneadministrasjonene må utredes.  

Grunnlovsendringer
Høyre går inn for grunnlovsfestet, rådgivende folkeavstemning i visse spørsmål når minst en tredjedel av Stortingets medlemmer krever det. Videre må Kongen få rett til å oppløse Stortinget og skrive ut nye valg, dersom regjeringen i valgperioden får et flertall mot seg i Stortinget.  

Antallet av stortingsrepresentanter må utvides slik at underrepresenterte fylker kan få rimeligere representasjon.  

Storting og regjering
De politiske begivenheter i de siste år har avslørt en farlig utglidning når det gjelder regjeringens forhold til Stortinget. Høyre vil gjenopprette det tillitsfulle samarbeidsforhold mellom regjering og folkets valgte representanter, som Grunnloven og vår parlamentariske statsskikk forutsetter.  

Det må være regjeringens selvsagte plikt å gi Stortinget alle opplysninger når den innbyr Stortinget til å treffe vedtak. Når regjeringen besvarer spørsmål og interpellasjoner, må den åpent legge frem alle opplysninger den sitter inne med.  

Stortingets direktiver og beslutninger må bli nøye iaktatt og etterlevet av regjeringen. Regjeringen har det fulle ansvar for at dens organer og tjenestemenn handler overensstemmende med Stortingets forutsetninger, og enhver regjering må tåle at ansvar gjøres gjeldende når den ikke kan godtgjøre at der er tatt rimelige forholdsregler for å sikre at dette skjer.  

Organisasjonene
Med bakgrunn i en århundrelang teknisk, økonomisk og sosial utvikling er det oppstått tallrike organisasjoner hvis oppgave det er å verne den enkeltes rettigheter og fremme ulike gruppers fellesinteresser overfor hverandre, og i forholdet til offentlige myndigheter.  

Høyre vil hevde alle gruppers rett til organisere seg for gjennom forhandlinger å ivareta lovlige interesser.  

I våre dagers samfunn er det naturlig for den enkelte å delta i de organisasjoner som hun eller han faglig hører hjemme i. Men ingen må gjennom sitt medlemsskap i yrkes- og næringsorganisasjoner forpliktes til, eller bli tatt til inntekt for, bestemte partipolitiske standpunkter.  

Gjennom sitt forslag til organisasjonslov vil Høyre sikre den enkeltes rett til selv fritt å avgjøre om, og i tilfelle hvilken organisasjon hun eller han vil stå tilsluttet.  

Kommunene, fylkene og staten
Særlig i de siste år er kommunenes og fylkenes oppgaver og utgifter blitt økt på mange områder uten at deres andel av de samlede offentlige inntekter er steget tilsvarende. Dette har bl. a. ført til at fylkesskatten nu tar så stor del av kommunenes skatteinntekter, at det svært ofte blir umulig for kommunestyrene å tilfredsstille berettigede lokale krav, selv om de benytter den høyeste lovlige skattøre. Skal berettigede krav kunne imøtekommes, må fordelingen av inntekter mellom staten, fylkene og kommunene stå i et rimelig forhold til de oppgaver de har. Den nye funksjons-, utgifts- og inntekstfordeling har imidlertid ikke gitt noe tilfredsstillende resultat, og Høyre vil påskynde arbeidet med å sette kommunene bedre i stand til å skjøtte sine naturlige arbeidsoppgaver. 

Samfunnsutviklingen krever fra tid til annen nye organisasjonsformer i den offentlige forvaltning. Det kan således være hensiktsmessig at noen av de tidligere kommunale oppgaver blir løst ved interkommunalt eller regionalt samarbeid. Det må overveies å fastlegge formene for interkommunalt samarbeid, såvel som for det regionale planleggingsarbeid, i lovs form. Det kommunale selvstyre må styrkes og kommunestyret må ha fulle råderett i alle saker som fremdeles er særegne for kommunen.  

Statens kontroll av de kommunale låneopptak må ikke misbrukes til å nekte økonomisk forsvarlige lån, og til å forbeholde lånemarkedet for staten selv. En lang rekke kommunale utbyggingsoppgaver vil komme senere generasjoner til gode. Det er naturlig at slike finansieres ved lån, slik at dem som i fremtiden skal nyte godt av tiltakene, også blir med på å betale dem. Dette har ikke minst betydning for mange av de nye storkommuner, og for byenes omegnskommuner hvor et sterkt stigende folketall har skapt et press på kommunene for å utbygge elektrisitetsforsyning, vannforsyning, skolevesen, veier osv. Disse stort sett meget kredittverdige kommuner må få anledning til låneopptak i større grad enn hittil.  

Høyre vil gjennomføre en rettferdigere fordeling av byrdene ved skatteutjevningen, og holder derfor fast ved forslaget om at en fast del av inntektsskatten fra de etterskuddspliktige (dvs. aksjeselskapene) skal avløse den någjeldende finansieringsordning.  

Det må føres tilfredsstillende kontroll med at kommunale bevilgninger ikke misbrukes til politiske formål.  

UTENRIKSPOLITIKK OG FORSVAR

Forholdet til andre nasjoner
Norsk utenrikspolitikk har som oppgave å beskytte Norges interesser og ivareta landets tarv i forholdet til andre nasjoner. Vår første interesse er at alle nasjoner skal kunne leve i fred, frihet og forståelse med hverandre. Derfor må Norge støtte alle forhandlinger som kan bidra til å løse internasjonale konfliktsspørsmål, og arbeide for å få istand en alminnelig nedrustning under betryggende kontroll.  

Norge må ta avstand fra enhver form for rasediskriminering, og hevde alle menneskers like rettigheter uansett rase, tro og politisk oppfatning, overensstemmende med den universelle menneskerettighetserklæring.  

De Forente Nasjoner gir det beste grunnlag vi har for fredsarbeidet idag. Norge må derfor søke å utnytte alle organisasjonens muligheter til å trygge freden. Vi må aldri slå av på kravet til mellomfolkelig moral, og  overalt hevde respekten for avtaler, traktater og folkerettens prinsipper.  

Vårt land må ta aktivt del i FN's fredsbevarende arbeid, bl. a. ved å stille væpnede styrker til rådighet for FN i den utstrekning våre egne beredskapsmessige forhold gjør det mulig.  

Forskning som kan bidra til å klargjøre konfliktproblemer mellom nasjoner og folkegrupper, må få den nødvendige støtte.  

De norske interesser i arktiske og antarktiske strøk må bli tilfredsstillende ivaretatt.  

Økonomisk og politisk samarbeid med andre stater
Vårt land må delta i alle realistiske bestrebelser på å fremme europeisk integrasjon både kulturelt, økonomisk og politisk, samt tilrettelegge forholdene  for et effektivt samarbeid med andre stater som vi har interesser felles med.  

Norge står idag tilsluttet Det Europeiske Frihandelsforbund (EFTA) og må arbeide aktivt for at avtalen respekteres såvel i sin ånd som i sine konkrete bestemmelser. Skulle forholdene kreve at samarbeidet utbygges også på andre felter enn de rent handelspolitiske, må vårt land være villig til å drøfte slike spørsmål.  

En meget stor del av vår samhandel med andre land er imidlertid knyttet til den del av Europa som er organisert i Det europeiske fellsmarked ( EEC ) . Det er derfor i vårt lands interesse at man snarest når frem til et nært økonomisk og politisk samarbeid mellom alle land i Vest-Europa. Samtidig må Norge gå inn for en økonomisk politikk som styrker vårt næringsliv i den skarpere internasjonale konkurranse som følger av de nye markedsdannelser, og letter tilpasningen til et fremtidig felles-europeisk marked.  

Det er av avgjørende betydning for verdenshandelens vekst, og dermed for vår egen utenrikshandel og skipsfart, at de europeiske land gjennom EFTA og EEC fører en liberal handelspolitikk også overfor andre industriland, og overfor utviklingsland.  

Generalavtalen for toll og handel ( GATT ), som ble skapt av de industrialiserte stater som bygger på fritt næringsliv, har ført til en betydelig frigjøring av den internasjonale samhandel på liberalt grunnlag. Norge må delta i den videre utbygging av GATT, og i organisasjonens arbeid for fortsatt liberalisering av verdenshandelen .  

Også gjennom organisasjonen for økonomisk samarbeid og utvikling (OECD) og andre internasjonale organer må Norge være med på å fremme den handelspolitiske utvikling i det atlantiske samfunn, og med utviklingslandene.  

Samarbeid mellom de nordiske land må fremmes og Nordisk Råd må bli et smidig og hensiktsmessig organ for dette. Et nordisk samarbeid på «nordkalotten» som kan føre til bedre utnyttelse av områdenes muligheter må også tillegges stor vekt.  

Norges innsats i utviklingslandene
Befolkningen i utviklingslandene, som utgjør omkring 2/3 av menneskeheten, lever i dag for en stor del på sultegrensen. Mangel på kunnskaper og kapital binder dem til et primitivt næringsliv, og sosiale, økonomiske og kulturelle forhold vanskeliggjør vekst og stabilitet. Denne situasjon inneholder betydelige faremomenter for landene selv, og for hele verden. Den menneskelige nød og elendighet i disse land er også en alvorlig utfordring til vår medmenneskelighet og ansvarsfølelse.  

Gjennom misjonens mangeårige innsats har Norge sterke tradisjoner i kulturell, humanitær og praktisk opplæringsvirksomhet i utviklingslandene. Dette frivillige arbeid må få større støtte, og den innsats som ytes fra det offentlige må etter Høyres syn skje i forståelse og samarbeid med misjonens hjelpevirksomhet.  

Norge må i sin direkte hjelpevirksomhet satse på utviklingsprosjekter som gjør maksimalt bruk av den kunnskap vi eier. Norge må derfor spesielt yte hjelp til utbygging av almendannende skoler, og yrkesopplæring i utviklingsland.  

Den direkte hjelp til de enkelte utviklingsland bør etterhvert utgjøre en større del av den norske innsats. Vi må satse mer på fredskorpsene, og de som skal delta i korpsene må utvelges etter sine kvalifikasjoner på bestemte, praktiske fagområder, og gis en omhyggelig forberedelse for sitt arbeid. Norske utviklingsprosjekter og bemanningen av norske fredskorps bør først og fremst ta sikte på å øke effektiviteten i de tradisjonelle næringer i utviklingslandene, særlig i jordbruket. Utviklingslandene har også behov og interesse for økt handel og forretningsmessig kontakt med de industrialiserte stater, og endel av vår hjelp må derfor også kunne gis som støtte til norske bedrifter som kan sette i gang produksjon i utviklingsland.  

Høyre går inn for en jevn stigning i den norske hjelp til utviklingslandene. Dette forutsetter oppslutning fra hele folket, og det må derfor legges vekt på informasjon og orientering. Det må skapes visshet for at midlene brukes effektivt, og bare settes inn etter nøye planlegging av de  enkelte prosjekter.  

Forsvar for fred og frihet
Forsvarets oppgave er å sikre vår frihet, og hindre at vårt land på ny blir  utsatt for krigens redsler. Ved å gjøre det klart at vi vil og kan sette oss  effektivt til motverge om vi skulle bli angrepet, minsker vi risikoen for  angrep eller trusler. Dette gir igjen det beste grunnlag for avspenning og  varig fred. Forsvarets oppgave blir dermed først og fremst fredsbevarende.  

For at denne hensikt skal oppnås, må folkets vilje og evne til å forsvare seg  ikke kunne trekkes i tvil. Å styrke forsvarsviljen må derfor være en  grunnleggende oppgave for vår politiske og militære ledelse. Bred  oppslutning om, og tillit til forsvaret forutsetter at virksomheten preges av  effektivitet. En streng økonomisering med midlene må prege alle ledd, og  personell og utstyr må utnyttes rasjonelt. Det må sørges for at både  almenheten og de innkalte mannskaper får tilstrekkelige informasjoner til å  kunne forstå forsvarets mål og virkemidler, og dessuten kjennskap til den  sivile utbygging av landet (flyplasser, telekommunikasjoner etc. ) som skjer  over forsvarsbudsjettet.  

Vårt nasjonale forsvar må være tilpasset norske forhold etter en militær og  politisk helhetsvurdering. Et forsvar kan ikke improviseres, ikke skapes når  ufred truer. Det er derfor viktig at vi planmessig, og i pakt med den  militærtekniske utvikling, bygger opp og vedlikeholder vårt forsvar i fred.  

Norge i NATO
Erfaring og en realistisk vurdering av dagens situasjon viser at vårt land  bare kan oppnå sikkerhet ved forpliktende samarbeid med nasjoner som er  knyttet sammen ved kulturfellesskap, felles frihetsvilje og et felles syn på  sentrale internasjonale problemer.  

Siden 1949 har vår forsvarspolitikk vært fast knyttet til forsvarsavtalen i  Atlanterhavspaktens organisasjon (NATO). I denne tid har vi også vært vitne til en betydelig grad av  avspenning mellom øst og vest. Det er klart at forsvarssamarbeidet har  bidratt avgjørende til denne utvikling, og til å opprettholde freden i vår del  av verden. Høyre mener at vår sikkerhetspolitikk fortsatt må bygge på et  samarbeid med våre allierte innen NATO.  

Innenfor det fellesforsvar NATO har bygget opp, må Norge ha som mål å  effektivisere sitt konvensjonelle forsvar med henblikk på å hindre, eller i  verste fall stanse angrep mot norsk territorium. Det er grunn til å tro at de  land som disponerer kjernefysiske våpen i det lengste vil vike tilbake for å  bruke dem. Dette gir håp om en fredelig utvikling, men kan på den annen  side øke faren for at en aggressiv makt kan forsøke å nå sine mål gjennom  fremstøt som ikke antas å utløse storkrig, som f. eks. lokale aksjoner mot  svakt forsvarte områder. Tvil om vår evne og vilje til å forsvare alle deler av  landet kan komme til å fremkalle en aksjon som utløser krig. Vi må derfor  gjøre  det helt klart at ethvert væpnet angrep vil bli møtt med aktiv motstand.  

Allierte styrker må ikke stasjoneres på norsk jord i fred, hvis ikke en endring av den militær-politiske situasjon skulle gjøre det nødvendig. Men Høyre vil ubetinget hevde Norges rett til å treffe slike forholdsregler og benytte slike samarbeidsformer som til enhver tid er nødvendig for å sikre at støtte fra våre allierte på kort tid kan overføres til, og settes inn i forsvaret av Norge.  

De forsvarstiltak som skal settes i verk på norsk jord må avgjøres av Storting og Regjering, ut fra en helhetsvurdering av landets sikkerhetsinteresser.  

Et effektivt totalforsvar
Konsekvensen av vår basepolitikk og vårt syn på anvendelsen av kjernefysiske våpen er etter Høyres oppfatning at vi må styrke vårt konvensjonelle forsvar. Dette fordrer en maksimal utnyttelse av de ressurser som stilles til rådighet etter den rammeplan for Forsvaret som Stortinget vedtok i 1963. Så lenge de sikkerhetspolitiske forhold i verden ikke endrer seg avgjørende, mener Høyre at nedskjæringer ikke må komme på tale.  

Den betydelige hjelp vi har mottatt av våre allierte, faller etterhvert bort. Samtidig vil det i de nærmeste år måtte foretas betydelige utskiftninger og nyanskaffelser av militært materiell. Disse investeringer må konsentreres om slike forsvarsmidler som i forhold til  omkostningene gir den største forsvarseffekt. Ved anskaffelse av militært materiell må norsk næringsliv tilgodesees der dette er praktisk mulig. Hvis det viser seg at et effektivt totalforsvar ikke lar seg realisere innenfor den vedtatte rammeplan, vil Høyre gå inn for de økte bevilgninger som er nødvendige.  

Reduksjonen av tjenestetiden forutsatte økt innslag av yrkes- og langtidspersonell hvis beredskapet ikke skulle svekkes. Denne forutsetning er imidlertid ikke oppfylt. Høyre vil gå inn for slike tiltak i forbindelse med personellets tjenestevilkår som er nødvendige for snarest å bøte på den svakhet som nå er tilstede.  

Den korte øvingstid må utnyttes intensivt. Dette vil stille store krav til vårt befalskorps. Vi må derfor skaffe oss tilstrekkelig befal for tropps- og øvingstjeneste.  

Heimevernet har viktige oppgaver i totalforsvaret, og må utbygges videre. Det må få bedre bevæpning og utrustning, og mannskapsmangelen må avhjelpes både ved overføring av vernepliktige og ved arbeid for å skaffe flere frivillige.  

Et vel utbygget sivilforsvar vil kunne spare et stort antall menneskeliv, også under angrep med atomvåpen. Sivilforsvaret må derfor utbygges så det blir i stand til å løse sine oppgaver, og man må sette full kraft på den alminnelige opplysningsvirksomhet om hvordan sivilbefolkningen best kan beskytte seg mot de farer den kan bli utsatt for i krig.  

Det frivillige forsvarsarbeid og de frivillige skytterorganisasjoner må støttes.  

VÅR KIRKE
Det kristne livssyn og den kristne tro er grunnlaget for vår kultur.  

Den tid vi lever i er preget av raske forandringer. Livsformer og åndelige verdier blir utsatt for påkjenninger som neppe noen gang før i historien. Dette stiller kirken overfor nye problemer og oppgaver, men også overfor nye muligheter. Behovet for å fornye og  styrke folkets åndelige fundament er i dagens situasjon en stimulerende utfordring til kirken. Vår politikk må ta sikte på å gi kirke og kristenliv slike arbeidsvilkår, at kristendommen kan få størst mulig innflytelse i folkets liv.  

Den norske kirkes stilling som statskirke opprettholdes. Dens selvbestemmelsesrett i åndelige spørsmål styrkes. Andre kirkesamfunns og kristelige organisasjoners fulle selvstendighet må respekteres; samtidig må de kunne få støtte til tiltak av skolemessig, sosial og annen art. Sjømannsmisjonen må om den ønsker det, få fast støtte til sitt store arbeid.  

Store menigheter deles, så alle kan få tilstrekkelig kirkelig betjening. Prestene må få nødvendig hjelp til sine administrative gjøremål, så de kan få tid og krefter til sin egentlige gjerning. Kirkens familierådgivning og sosiale tiltak må få all nødvendig støtte.  

Kristendomsundervisningen i skolen må fornyes og styrkes. Lærernes muligheter for videreutdannelse og spesialisering i faget må bli bedre. Ingen kommuner må tvinges til å skjære ned timetallet i kristendomsfaget ved overgangen til ny skoleordning. I pakt med sitt grunnsyn vil Høyre arbeide for å skape den best mulige kontakt mellom kirke, hjem og skole, og mellom kirken og ungdoms- og idrettsorganisasjonene.  

Høyre går inn for at kirkebygg skal bli fritatt for omsetningsavgift . 

SKOLE OG UTDANNELSE

Skolen og fremtiden
En av samfunnets fremste oppgaver er å dra omsorg for den oppvoksende slekt, dens utvikling og dens utdannelse. Hjemmene har det grunnleggende ansvar for barnas oppdragelse, og skolen må arbeide i nær forståelse med foreldrene.  

Skolen skal forberede morgendagens kulturvekst gjennom å styrke barnas følelse av medmenneskelighet og personlig ansvar. Samtidig som den skal formidle barnas innlevelse i vår egen nasjonale og vesterlandske kultur, skal den også legge vekt på å utvikle en omfattende fellesskapsfølelse på tvers av alle rase- og kulturgrenser. Skolen skal gi barna kunnskaper som ruster dem til en innsats i morgendagens verden, og gjør dem skikket til i sin tur å bygge trygge og gode hjem. Den må søke å fremelske det verdifulle hos hver enkelt elev, slik at den enkelte kan finne gleden ved en rikest mulig utfoldelse av sine personlige evner og anlegg.  

Mer og mer blir vårt samfunn et utdannelsessamfunn hvor kravene til kunnskap stiger på alle områder. Det er vårt ansvar at disse krav imøtekommes, og at vårt skolesystem på alle trinn gir all ungdom størst mulig frihet i valg av utdannelse, og byr den en undervisning av høyeste kvalitet. Presset på skolene må ikke føre til nivåsenkning.  

Målet for vår skolepolitikk må være lik adgang for alle til høyverdig opplæring etter evner, anlegg og interesser, uten hensyn til bosted eller økonomiske kår.  

Grunnskolen

Aktuelle oppgaver
I de første 15 år etter krigen ble skoleutbyggingen sterkt forsømt, samtidig som de store barnekullene ut gjennom 1950-årene strømmet til skolen. Mangelen på utdannede lærere er fremdeles ikke overvunnet, og krisesituasjonen har nå bredt seg til våre videregående skoleslag. Hvis vårt land ikke skal bli liggende etter både i kulturell og økonomisk utvikling, haster det å få tatt igjen det forsømte.  

Utbyggingen av 9-årig skole for alle må gjennomføres raskt, særlig må det legges vekt på at de deler av landet som til nå har stått tilbake i skoleutbyggingen, ikke fortsatt blir liggende etter. For å gjennomføre dette på en forsvarlig måte, må lærerutdannelsen styrkes overensstemmende med de krav som gjennomføringen av 9-årig skole stiller, og lærerskoleverkets utdannelseskapasitet må økes. Til skolebygg må det på statsbudsjettet føres opp bevilgninger som virkelig monner, samtidig som det må satses på billigere skolebygg av god standard, gjennom utarbeidelse av typetegninger, og ved refusjonsordninger som stimulerer til billigere bygging.  

Hjelpeskolen for barn med fysiske og psykiske svakheter må utbygges. Likeså våre spesialskoler for blinde, døve, evneveike, vanføre osv. som idag helt eller delvis arbeider under urimelige forhold og med utilstrekkelig kapasitet.  

Vi må få flere barnehaver og daginstitusjoner for barn, og tilstrekkelig utdannet personell til å betjene dem.  

Det må legges vekt på å styrke skolevesenet i våre samisktalende distrikter slik at ungdommen der kan få det samme grunnlag for videre utdannelse som annen norsk ungdom.  

Skolebarn-transportene må overalt bli forsvarlig ordnet.  

Den 9-årige skole
Høyre vil utforme den nye folkeskolelov i pakt med dagens og fremtidens krav, og i samsvar med grunnsynet i dette program.  

Skolens innhold må fastlegges på grunnlag av en bred forsøksvirksomhet og uten forutfattede konklusjoner. Forsøksrådet må følge en mer åpen linje enn hittil, og forsøksresultatene må bli underkastet en fordomsfri, offentlig diskusjon. Særlig viktig er det at lærerne og foreldrene orienteres og tas med på råd.  

I valg av organisasjonsmønster for den 9-årige skole må det tas hensyn til forholdene i den enkelte kommune. Ungdomsskole og barneskole bør i regelen bygges ut som adskilte organisatoriske enheter. Det må oppmuntres til utbygging av et frivillig 10. år som bl.a. kan gjøre det mulig for elever som arbeider noe langsommere å supplere sin kompetanse og eventuelt bringe denne opp til skolens maksimum. Men det 10. år bør også kunne utformes i tilknytning til folkehøyskoler eller andre skoleslag med sikte på elever som ikke vil gå inn i gymnasiet, men som ønsker å utbygge sin almendannelse ut over den 9-årige skoles ramme.  

Det er av vesentlig betydning at skolen kommer elevene i møte og skaper en arbeidssituasjon som gir den enkelte en stimulerende utfordring til innsats. Dette er bare mulig ved en viss differensiering, men erfaringene både fra andre land og hos oss tyder på at prestisjeforskjellen mellom ulike kurs fører til en pedagogisk sett skjev elevfordeling som motvirker den ideelle hensikt med differensieringen. Forsøksvirksomheten må i de nærmeste år særlig konsentreres om en utprøving og vurdering av nye differensieringsmåter som uten å foregripe det fremtidige yrkesvalg, søker å gi alle et grunnlag for videre vekst og utvikling gjennom ordninger som tar de nødvendige hensyn til den enkelte elevs naturlige arbeidstempo og arbeidsmåte.  

De videregående skoler

Nye veier i almenutdannelse og fagopplæring
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
