
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
HØYRES PROGRAM 1985 /89
FRIHET OG FELLESSKAP- MULIGHETENES SAMFUNN


GRUNNSYN OG VERDIER
Høyre bygger sin politikk på det kristne kulturgrunnlag, rettsstaten og folkestyret. Høyre ser det som en hovedoppgave å verne om de verdier som har formet vårt samfunn og vår nasjonale kultur. Dette verdigrunnlag vil vi føre videre og gi ny livskraft, gjennom aktiv reformpolitikk. 

Høyre ser personlig frihet og sosialt ansvar som de viktigste forutsetninger for en sunn samfunnsutvikling, med kulturell og materiell vekst. 

Konservatismen har sitt fundament i troen på menneskeverdet. Konservativ politikk bygger på tillit til det enkelte menneske, og vil styrke dets evne og vilje til ansvar for seg selv og sine medmennesker. Et fritt samfunn må gi rom for personlig frihet og virketrang, utvikle likeverd, solidaritet og toleranse, og fremme samarbeid til beste for fellesskapet. 

Virkelig frihet kan ikke tenkes uten den ramme av trygghet, orden og stabilitet som samfunnet gir. Virkelig fellesskap kan heller ikke tenkes uten frie menneskers vilje til ansvar og evne til selvstendighet. Hensynet til individets frihet og hensynet til samfunnets beste er for høyre to sider av samme sak. Høyre ser demokrati med maktspredning og medinnflytelse som nødvendig for å sikre frihet under ansvar. Folkestyret må fremme valgfrihet og mangfoldighet i det politiske, kulturelle og økonomiske liv. 

Høyres politikk har som særlig viktige mål:
· Kulturforankring, toleranse og åndsfrihet 
· Tilhørighet og sosial trygghet 
· Likeverd og likestilling 
· Rettssikkerhet og tillit til enkeltmennesket 
· Spredning av makt og eiendom 
· Trygghet for arbeidsplasser og bosetting 
· Vern om naturgrunnlaget 
· Fred, sikkerhet og internasjonal solidaritet. 

(fra Høyres prinsipprogram)





FRIHET OG FELLESSKAP
Høyre vil arbeide for et samfunn med større trygghet for den enkelte, mer medmenneskelig kontakt og bedre rom for personlig frihet og realisering av egne muligheter. Den enkelte må stimuleres til å ta ansvar for seg selv, sine nærmeste og fellesskapet. 

Grunnlaget for vår politikk er at vi makter å sikre fred i frihet. Gjennom et sterkt forsvar og samarbeid med våre allierte, kan vi fremme sikkerhet, avspenning og balansert nedrustning. Som en av verdens rike nasjoner må vi også vise solidaritet med de fattige landene, og bidra til en positiv utvikling i den tredje verden. 

Norge er nå på rett vei, og Høyre vil videreføre og forsterke innsatsen for å skape økt økonomisk vekst. Dette er nødvendig for å kunne sikre trygghet og arbeide for alle. 

Høyre vil skape sosial trygghet og sikre likeverdige helsetilbud for alle. Videre må bl.a. økte behov innen eldreomsorgen møtes, og småbarnsfamilienes stilling bedres. Økt offentlig innsats er nødvendig for å oppnå dette. Like viktig er det å gjennomføre omlegninger for å få til en mer effektiv og målrettet bruk av ressursene. De offentlige ytelser og tilbud må i større grad konsentreres om de grupper som har størst behov for hjelp. 

Velferden kan ikke sikres av det offentlige alene. Høyre vil derfor understreke den enkeltes ansvar for egen helse, og familien og nærmiljøets rolle gjennom kontakt, omsorg og støtte. Frivillig engasjement og private tilbud er viktige som supplement til den offentlige innsats. 

Arbeidet for å løse de grunnleggende problemer i økonomien og skape nye og lønnsomme arbeidsplasser vil fortsatt stå helt sentralt for Høyre. Vi må unngå å bli for avhengige av usikre oljeinntekter, og må derfor stimulere utviklingen i næringslivet forøvrig. I hvilken grad vi lykkes med å skape tilstrekkelig vekst i økonomien vil være avgjørende for tempoet i gjennomføringen av kostnadskrevende reformer. 

Den teknologiske og industrielle utvikling tilsier en særlig innsats for å fremme nyetableringer og nyskapning. Det må derfor legges til rette for et positivt foretaksklima som stimulerer privat initiativ og skapende krefter. Høyre vil videreføre innsatsen for å dempe kostnader og fjerne ordninger og krav som hindrer konkurranse og hemmer næringslivets fornyelse. De nye vekstområder må ikke svekkes gjennom unødige reguleringer eller offentlig dominans, men må isteden gi nye vekstmuligheter for private bedrifter i konkurranse. 

Høyre vil møte morgendagens behov for kompetanse og innsikt med målbevisst satsing på menneskelige og teknologiske ressurser. Forskning og teknologisk fornyelse må stimuleres, og utdanningsmulighetene må tilpasses nye utfordringer og styrkes i kvalitet og omfang. 

Frihet under ansvar står sentralt i Høyres politikk. Gjennom forenklinger, færre reguleringer og mindre byråkrati vil vi fortsette arbeidet for et enklere og mer oversiktlig samfunn med større valgfrihet og utfoldelsesmuligheter for den enkelte. Et åpent og mangfoldig samfunn med større rom for lokalt initiativ og sosialt fellesskap er et hovedmål. 

Fleksibiliteten og omstillingsevnen i samfunnet må bedres, samtidig som det er viktig å forsterke de grunnleggende bånd som knytter mennesker og generasjoner sammen. Derfor vil vi også søke å styrke samfunnets felles verdigrunnlag og livskraften i vårt kulturliv. 

Høyre vil videreutvikle demokratiet ved å fremme helhetsstyringen og fellesinteressene i vårt politiske system. Initiativ, ansvar og beslutningsmyndighet må desentraliseres. Samtidig som den offentlige sektor moderniseres må det åpnes for private alternativer der forholdene ligger til rette for det. 

Norges utgangspunkt for å møte fremtiden er godt, blant annet gjennom tilgang på viktige naturressurser, et variert næringsliv og et godt utbygget velferdssamfunn. Høyre har tillit til det enkelte menneske. Derfor vil vi fremme en bred mobilisering av ressurser, ideer og skaperevne som finnes på arbeidsplassene, i lokalsamfunnet og hos den enkelte. 

MAKTSPREDNING OG DEMOKRATI
Frihet og demokrati trygges best ved at makt, ansvar og eiendom spres på flest mulig hender. Dette gir en uavhengighet som øker menneskenes muligheter til å hevde sine rettigheter og delta med styrke i samfunnslivet. 

Valgfrihet for den enkelte er en forutsetning for demokratiet. Denne valgfriheten må fremmes ved at mangfoldigheten i det politiske, kulturelle og økonomiske liv trygges og utbygges. 

Muligheten for å realisere og videreutvikle demokratiet er i dag større enn noen gang tidligere. Samtidig møter demokratiet nye utfordringer. 

Enkeltmenneskets handlefrihet og medinnflytelse er svekket gjennom byråkratisering, detaljregulering og sentralisering. Den enkelte føler ofte avmakt overfor det offentlige, og engasjementet og ansvaret overfor fellesskapet og nærmiljøet svekkes. 

Høyre vil møte disse utfordringene med en bevisst og målrettet politikk for å styrke enkeltmennesket, demokrati og maktspredning. 

Høyre vil beskytte den private eiendomsrett og arbeide for at alle som ønsker det skal kunne eie sin egen bolig og bli medeier i produksjonslivet. Forbrukerne må ha rett til frie valg av varer og tjenester. 

Økonomisk fremgang og sosial trygghet fremmes best gjennom en sosial markedsøkonomi, dvs. en økonomi hvor ressursfordelingen i stor grad skjer via markeder, men der sosiale hensyn er sikret gjennom offentlig definerte rammebetingelser. Dette innebærer at produksjon og omsetning i størst mulig grad skal bygge på fri konkurranse og en desentralisert markedsøkonomi, samtidig som det offentlige gjennom lovgivning, støtteordninger og andre tiltak har et klart ansvar for å sikre den sosiale trygghet og andre samfunnsmessige hensyn. De økonomiske rammebetingelsene må også være slik utformet at maktspredning sikres. At flest mulig enkeltmennesker og bedrifter fatter selvstendige beslutninger innenfor gitte rammer vil bidra til maktspredning, fremme effektivitet og skape et bredere grunnlag for nyskapning og vekst. 

Høyre vil videreføre arbeidet for et mer åpent samfunn. Arbeide for forenkling, deregulering og avbyråkratisering vil skape bedre oversikt og muligheter for den enkelte. Større variasjon i arbeids- og åpningstider vil gi et mer levende samfunn med muligheter for en høyere levestandard og en bedre tilpasning til den enkeltes ønsker. 

DEMOKRATI OG HELHETSSTYRING
Høyre vil fremme helhetssyn og hevde de folkevalgte organers uavhengighet. Slik kan vi motvirke utviklingen av et samfunn der konsentrasjoner i næringslivet, veksten i den offentlige forvaltning og de store organisasjoners økte innflytelse har ført til en uheldig maktkonsentrasjon. 

· For å styrke demokratiet og oppnå bedre samfunnsstyring vil Høyre bl.a. gå inn for å foreta en kritisk gjennomgang av hva som skal være offentlige oppgaver. Oppgaver og ansvar må i større grad overlates til private når samfunnsmessige hensyn gjør dette mulig og ønskelig. 
· Samfunnsstyringen bør i hovedsak skje gjennom generelle rammebetingelser og en sosial markedsøkonomi fremfor detaljregulering og selektive tiltak. Arbeidet for deregulering, forenkling og økt konkurranse må derfor intensiveres. 
· Det må på alle områder av den offentlige virksomhet settes klare skiller mellom forretningsmessige og forvaltningsmessige oppgaver. Særlig på rent forretningsmessige statlige områder bør man ta sikte på å overlate oppgaver til private bedrifter, organisasjoner osv. Slik utførelse av oppgaver i privat regi kan også bidra til å styrke statens forvaltningsmessige rolle. 
· Det etableres en klarere ansvarsdeling mellom det offentlige, organisasjoner og privat virksomhet. I den sammenheng må såkalte «blandede organer» hvor både myndigheter og organisasjoner utøver forvaltningsmyndighet, unngås . 
· Det må være et mål å styrke helhetsinteressene i den politiske beslutningsprosessen. Arbeidet i Stortinget, departementene og i de kommunale og fylkeskommunale organer må tilpasses behovet for bedre samordning og helhetstenkning, bl.a. ved tiltak for å motvirke den sterke sektoriseringen av de folkevalgte og administrative organers arbeidsform. 
· Arbeidet med såkalte områdegjennomganger hvor ulike offentlige sektorer i tur og orden blir gjenstand for kritisk gjennomgang av utenforstående må aktivt følges opp. 
· Høyre vil arbeide for å styrke det lokale demokrati og selvstyre, bl.a. ved å delegere oppgaver, ansvar og ressurser til lokale organer. 
· Høyre vil arbeide for en ny og mer rettferdig valgordning ved stortingsvalg. 
· Det er behov for et felles organ for alle samer som kan tjene som et rådgivnings- og kontaktorgan for myndighetene. Et slikt organ bør også kunne få avgjørende myndighet i en del saker. 

MEDBESTEMMELSE OG ØKONOMISK DEMOKRATI
Høyre vil styrke individets og de små enheters rettigheter. Høyre vil arbeide for å videreutvikle det økonomiske demokrati ved å fremme økonomisk maktspredning, selveierdemokrati, bedriftsdemokrati og sosial markedsøkonomi. 

Økonomisk demokrati forutsetter at flest mulig gis anledning til å treffe eller påvirke økonomiske disposisjoner innen de rammer som settes av folkevalgte organer. Økonomisk demokrati kan ikke begrenses til ansattes rett til å velge representanter gjennom sine organisasjoner. Også samarbeidet mellom ansatte og ledelse og medeierskap i bedriftene står sentralt. 

Det økonomiske demokrati må styrkes gjennom arbeide for å styrke bedriftenes selvstendighet og handlefrihet. 

Høyre vil videreutvikle selveierdemokratiet ved at enda flere stimuleres til å bli individuelle medeiere i bedriftene. For å oppnå dette må det skapes forutsetninger for forskjellige former for selveie og medeie. Høyres mål er at et økende antall lønnstakere blir medeiere gjennom investering i næringsvirksomhet. Dette vil også styrke arbeidsplassene og bedre vekstmulighetene for næringslivet. I de tilfeller lønnstakere deltar på eiersiden i sin egen bedrift vil dette kunne gi verdifullt innsyn og påvirkningsmuligheter, og fremme bedriftssolidaritet mellom lønnstakere, ledelse og eiere. Alle former for medeierskap må baseres på frivillighet. 

Høyre vil bygge på det hovedmønster som nå er utviklet for bedriftsdemokratiet, hvor de ansatte har rett til å velge medlemmer til besluttende organer. Høyre vil gå imot forslag som kan svekke eiernes styringsrett og bane vei for sosialisering. 

Ansvarlige og demokratiske faglige organisasjoner utgjør en viktig del av vår demokratiske styreform. Fagorganisasjoner er nødvendige og viktige kanaler for å fremme lønnstakernes interesser og som samarbeidspartnere for arbeidsgivere og myndigheter. Det er derfor positivt for samfunnet at flest mulig er medlemmer av faglige organisasjoner. Høyre vil understreke at myndighetene må anerkjenne organisasjonenes egenart, selvstendighet og interesser, samtidig som fagorganisasjonene må respektere organisasjonsfriheten og folkestyrets suverenitet. 

· Organisasjonsfrihet er en fundamental rett. Den enkelte må stå fritt i valg av fagforening. Lovgivningen må ikke diskriminere eller favorisere noen på grunn av organisasjonstilknytning. Alle former for organisasjonstvang i arbeidslivet må motarbeides. På samme arbeidsplass må ingen ansatte diskrimineres lønnsmessig fordi de har valgt ikke å organisere seg. 
· Bedriftsdemokratiet bør videreutvikles ved at bedriftene i større grad avtaler egne interne samarbeidsformer. Det må særlig legges vekt på å komme frem til effektive samarbeidsformer, og å styrke det praktiske samarbeid mellom ledelse og ansatte på den enkelte arbeidsplass. I forbindelse med innføring av ny teknologi må de ansatte trekkes inn i planleggingsprosessen på et tidlig stadium. 
· I forbindelse med den videre utvikling av et effektivt og hensiktsmessig bedriftsdemokrati bør bedriftsforsamlingen gjøres til en frivillig ordning. Både i private bedrifter og det offentlige må det være forholdstallsvalg ved valg blant ansatte til organer i bedriften. 
· Høyre avviser tanken om å oppnevne politiske representanter i private bedrifters styrer. En slik politisk representasjon i bedriftsstyrene ville skape uklare ansvarsforhold og påvirke forholdene mellom bedrifter og myndigheter på en uheldig måte. 
· Utradisjonelle former for motivasjons- og belønningssystemer som bygger på virksomhetens resultater må stimuleres og videreutvikles. Høyre vil oppmuntre bedrifter til å inngå frivillige avtaler med sine ansatte om utbyttedeling, lønnssparing eller lignende ordninger. Den enkelte må ha fri disposisjonsrett over sin andel. 
· Lønnstakerfond og andre kollektive ordninger for eierskap vil ikke fremme økonomisk demokrati. Høyre avviser derfor slike forslag, men vil se positivt på at ansatte på frivillig grunnlag samordner sine interesser gjennom aksjespareklubber eller lignende. 
· De ansatte bør gis fortrinnsrett ved salg av statlige eierinteresser i en bedrift og ved utvidelser av aksjekapitalen i statlige bedrifter. 
· Offentlig ansatte skal være sikret medinnflytelse i saker av betydning for deres arbeidssituasjon, samtidig som de folkevalgte organers rett og plikt til å styre i samsvar med velgernes ønsker ikke må begrenses. Reglene om medbestemmelse i offentlig virksomhet må sette klare grenser i forhold til det politiske demokrati i stat og kommune. 
· De øvre aldersgrenser for å delta i styrer, utvalg og råd oppheves. 

KONKURRANSE OG FORBRUKERPOLITIKK
Beslutningen om hvilke varer og tjenester som skal utvikles, produseres og omsettes må i hovedsak bestemmes av hva forbrukerne ønsker å bruke sin inntekt på. Derved reduseres faren for omfattende økonomiske feilgrep, samtidig som tilpasningen til skiftende markedsbehov vil bli bedre. Bedriftene arbeider også best når de sikres den nødvendige handlefrihet innenfor et desentralisert økonomisk system. 

Den sosiale markedsøkonomien gir grunnlag for ny virksomhet og utvikling av bedre eller billigere varer og tjenester for publikum. Den verdiøkning dette medfører er nødvendig for å nå våre mål om full sysselsetting, sosial sikkerhet og en høy materiell levestandard. 

For å styrke forbrukernes innflytelse i økonomien må reguleringer, byråkratisering, konkurranseeregulerende avtaler og selektive støttetiltak reduseres og avvikles der det er hensiktsmessig. 

Staten har et viktig ansvar for å fremme konkurranse og motarbeide monopoler og karteller. Staten bør ikke ha forretningsmessige oppgaver når disse kan løses like godt eller bedre av private. Konkurransepolitikkens hovedoppgave må være å bidra til å fremme en fri markedstilpasning ved tiltak som kan motvirke konkurransebegrensninger i næringslivet. 

Målet for Høyres forbrukerpolitikk er at den enkelte forbruker får størst mulig valgfrihet, og at forutsetningene for å foreta reelle valg styrkes. Forbrukerne må gis god informasjon om forskjellige tilbud og kunne foreta en reell sammenligning mellom pris og kvalitet. Forbrukerpolitikken må også ivareta interessene til svake grupper på markedet. 

· I organiseringen av forbrukerinstitusjonene må det skilles mellom forvaltningsmessige, interessemessige og forskningsmessige oppgaver. 
· Forbrukerforskningen må skje gjennom bedre utnyttelse av de eksisterende forskningsinstitusjonene, og ta opp spørsmål av vesentlig verdi for brede forbrukergrupper. 
· Forbrukerrrådet må i større grad bli et organ for forbrukernes interesser og baseres på forbrukernes eget engasjement. 
· Man bør søke å oppnå et frivillig samarbeide mellom myndigheter og bransjer for å komme frem til bedre informasjon om den enkelte varegruppe. 
· Høyre vil fortsatt arbeide for å hindre villedende reklame og vil bygge på det positive samarbeide mellom reklamebransjen og forbrukerinstitusjonene på dette område. 
· Produktkontrolloven må bare brukes til å forby produkter som medfører skade på helse eller miljø. Høyre vil motsette seg at loven brukes som et virkemiddel til offentlig dirigering av produksjon eller vareutvalg. 
· Forbrukerpolitikken må legge vekt på å bedre kvaliteten av offentlige tjenester, bl.a. ved at offentlige tjenester i større grad tilpasses publikums behov og etterspørsel. 
· Høyre vil arbeide for å holde etableringsfriheten og etableringsretten i hevd. 
· Konsesjonsordninger, autorisasjonsordninger og bransjeregulerende avtaler som hindrer fri konkurranse må gjennomgås med sikte på oppmykning eller avskaffelse. 
· Lovgivningen må sikre adgang til å nekte fusjoner m.v. som hindrer effektiv konkurranse. Det må arbeides aktivt for å hindre monopol- og kartelldannelser. 
· Ordningen med lovbestemt meglerprovisjon ved verdipapir- og eiendomshandel oppheves. 
· Prisdirektoratet omdannes til et konkurransetilsyn, i tråd med endringen i arbeidsoppgaver som er skjedd den senere tid. Direktoratet skal fortsatt også overvåke prisutviklingen. Det gjennomføres en kritisk gjennomgang av Prisloven med tanke på tilpasning av konkurransepolitikken. Ved prisspredningsundersøkelser er det viktig at det er adgang til å offentliggjøre navn på leverandører. 
· Dispensasjoner og unntak fra forskriftene om leverandør- og konkurransereguleringer må gjennomgås kritisk. 
· Nye offentlige tiltak som kan ha konkurransemessige virkninger bør forelegges konkurransemyndighetene til uttalelse på forhånd. 
· Med sikte på et mer åpent samfunn vil Høyre arbeide for at den enkelte forretning selv skal få bestemme åpningstiden, ut fra de behov forretningen og kundene har. Den nye loven om åpningstider er et viktig skritt på veien mot en fullstendig opphevelse av offentlig bestemte åpningstider. 
· Høyre vil arbeide for friere grensehandel på Nord-Kalotten. 

PRIVAT INNSATS OG ANSVAR
Det er et viktig mål for Høyre å stimulere til utvidet privat innsats og ansvar i samfunnet. Ved å supplere det offentlige engasjement med frivillig og privat medvirkning kan flere oppgaver løses enn vi er i stand til i dag. En slik utvikling kan også styrke den enkeltes medinnflytelse og medansvar, og fremme mangfold og uavhengighet. 

Ved å delegere oppgaver til frivillige eller private, blir det frigjort offentlige ressurser til oppgaver som bare det offentlige kan løse. Dette vil også bedre mulighetene for folkevalgt styring, idet en slik politikk vil gjøre den offentlige sektor mer oversiktlig og lettere å styre. 

Høyre vil fremheve at en videreføring av dagens oppgave- og finansieringsfordeling vil føre til at det offentlige etter hvert disponerer en dominerende andel av landets brutto nasjonalprodukt. En slik ubalanse mellom offentlig og privat sektor er ikke ønskelig. 

· Der dette sikrer bedre utnyttelse av ressursene, går Høyre inn for et sterkere privat innslag i oppgaver som i dag utføres av det offentlige. Dette kan bl.a. skje ved at det offentlige foretar et økt kjøp av varer og tjenester fra private og ved direkte privatisering av statlig virksomhet. Det kan også skje ved at publikum i større grad betaler direkte for offentlige varer og tjenester, istedenfor via skatter, ved sterkere innslag av anbud fra private bedrifter, samarbeid med organisasjoner osv. 
· Det vurderes hvorledes man fra statens side kan stimulere kommunene til i større grad å benytte private tjenester der dette er mest hensiktsmessig. 
· Prisene for offentlige tjenester må i større grad gjenspeile den reelle kostnad. 
· Staten bør avhende eierandeler i næringslivet dersom ikke sterke grunner taler imot dette. Det bør legges opp en strategi for gradvis salg av statlige eierinteresser i industrien. En slik tilførsel av privat aksjekapital kan bidra til å styrke de enkelte statsbedrifters ekspansjonsmuligheter, samtidig som det frigjør statlige midler til generell industripolitisk satsing. 
· Private selskaper må sikres økt adgang til utvikling, utbygging og formidling av de nye teletjenester. Postverkets og Televerkets dominans må ikke utvides på bekostning av privat virksomhet. 
· Det må i større grad åpnes for medvirkning av private firma i utbygging av veier, vannkraft og andre utbyggingsoppgaver. 
· Kringkastingspolitikken må gi private økt adgang til å drive nærradio, nærfjernsyn og riksdekkende radio- og fjernsynsprogrammer. 
· Det offentlige må benytte private firmaer i utførelsen av serviceoppgaver som f.eks. vakt-, bud-, trykkeri- og vaskeritjeneste når dette er rasjonelt. 
· Som et supplement til det offentlige tilbud må forholdene legges bedre til rette for utbygging av private skoler og barnehager. Bl.a. må finansieringsordninger og offentlige standardkrav tilpasses dette mål. 
· Det må innføres likebehandling mellom privat og offentlig tjenesteyting mht. merverdiavgift. 
· Det gjennomføres en vurdering av hvilke offentlige kontroll- og sikkerhetsoppgaver som kan gjennomføres av private firma. 

OFFENTLIG SEKTOR OG OFFENTLIG ØKONOMI
Den offentlige sektor må gjennom omstilling og modernisering gjøres mer publikumsorientert og bli et mer effektivt redskap for de oppgaver og behov denne blir tillagt av de folkevalgte organer. Høyre vil på denne bakgrunn understreke viktigheten av en aktiv politikk rettet mot den offentlige sektor med sikte på bedre styring av den offentlige økonomi og bedre utnyttelse av offentlige midler. 

Det er nødvendig med en kontinuerlig gjennomgang av den offentlige aktivitet for å redusere utgifter til formål som kan gis lavere prioritet eller overføres til den private sektor. Prinsippet om at ansvaret for planlegging og finansiering skal ligge hos samme beslutningsmyndighet må i størst mulig grad gjennomføres. Høyre innser faren ved en utvikling der det offentlige forvalter en stadig større del av bruttonasjonalproduktet, og vil arbeide aktivt videre for å redusere veksten i de offentlige utgifter. 

· De samlede offentlige utgifters andel av landets bruttonasjonalprodukt bør ikke øke utover dagens nivå. 
· Høyre vil arbeide for å legge opp til en styring som i større grad stimulerer til produktivitet i de enkelte forvaltningsledd og som sikrer større tilpasningsdyktighet. I den sammenheng må det offentlige budsjettsystem mykes opp og ulike motivasjons- og belønningssystemer stimuleres. 
· Høyre vil føre en fast budsjettpolitikk, og vil understreke behovet for å komme frem til en styring av den offentlige sektor som i større grad prioriterer helhetsinteressene. 
· Også den offentlige sektor må bli gjenstand for omstilling i tråd med samfunnsutviklingen og endringer i folks behov. Gjeldende lov- og avtaleverk må gjennomgås med sikte på å fremme større fleksibilitet og omstillingsevne i offentlig virksomhet. 
· De ansatte må bl.a. gjennom oppmuntrings- og belønningsordninger trekkes aktivt med i omstillingene i offentlig virksomhet. De ansattes medvirkning må ikke være til hinder for at nødvendig omstilling finner sted og for at politiske vedtak blir fulgt opp. Det må settes klare grenser mellom offentlig ansattes medbestemmelse og den folkevalgte styring i stat og kommune. 
· I arbeidet for å begrense de offentlige utgifter må subsidier og overføringer vurderes kritisk med sikte på å begrense ordninger som har liten eller ingen sosial eller næringsmessig nytteverdi. Samtidig må det stilles strenge krav til produktivitet i offentlige virksomheter og til egenbetaling for offentlige tjenester. 
· Det må gjennomføres et reformarbeid med sikte på å myke opp unødige og kostnadskrevende standardkrav, bemanningsnormer o.l., særlig overfor kommuner og fylkeskommuner, med sikte på å gi større rom for lokale løsninger. 
· Det er en hovedoppgave å arbeide for økt rasjonalisering og effektivisering av offentlig sektor. Rasjonaliseringsdirektoratets arbeid med å forenkle statsforvaltningen må styrkes. Private rasjonaliseringsfirmaer må trekkes inn i arbeidet. 
· Desentralisert og forenklet saksbehandling tilstrebes i alle offentlige ledd. Det offentlige apparat må vise større tilpasningsevne til lokale forhold, slik at avgjørelser treffes nærmest mulig den det gjelder i alle deler av landet. 
· For å styrke forvaltningens planleggings- og styringsfunksjon er det nødvendig med en gjennomgripende modernisering av forvaltningens informasjonsbehandling. 
· Fylkeskommunene har fungert i sin nåværende form siden 1976. Høyre mener at fylkeskommunenes arbeidsoppgaver nå må vurderes og utredes på nytt, med sikte på mest mulig rasjonell offentlig forvaltning. 
· Kommuner og fylkeskommuner må gies en større frihet til å løse sine oppgaver gjennom en mer selvstendig økonomi og mindre detaljstyring. Det nye inntektssystem for lokalforvaltningen må følges opp med sikte på å styrke kommunenes og fylkeskommuenes økonomiske handlefrihet. Lokalforvaltningen må stimuleres til å utnytte sitt eget inntektsgrunnlag bedre. 
· Forsøkene med «frikommuner» må videreføres. 
· Det må gjennomføres en vurdering med sikte på klarere ansvarsforhold mellom fylkesmann og fylkeskommune . 
· Eventuelle videre oppgaver som overføres til fylkesmannsembetene må følges av en tilsvarende nedbygging av den sentrale administrasjon. 
· Det må vurderes å foreta sammenslutninger mellom innestengte bykommuner uten ekspansjonsmuligheter og omkringliggende kommuner. 
· Lovverket må i større grad åpne for valgfrihet for kommunene når det gjelder hvilke kommunale organer som skal nedsettes. 
· I de større kommuner som ønsker det må det være adgang til innføring av en form for kommunal parlamentarisme. 
· Muligheten for offentlige etater, bedrifter osv. til å foreta lønnsomme investeringer som sparer driftsutgifter på sikt, må bli bedre. 
· Det offentlige må i større grad tilpasse seg publikums behov når det gjelder tilgjengeligheten av offentlige tjenester. Alle områder innenfor offentlige serviceinstitusjoner må gjennomgåes med sikte på bedret tilgjengelighet, spesielt innenfor viktige områder der det er store brukergrupper og personlig oppmøte er nødvendig. 

DEREGULERING OG FORENKLING
Det offentlige regelverk er til for å tjene det enkelte menneske og for å ivareta fellesskapets interesser. Høyre vil arbeide for en kontinuerlig regelreform for å sikre at det offentlige regelverk i størst mulig grad fremmer disse mål. 

Mange lover og regler fører til ekstra kostnader og redusert handlefrihet både for bedrifter, offentlige etater og enkeltpersoner, og bidrar til å skape avmaktsfølelse hos mange. Den omfattende lovreguleringen, spesielt fullmaktslovgivningen, fører med seg usikkerhet og kan føre til vilkårlighet i forvaltningen. Byråkratisering, sentralisering og uoversiktlighet er andre uheldige virkninger av en slik utvikling. 

Høyre vil derfor fortsette arbeidet med regelforenklinger og bedret styring av regelverkets økonomiske virkninger. Dette er en viktig del av arbeidet for å styrke enkeltmenneskets og frivillige gruppers handlefrihet og selvstendighet, å delegere avgjørelser og ansvar til lokale organer og bedre samfunnsstyring. 

· Det er et viktig mål i arbeidet for deregulering at næringspolitiske mål ivaretas på en måte som ikke svekker markedsøkonomien. 
· Det offentliges oppgaveinnhenting overfor næringslivet må vurderes med sikte på forenkling. Det må særlig legges vekt på å redusere krav og påbud overfor små og mellomstore bedrifter. 
· For å styre regelverkets økonomiske og administrative virkninger må det stilles krav om konsekvensanalyser. 
· Det må arbeides for å finne reguleringsmåter som er minst mulig kostnadsdrivende og produktivitetshemmende. I den sammenheng må man vurdere å erstatte reguleringer med avgifter og andre indirekte virkemidler. 
· Høyre vil videreføre arbeidet med forenkling av lovverket. Entreprenørloven og virkesfordelingsloven må oppheves. Industrikonsesjonsloven, håndverksloven og samferdselsloven må oppmykes. Arbeidsmiljøloven må gjennomgås med sikte på kostnadsdempende forenklinger. 
· Etableringsloven oppheves og erstattes med positive virkemidler. Lokalisering av basevirksomhet i forbindelse med oljeaktivitet må fortsatt avgjøres av politiske myndigheter. 
· Arbeidet med å forenkle bygningsloven og byggeforskriftene må fortsette. Innføring av planlovgivning må forutsette reell samordning innen lovgivning, f.eks. med bygningslov og annen areallovgivning. 
· Reguleringer innen fiskeri- og landbrukssektoren må forenkles. Konsesjonsordningene i fisket bør i størst mulig grad avvikles. Råfiskloven og Tilvirkerloven, samt praktiseringen av disse, må gjennomgås med sikte på å komme frem til et mer rasjonelt og markedsrettet omsetningssystem. 
· Det må foretas forenklinger i Næringsmiddelkontrollen, og holdbarhetsforskriftene for matvarer må forenkles og samordnes. 

RETTSSIKKERHET
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
