
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
HØIRES HOVEDPROGRAM
Vedtatt på Høires landsmøte 17-19 mars 1961




Konservativt utsyn
Vi lever i en tid med store nydannelser. Den moderne vitenskap og teknikk erobrer nye energikilder og åpner vei for økt automasjon av den produktive virksomhet. Større og friere markeder er under utvikling. I løpet av få årtier kan vi oppleve en fullstendig omlegging av vårt materielle livsgrunnlag. Der åpner seg perspektiver for en fremtid som gir rike løfter, men som også kan føre til alvorlige kriser for de folk som ikke står rede til å møte og mestre tidens krav. 

Det nye tideverv reiser problemer som angår oss alle. Vårt økonomiske liv må tilpasses de nye forhold, og der stilles store krav til vår vitenskap, teknikk og til vårt næringsliv. 

Men brytningene går enda dypere. Omleggingen av vårt materielle livsgrunnlag innebærer en fare for at friheten blir trengt tilbake av kravet til effektivitet, og hele vårt kristne, moralske og nasjonale livsgrunnlag kan bli utsatt for påkjenninger. 

Skal vårt land mestre de oppgaver fremtiden stiller, må der føres en langsiktig, målbevisst politikk på grunnlag av et fast forankret livssyn. 

En konservativ grunntanke er at aktiv fremskrittspolitikk må bygge på det som er sterkt og sunt i samfunnet. Folket vil stå best rustet til å møte et nytt tideverv når det har funnet en fast forankring i kristne og moralske grunnverdier, i sin nasjonale og kulturelle tradisjon og i frie, demokratiske institusjoner. I tider da de ytre livsforhold forandrer seg fra år til år, og krever elastiske tiltak på det praktiske plan, er det mer enn noensinne nødvendig å ha klart for seg de verdier som er urokkelige. 

Det er personlig tiltak og arbeid som har skapt det siste århundres sterke materielle fremgang i vårt land. Eiendomsretten gir det enkelte menneske mulighet til å vinne trygghet og sikkerhet for seg og sine. I åpen konkurranse og frivillig samarbeid har dette inspirert til innsats fra den enkelte og til fremgang for samfunnet. Hvis vi skal vinne nye verdier ut av fremtiden, må vi utnytte disse krefter. Selveier- demokratiets tanke anviser her både midler og mål for vårt arbeid. 

Linjen i vår politikk må være at vi gjør oss rede til å møte fremtidens problemer, og høste dens fordeler; mens vi tar vare på de kristne, kulturelle og nasjonale grunnverdier som er forutsetningen for vår åndelige vekst. 
Høires hovedprogram er et program som sikter ut over stortingsperioden 1961/65. Programmets mål lar seg ikke realisere i løpet av en enkelt periode eller et par stortingsperioder, og rammen for Høires arbeid i de kommende fire år er derfor trukket opp i Høires Arbeidsprogram 1961/65. 

Utenrikspolitikk og forsvar

Forholdet til andre nasjoner
Høire ser det som den viktigste oppgave å arbeide for at vårt folk kan leve i fred og forståelse med alle nasjoner. Det viktigste ledd i dette arbeid er å støtte alle forhandlinger som kan løse de internasjonale konfliktspørsmål, og få i stand en alminnelig nedrustning under betryggende kontroll. 

De forente nasjoner gir det beste grunnlag vi har for dette arbeid, og nettopp derfor er det viktig at man ikke bare ser organisasjonens muligheter, men også dens aktuelle begrensning. FN kan idag bare unntakelsesvis gjøre mer enn å skape en opinion, og øve et moralsk press på stater som bryter paktens prinsipper. Dette er riktignok mektige våpen overfor verdens frie, opplyste demokratier, men de er helt utilstrekkelige overfor andre. Dette forhold må imidlertid aldri bringe oss til å slå av på kravene til mellomfolkelig moral. Norges innsats i organisasjonen må alltid være til støtte for rettferdighetens sak, og brudd på avtaler, traktater eller folkerettens grunnprinsipper må aldri få Norges støtte. 

Norge må også ta aktivt del i FN's krigsforebyggende arbeid. 

Utviklingslandene
Det er idag en rekke land som enten nylig er blitt selvstendige, eller står like foran å bli det. Nesten alle disse land er økonomisk underutviklet, og store deler av deres befolkning lever ofte på sultegrensen. Å hjelpe dem til å utvikle sine naturlige næringsmuligheter er et spørsmål om internasjonal moral, som også vårt land må føle seg dypt forpliktet av. Dessuten kan nød og håpløshet lett drive disse land i armene på kommunismen, hvis den frie verden svikter sitt ansvar. 

Alle vestens nasjoner må derfor delta i utviklingen av disse land. Høire mener at Norge på dette felt må vise større aktivitet og yte mer enn hittil. Det økonomiske og kulturelle samkvem mellom utviklingslandene og vestens frie stater må utbygges slik at det på lang sikt blir til gjensidig styrke og vekst. Selve organiseringen og administrasjonen av arbeidet bør i hovedsaken skje gjennom internasjonalt samarbeid. Vi må også styrke kontakten med utviklingslandene ved å gi deres ungdom anledning til å studere ved norske læreanstalter. 

EFTA og fellesmarkedet
Verdens økonomiske og politiske tyngdepunkt ligger ikke lenger i Vest-Europa, men Vest-Europa er fremdeles bærer av en politisk og kulturell tradisjon som verden ikke kan unnvære. Det er vår plikt å sørge for at denne tradisjon får en levende innflytelse på utviklingen. Skal vi kunne løse denne oppgave må imidlertid de vest-europeiske land samarbeide, og styrke først og fremst sin økonomiske stilling. Det handelspolitiske samarbeid må sees i denne sammenheng. 

Norge står idag tilsluttet det europeiske frihandelsforbund (EFTA), hvis mål er å fjerne alle skranker for handelen mellom forbundets medlemmer. Derved er Norge blitt en del av et massemarked, med alle de økonomiske og politiske muligheter som dette åpner. En meget stor del av vår samhandel er imidlertid knyttet til den annen del av Europa, som nå er organisert i det europeiske fellesmarked (EEC), og det er derfor i vårt lands interesse at EFTA og EEC sluttes sammen. Så lenge de to grupper av land er adskilt, er Europa splittet, og det vil alltid foreligge en mulighet for handelskrig med påfølgende politiske uoverensstemmelser. Norge må derfor arbeide for å få opphevet skrankene også mellom EFTA og landene i EEC, selv om det skulle fordre et mer forpliktende, politisk samarbeid enn vi hittil har villet godkjenne. 

Norge i NATO
Vårt forsvars oppgave er å sikre frihet og fred. Erfaring har vist at for et lite land kan sikkerhet bare oppnås ved forpliktende samarbeid mellom nasjoner som er knyttet sammen ved kulturfellesskap, felles interesser og felles syn på sentrale, internasjonale problemer. Vår forsvarspolitikk er derfor uløselig knyttet til forsvarssamarbeidet i Atlanterhavspaktens organisasjon (NATO), hvis mål er å hindre krig. Ved å opprettholde en forsvarsstyrke som er tilstrekkelig til å avskrekke en angriper, legges et grunnlag for fredelige løsninger gjennom forhandlinger. 

En verdenskrig idag vil føre til uoverskuelige ødeleggelser. Dette forhold øker faren for at en aggressiv makt kan forsøke å nå sine mål gjennom lokale aksjoner mot svakt forsvarte områder. Tvil om vår evne til å forsvare vårt land kan skape en situasjon som fremkaller en slik aksjon og dermed utløser krig. Vi må derfor gjøre det helt klart at ethvert angrep vil bli møtt med væpnet motstand, og treffe de forholdsregler som er nødvendige for at vi sammen med våre allierte i NATO, kan sikre norsk territorium. Vårt forsvar må i første rekke tilpasses denne oppgave i fellesforsvaret. 

Forsvarsvilje
Forsvarets store oppgave kan bare løses hvis folket slutter opp om det. Det må derfor være en ufravikelig plikt for den politiske og militære ledelse å verne om folkets forsvarsvilje. Penger, materiell og de utskrevne mannskapers tid må brukes på en økonomisk og effektiv måte. Opplysningsarbeidet, både overfor sivilbefolkningen og overfor de innkalte mannskaper, må vises stor oppmerksomhet, og de frivillige forsvarsorganisasjoner og det frivillige skyttervesen må gis økt støtte til sitt arbeid. 

Forsvaret må styrkes
Gjennom vårt medlemsskap i NATO har vi fått betydelig hjelp til å bygge opp et forsvar, som tross visse mangler setter oss i stand til å yte motstand. Vår forsvarspolitiske innsats i årene fremover må ta sikte på å utbedre de mangler som ennå finnes, og derved sette oss i stand til å løse våre oppgaver i fellesforsvaret av Vesten, og forebygge aksjoner mot vårt land. 

Utgangspunktet for vår forsvarspolitikk har vært, at det beredskap som ble nådd i 1957 skulle opprettholdes. Bevilgningene har imidlertid hittil ikke vært tilstrekkelige for dette. Høire vil ha et effektivt forsvar, og går inn for de økninger av bevilgningene som er nødvendige for å nå dette mål. 

Støtte fra våre allierte
Det er i Norge enighet mellom de demokratiske partier om at allierte styrker ikke må stasjoneres på norsk jord i fred, hvis ikke den militær-politiske situasjon gjør dette nødvendig. Gjennom fellesfinansierte NATO-tiltak, og gjennom vår egen innsats er imidlertid forholdene lagt slik til rette, at støtte fra våre allierte i NATO på kort tid kan overføres til norsk territorium og utnyttes her. Et slikt syn på basespørsmålet må fortsatt danne grunnlaget for vår forsvarspolitikk. 

Ved et angrep på Norge vil angrepsstyrkene være øvet og utstyrt slik at de kan nytte kjernefysiske våpen. I krig må våre styrker være slik utstyrt at de, uansett hvilke midler angriperne nytter, har rimelig håp om å løse sin oppgave. Spørsmålet om lagring av kjernefysiske sprengladninger på norsk territorium, må avgjøres av Storting og Regjering ut fra en helhetsvurdering av den militære og utenrikspolitiske situasjon. 

Befalskorpset må utbygges
Befalskorpset er idag underbemannet. Dette reduserer beredskapsverdien av vår oppsetting i fred, og gjør det vanskelig å utnytte tjenestetiden effektivt. Det er derfor en viktig oppgave å styrke befalskorpset, og det første mål må være å fylle forsvarsgrenenes godkjente personellrammer. Tilgangen på kvalifisert befal må økes ved bedre økonomiske betingelser, spesielt under beordringer bort fra standkvarter og hjem. Videre bør det bygges flere familieboliger slik at befalet kan ta familiene med ved beordringer. 

Heimevernet
Heimevernet har viktige oppgaver i forsvaret, og må utbygges videre. Det må få bedre bevæpning og utrustning, og mannskapsmangelen må avhjelpes både ved overføring av vernepliktige og ved arbeid for å skaffe flere frivillige. 

Tjenestetiden
Vår ungdom i vernepliktig alder har rett og plikt til å få en militærutdannelse som setter den i stand til å løse de oppgaver den pålegges i forsvaret av landet. Tjenestetiden må avpasses etter dette, og ikke nedsettes hvis det kan gå ut over det beredskap som sikkerhetshensyn til enhver tid krever, eller de krav opplæringen stiller. 

Sivilforsvaret
Et vel utbygget sivilforsvar vil kunne spare et stort antall menneskeliv, selv under et angrep med atomvåpen. Sivilforsvaret må derfor utbygges så det blir i stand til å løse sine oppgaver, og i første rekke må det få den nødvendige tildeling av personell. Videre må utbyggingen av tilfluktsrom forseres, og evakueringsplaner må stadig holdes ajour og være klar til gjennomføring. 

Som et ledd i beskyttelsen av sivilbefolkningen, må man sette full kraft på den alminnelige opplysningsvirksomhet om de farer som truer sivilbefolkningen i krig, og hvordan den best kan beskytte seg mot disse. 

Stat og samfunn

Frihet og rettssikkerhet
Den norske rettsstat er bygget på den grunnsetning at ingen offentlig myndighet skal kunne gripe inn i de enkelte menneskers personlige eller økonomiske forhold, uten at inngrepet har klar hjemmel i norsk lov gitt av folkets egne valgte representanter, innen rammen av de bestemmelser Grunnloven stiller opp til vern om borgernes frihet. 

I de senere år er denne grunnsetning uthulet. Ved overdreven bruk av fullmaktslover er store deler av Stortingets lovgivende myndighet ført over til regjering og administrasjon. I mange tilfelle forsterkes dette ved at de samme offentlige kontorer både gir bestemmelser med lovs innhold, og til daglig tolker og bruker dem. 

Samtidig med dette er det gjennomført en lovgivning som har økt statens makt overfor den enkelte. Det er særlig på det økonomiske område dette er skjedd, og de direkte skadevirkninger er kanskje særlig av økonomisk art. Men de forplanter seg også videre, og kan lett bli en trusel mot frihet og rettssikkerhet også på andre områder. 

Friheten må få sterkere vern ved at Stortinget igjen selv utøver den fulle lovgivningsmakt, og ikke delegerer denne ved unødige fullmakter til administrasjonen. Rettssikkerheten må vernes ved at det fastsettes betryggende regler for administrasjonens saksbehandling og avgjørelser. Når en statlig eller kommunal instans griper inn overfor den enkelte, skal det kreves utvetydig lovhjemmel, og alle dokumenter i saken må være tilgjengelige for den inngrepet er rettet mot. Inngrepet må kunne kreves begrunnet, og det må være adgang til å få det prøvet ved en ankeinstans. Det må snarest opprettes et sivilombudsmannsembete, og ombudsmannen må få en slik kompetanse at han effektivt kan skjøtte sin oppgave. 
Først når den enkeltes frihet er trygget, har samfunnet lagt forholdene tilrette for den livsutfoldelse som hele dets fremgang og trivsel hviler på. 

Organisasjonene
Med bakgrunn i århundrelang teknisk, økonomisk og sosial utvikling, er det oppstått tallrike organisasjoner hvis oppgave er å ivareta enkeltpersoners eller gruppers interesser overfor andre grupper, og i forholdet til stat og kommuner. 

Høire vil hevde alle gruppers fulle rett til å organisere seg for ivaretagelse av lovlige fellesinteresser. Gjennom sitt forslag til organisasjonslov vil Høire også sikre den enkelte frihet til å avgjøre om han vil være medlem eller ikke av en organisasjon. 

Høire vil ikke godta at organisasjonenes makt og innflytelse misbrukes, slik at de blir en fare for andre personers eller gruppers frihet. På linje med dette vil Høire motarbeide ethvert forsøk på å sette de politiske partier under utilbørlig press for å påvirke partienes, og derigjennom indirekte de folkevalgte organers virksomhet. 

Kommunene og staten
Kommunenes handlefrihet er blitt vesentlig innskrenket under sosialistisk styre, ved at staten har pålagt kommunene å bidra til finansieringen av en rekke oppgaver som naturlig er rene statsoppgaver. Derved har de bundne utgifter steget så meget, at mange kommuner ikke lenger tilfredsstillende kan skjøtte om sine naturlige arbeidsoppgaver. Høire vil arbeide for en rimelig funksjons-, inntekts- og utgiftsfordeling mellom stat, fylker og kommuner, og se til at finansieringen av statsoppgaver ikke belastes de kommunale budsjetter. 

Statens kontroll av de kommunale låneopptak må ikke misbrukes til å nekte økonomisk forsvarlige lån, og til å forbeholde lånemarkedet for staten selv. En lang rekke kommunale utbyggingsoppgaver vil komme senere generasjoner til gode. Det er naturlig at slike finansieres ved lån, slik at de som i fremtiden skal nyte godt av tiltakene, også blir med på å betale dem. Dette betyr særlig meget for byenes omegnskommuner, hvor et sterkt stigende folketall har skapt et voldsomt press på kommunene for å utbygge elektrisitetsforsyning, vannforsyning, skolevesen, veier o.s.v., og disse stort sett meget kredittverdige kommuner må få anledning til låneopptak i større grad enn hittil. 

Mange kommuner vil på grunn av naturgitte forhold ha en svak økonomisk stilling, som ofte tvinger dem til å benytte de høyeste skatteprosenter og de laveste skattefrie fradrag. Høire vil gjøre det mulig for disse kommuner å holde en rimeligere beskatning gjennom større tilskudd fra skattefordelingsfondet. Dette fond må imidlertid ikke finansieres slik, at enkelte kommuner på grunn av sin næringsstruktur kommer til å bidra uforholdsmessig meget. Kommunene må få beholde en større del av den kommunale tilleggsskatt på høyere inntekter, og tilleggsskatten på skipsfarten må fordeles på samme måte som den øvrige kommunale tilleggsskatt. Det skattefordelingsfondet taper på denne måte, bør staten kompensere ved direkte bevilgninger. Skatteutjevningsmidlene må fordeles etter slike regler, at kommunenes interesse av å klare seg selv ikke svekkes. 

Det må føres skarp kontroll med at lovforbudet mot kommunale bevilgninger til politiske formål håndheves konsekvent. Om nødvendig vil Høire fremme forslag om ny lov, med sikte på å gjøre bestemmelsene klare og utvetydige. 

Utviklingen har ført til at mange kommuner ikke lenger danner naturlige geografiske enheter. Sammenslåing av kommuner, og endringer i kommunenes grenser kan derfor være berettiget. Også videre utbygging av det interkommunale samarbeid vil kunne skape hensiktsmessige løsninger, og Høire vil fortsatt arbeide for en egen lov som legger forholdene tilrette for interkommunalt samarbeid. 

Vår kirke
Det kristne livssyn og den kristne tro er grunnlaget for vår kultur. Den tid vi lever i er både en stimulerende utfordring til og en påkjenning på kristendommen, kulturen og de moralske normer. Vår politikk overfor kirken må derfor bevisst ta sikte på å gi den bedre muligheter til å møte de nye problemer og utnytte de nye muligheter til å samle folket om kristendommen og de religiøse verdier. 
Statskirken må bevares og gis større selvstyre i åndelige spørsmål. Andre kirkesamfunn og kristelige organisasjoner må fortsatt beholde sin fulle selvstendighet. 

De store menigheter må deles, så vi kan få en tilstrekkelig kirkelig betjening. I denne sammenheng må det også arbeides for at prestene får nødvendig hjelp til sine administrative oppgaver, slik at de kan få kraft og tid til sin egentlige gjerning. Kirkens familierådgivning og sosiale tiltak må få all nødvendig støtte. 

Det kristne grunnlag for vår skole må styrkes, og ungdommens karakterdannelse må foregå under inntrykk fra en levende kristendomsundervisning. Konfirmasjonsforberedelsene må vurderes i sammenheng med undervisningsplanene for den 9-årige skole. I pakt med sitt grunnsyn vil Høire arbeide for å skape den best mulige kontakt mellom kirke, hjem og skole, og mellom kirken og ungdoms- og idrettsorganisasjonene. 

Skole og undervisning

Skolen og samfunnet
Et godt utbygget skolevesen er den beste garanti for et demokratisk samfunns fremtid. Gjennom den almendannende skole skal det legges et fast fundament for de kommende generasjoners åndelige og kulturelle utvikling. Samtidig skal ungdommen få et grunnlag for sin praktiske arbeidsinnsats og et kunnskapsfond som er stort nok til at de kan ta del i utviklingen av vårt land, føle ansvar for samfunnet og respekt for mennesket. 

På et tidspunkt da utviklingen stiller nye krav til utdannelse, er det mange forsømmelser som må tas igjen. De store barnekull sprengte folkeskolen, nå sprenger de yrkesskolen, realskolen og gymnasiet. På alle disse undervisningstrinn er det satt inn et stort antall lærere som ikke er utdannet for oppgaven. Om et par år vil krisen nå de høyere fagskoler, universitetene og høyskolene. 

Her er det ikke bare ungdomskullenes størrelse som virker inn. Like meget betyr de krav tiden stiller om et stadig høyere utdannelsesnivå. Derfor er det bydende nødvendig at hele undervisningsvesenet blir utbygget. Det er en av hovedforutsetningene for at vårt land skal bli med i den moderne utvikling. I denne situasjon har vi fått en ny skolelov, som ikke bare gir kommunene adgang til å utvide den obligatoriske skoletid fra 7 til 9 år, men som også for de fleste kommuners vedkommende forutsetter en alminnelig heving av den skolemessige standard. Disse forpliktende målsettinger må realiseres ved at der føres opp på statsbudsjettet bevilgninger til skolebygg som virkelig monner, og ved nødvendige tiltak for å styrke universitetenes, høyskolenes og lærerskolenes utdannelseskapasitet. Reformen må gjennomføres særlig der skolene nå er svakest utbygget. 

Den 9-årige skole
Den nye folkeskolelov er en rammelov som sier lite om den konkrete utforming av den 9-årige skole. Det gjenstår å gi skolen et innhold som er i samsvar med de krav dagen og fremtiden stiller. Høire mener at skolens innhold må fastlegges ved en forsøksvirksomhet på bredest mulig grunnlag, under objektiv, faglig kontroll. Resultatene av forsøksvirksomheten må bli underkastet en fordomsfri, offentlig diskusjon. Særlig viktig er det at lærerne og foreldrene orienteres og tas med på råd. 

Det er ennå et åpent spørsmål hvor skillet mellom barneskolen og ungdomsskolen skal gå. Høire har tidligere tatt standpunkt for en deling etter sjette skoleår, og tror fortsatt at dette vil være den heldigste løsning i de fleste tilfelle. Dette er i første rekke ikke noe politisk spørsmål, og intet må derfor låses fast ved prinsipp-vedtak, før forsøksvirksomheten har avklaret problemene. Under enhver omstendighet bør man imidlertid ta sikte på å skape en ungdomsskole som kan bli en selvstendig skole-enhet i forhold til barneskolen, og danne grunnlag for folkehøyskoler, gymnasier, yrkes- og fagskoler. Man bør også beholde et frivillig 10. skoleår med det innhold og den kompetanse som forsøksvirksomheten og de praktiske erfaringer tilsier. 

I ungdomsskolen må det differensieres etter elevenes anlegg, evner og yrkesinteresser, men elevene og foreldrene må ha full frihet ved valg av linje. 

Hjelpeskoleundervisningen for barn med fysiske og psykiske handicaps må utbygges. 

Målet for vår skolepolitikk må være lik adgang for hver enkelt til opplæring etter evner, anlegg og interesser, uten hensyn til bosted eller økonomiske kår. 

Gymnasiene
Den nye skolelov får indirekte virkninger for gymnasiene, og har bl. a. foranlediget forslaget om de såkalte samlegymnasier. Med dette forstår man i alminnelighet gymnasier som legges adskilt fra den gymnasforberedende skole, og som skal samle de fleste gymnasieelever i et større distrikt. Etter Høires mening vil denne ordning i de fleste tilfelle være uheldig. For det første forutsetter den at en rekke nåværende gymnasier nedlegges. Dette vil skape helt unødige ulemper for den ungdom som sogner til dem, og det vil også svekke kontakten mellom skole og hjem i en lang rekke nye tilfelle. På mange steder vil dessuten en nedleggelse av gymnasiet bety et kulturelt tilbakeskritt. 

De viktigste innvendinger ligger likevel på det rent skolemessige plan. Samlegymnasiene vil bli større skoler hvor det skal være mulig å drive en vidtgående spesialisering med hensyn til lærerkrefter og klasserom. Men pedagogisk erfaring viser at man ofte kan skape et mer verdifullt skolemiljø ved de mindre skoler. Det gode skolemiljø har stor betydning såvel for elevenes personlighetsutvikling som for undervisningsresultatet, og bør ikke kastes vrak på av hensyn til en effektiv utnyttelse av spesialrom. 

Endelig vil ordningen med samlegymnasier lett rive over forbindelseslinjen til de gymnasforberedende skoler, og man må regne med at dette vil svekke de forberedende skoler kvalitativt, ved å bryte opp deres naturlige miljø og minske deres muligheter til å skaffe seg universitetsutdannede lærekrefter. 

Høire vil søke å opprettholde en nær forbindelse mellom gymnasiet og ungdomsskolen, og gjøre den levende og fast. Istedenfor en stivbent ordning med samlegymnasier som eneste løsning, vil Høire arbeide for at det skal kunne reises flere middelsstore gymnasier i distrikter hvor denne skoleart er svakest utbygget. Høire vil motsette seg at slike gymnasier nedlegges i forbindelse med opprettelse av samlegymnasier. 

Forøvrig må gymnasiene bevare sin almendannende karakter, og det bør vises forsiktighet med opprettelse av nye linjer som kan føre til at kunnskapskravet i sentrale fag senkes. 

Statsstøtte til frie skoler
Det må være en selvfølgelig rett for foreldrene å kunne velge fritt med hensyn til barnas utdannelse. De private skoler kan dessuten avlaste de offentlige skoler, og bidra til skolens allsidighet og utvikling. Private skoler må derfor få ordinær statsstøtte når de tilfredsstiller kravene til undervisningsplan og skolemessige forhold. 

Lærebøkene
Høire vil arbeide for at elever og foreldre skal få den størst mulige sikkerhet for at lærebøkene gir objektiv oriertering og blir av høy kvalitet. Det må ikke opprettes statsforlag for lærebøker, slik at utgivelsen blir et offentlig monopol. Behovet for ny-norske lærebøker må om nødvendig dekkes ved at det gis offentlig støtte til utgivelsen. 

Skjemaundersøkelser og testing
Intelligensprøver og andre undersøkelser kan være nyttige hjelpemidler når de anvendes med skjønnsomhet og av fagfolk. Men intelligensmålinger må ikke brukes til forhåndsbedømmelser som kan berøve elevene fremtidige muligheter, eller hindre at deres ytelser til enhver tid blir fordomsfritt bedømt. Undersøkelser av enhver art utenom de rent rutinemessige, herunder også bruk av spørreskjemaer, bør bare skje i samråd med foreldrene. 

Tekniske skoler, yrkes- og fagskoler
Gode yrkesskoler vil kunne bidra vesentlig til å skaffe landet en rikere tilgang på kvalifisert arbeidskraft, og styrke yrkesbevisstheten hos den enkelte. Det er behov for en fordobling av antall yrkesskoleplasser, og en tilsvarende økning i antallet yrkesskolelærere. Høire vil utbygge denne skoleart videre. Det må åpnes adgang for elevene til på frivillig basis å få undervisning også i almendannende fag. 

Allerede idag er det mangel på tekniske fagfolk i vårt næringsliv, og det er helt klart at behovet vil vokse ytterligere i takt med teknikkens utvikling. Våre tekniske skoler må derfor utbygges så raskt som mulig, og ungdommen må oppmuntres til å søke slik utdannelse. Den tekniske utdannelse må høynes ved at skolene gjøres 3-årige, og Høire vil fortsatt arbeide for å skape et eget utdannelsesråd for de tekniske skoler. Industrien og næringslivets organisasjoner må trekkes inn i arbeidet med å finne en ordning som i enda sterkere grad gjør det økonomisk mulig for de ansatte å øke sine kvalifikasjoner. 

Det må arbeides for en rasjonell sjømannsutdannelse, og en utbygging av stuertskolene, maskinist- og navigasjonsskolene. Et kortvarig, forberedende kursus må bli obligatorisk for førstereisgutter. Alle disse skoletyper trenger spesialutdannede lærerkrefter, og et kostbart teknisk utstyr. Videre rekrutteres elevene fra store distrikter, og ofte fra hele landet. Det eneste rasjonelle blir derfor å satse på de større skoleenheter, og dette gjør det urimelig å belaste de enkelte skolekommuner så sterkt med utgifter til anlegg og drift, som tilfellet er idag. Disse skoler må få tilbake sine egne styrer. 

Universiteter og høyskoler
Manglende bevilgninger har vanskeliggjort tilpasningen av vårt høyere undervisningsvesen til det økte behov. Høire vil arbeide for å øke våre universiteters og høyskolers kapasitet, med sikte på å åpne alle studier som nå er lukket. Vi må snarest mulig komme dit, at bare den ungdom som selv ønsker det drar utenlands for å få sin akademiske grunnutdannelse. Vi må videre også få kapasitet til å motta studerende ungdom fra utviklingslandene. 

Når det gjelder spesialisert topputdannelse, kan det imidlertid ofte være naturlig at den foregår i utlandet. Slik kontakt med et fremmed forskningsmiljø kan ha mange fordeler, og man må derfor også ta sikte på at Norge for enkelte spesialiteters vedkommende skal bli i stand til å ta imot studenter fra andre land. 

Skattefrihet for utgifter til utdannelse
Spesielt i tynt befolkede strøk er det mange som av økonomiske grunner ikke har anledning til å søke videreutdannelse. Høire vil gå aktivt inn for en bred stipendieordning som i første rekke må ta sikte på å fjerne slike hindringer for rekrutteringen til gymnasier, lærerskoler, yrkes- og fagskoler. 

Det må bli adgang til å trekke fra utgifter til lengre utdannelse ved beregning av den skattbare inntekt. 

Inntil de lukkede studier igjen er åpnet, må staten påta seg noen av de meromkostninger som studier utenlands fører med seg. I første omgang bør staten dekke de studie- og eksamensavgifter som ikke ville ha påløpet ved studier her i landet. Dessuten må det overveies å gi utenlandsstudentene samme reisemoderasjoner som studentene ved de norske læreanstalter har. 

Forskning
Økonomiske fremskritt i vår tid beror i stigende grad på forskningen. Vårt land er også med i denne utvikling, men den må føres videre med større kraft og målbevissthet. Staten må imidlertid ikke gjennom sin bevilgningspolitikk ensidig begunstige visse grener av vitenskaper på bekostning av andre. Samspillet mellom de forskjellige typer av vitenskap er en forutsetning for et rikt kulturliv. Forskerne må få slike lønns- og arbeidsforhold at de ikke unødig søker til andre land, men tar opp arbeidet med vårt eget lands muligheter. Dette forutsetter ikke bare utbygging av de vitenskapelige institusjoner som foreligger, og utviklingen av nye, men også at det private næringsliv oppfordres til å gi forskningen gode vilkår. 

Adgangen til å gi skattefrie gaver til forskningsarbeider og andre kulturelle og sosiale formål, må utvides.
 
Kulturoppgavene

Kulturlivet
Levende kultur er skapt av enkeltmennesker, og kan bare tilegnes av dem som selv vil og kan arbeide for det. Sann kulturpolitikk er derfor å legge forholdene slik tilrette at de mest mulig stimulerer den skapende innsats, ved å gi kunsten gode arbeidsforhold, og ved å respektere alt som har preget vårt folks livsform: kristendommen, friheten, historiske tradisjoner, fortidens og samtidens åndsliv og åndsverker, sprog, lover, institusjoner og omgangsformer. 

Samtidig må det sørges for at alle kan få del i landets kulturliv, uten hensyn til den enkeltes økonomiske vilkår. Bevilgningene til det frivillige folkeopplysningsarbeid og til våre kulturinstitusjoner må få en slik størrelse at disse blir en støtte for det kulturelle liv, og fyller sin oppgave med å bringe etterutdannelse og kulturverdier ut til hele folket. Dette gjelder såvel de sentrale riksinstitusjoner, som de mange små rundt om i bygd og by. Våre offentlige biblioteker må settes i stand til bedre å formidle kontakten med kulturlivet i andre land. Man må også aktivt tilgodese samisk kultur og sprog. 

Våre historiske og kulturelle minnesmerker (gravhauger, kirkebygninger, gamle gårder og byhus) må tas bedre vare på. Norge har mindre igjen av slike enn de fleste andre kulturland, og det som ennå finnes må beskyttes mot ødeleggelser. 

Presse, radio og fjernsyn
En fri presse er uunnværlig i et fritt samfunn. Vår pressefrihet og avisenes uavhengighet må derfor sikres, og staten må vise streng objektivitet ved meddelelse av opplysninger, og ved plasering av offentlige annonser og kunngjøringer. 

Styre og programråd for Norsk Rikskringkasting og Norsk Fjernsyn må ikke bli politisk ensidig sammensatt. Spørsmålet om å opprette eget styre og programråd for Norsk Fjernsyn, samt om innføring av dobbeltprogram i Norsk Rikskringkasting må utredes. 

Sprogsaken
Politiske organer har ingen naturlig kompetanse i spørsmål som gjelder den sproglige utvikling. Statlige overgrep kan aldri føre til et levende, felles skriftsprog, og riksmål og nynorsk må derfor få utvikle seg fritt og naturlig side om side. Norsk Språknemnd må derfor avløses av et offisielt anerkjent, men uavhengig sprogakademi med medlemmer valgt av de kulturelle organisasjoner og institusjoner. Foreldrenes rett til å bestemme opplæringssproget for sine barn må respekteres, og skolelovens regler om sprogavstemninger må derfor endres overensstemmende med Høires forslag under behandlingen av skoleloven i 1959. 

Naturvern
Det er idag et stort behov for naturparker og fredede områder. Det er vår plikt som kulturnasjon å hegne om våre naturskjønne områder og bevare dem som fristeder. Vitenskapelige hensyn tilsier også et vern om de få uberørte trakter i vårt land. Alle aktuelle fredningsprosjekter må nå snarest bli tatt opp til vurdering og avgjørelse, og større områder med utsnitt av typisk norsk natur, plante- og dyreliv sikres mot ødeleggelser. Det må imidlertid være en forutsetning at man ved fredning viser forståelse og smidighet, slik at ulempene for det lokale næringsliv blir minst mulig. Totalfredning bør bare komme på tale i helt spesielle tilfelle. Det må også ytes erstatning hvis slike tiltak skader lokale næringsinteresser. Bestemmelser om fredning må påses overholdt. 

De turistmessige interesser må tas i betraktning ved vurderingen av vassdragsreguleringer, og det må arbeides effektivt for å verne naturen mot unødig skjemmende anlegg, dårlig bebyggelse og lignende. Forurensningen av elver og fjorder må motarbeides. 

Idrett
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
