
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
4 år med  Kristelig Folkeparti
Program ved stortingsvalget 11. sept. 1961.


VÅRT GRUNNSYN
Vår tid er fylt av uro og spenning. Skal freden bevares i verden eller skal de veldige ødeleggelseskreftene slippes løs og ødelegge det som generasjoner har bygget opp av kultur og sivilisasjon?  

Det synes klarere enn noen gang før at menneskehetens eneste sjanse til fred er å bygge samfunnet og det mellomfolkelige liv på de grunnleggende ideer som er gitt oss i kristen tro og moral. Hvis Gud ikke  får styre menneskene, hvilke krefter skal da styre dem?  

Vårt eget land knyttes stadig fastere til den øvrige verdens skjebne. Dette åpner nye perspektiver og nye muligheter, men medfører også et nytt ansvar og reiser nye problemer.  

Et verdenspolitisk hovedspørsmål, som også angår Norge, er hjelpen til utviklingslandene, der store deler av jordens befolkning lever i fattigdom, nød og fortvilelse.  

Dette er en veldig utfordring til hele kristenheten, også til vårt land. Ut fra kristendommens brorskapstanke har norske misjonsfolk gjennom 120 år gjort en åndelig og sosial kjempeinnsats i de fargedes verden, og viser dermed veien til en internasjonal sosialpolitikk, der den sosialesamvittighet vekkes til ansvar for all menneskelig nød   hvor i verden den finnes. I kristendommens brorskapstanke finnes det helhetssyn  som skaper ansvarsbevisst samarbeid om felles problemer.  

Ut fra vårt livssyn ser vi utbyggingen av skoleverket som et sentralt politisk problem. Det største og viktigste mål for norsk skole er å gi den oppvoksende slekt trygt livsgrunnlag og sunn livsorientering. Derfor er det maktpåliggende at den vedblir å være en kristen skole, og at kristendomsundervisningen får en sentral plass. Den nye skolelov åpner nye og store muligheter, og samtidig legges et tungt ansvar på det samfunn som nå påtar seg en stadig større del av ungdommens oppseding. Alle foreldre må være klar over at disse spørsmål avgjøres i politikken. Derfor må de nøye følge med i skolepolitikken og spørre seg selv om de linjer som følges, er i samsvar med det foreldrene ønsker for sine barn. En rekke forslag i forbindelse med den 9-årige skolen har med rette vakt uro og bekymring.  

Økonomisk vil situasjonen i tida framover være preget av det nye samarbeid i Europa med den skjerpede konkurranse dette fører med seg landene imellom. Norges tilslutning til frihandelsforbundet åpner veldige perspektiver, og stiller nye krav både til samarbeidsvilje og til konkurranseevne. Derfor er de økonomiske problemene for landet vårt som aldri før blitt en fellessak for hele folket, og løsningen kan bare finnes gjennom en  
fellesskapets politikk. Den skjerpede konkurranse for vårt næringsliv krever  mer enn før kvalifiserte fagfolk og vel utdannede ledere på alle områder.  

Kristelig Folkeparti vil legge opp sin politikk også for kommende 4-års  periode ut fra den faste overbevisning at det kristne syn på mennesket er  det eneste sikre grunnlag for et lykkelig samfunnsliv. I Kristi ord og lysende  eksempel finnes det sanne svar på menneskehetens alvorlige problemer.  

Ut fra denne erkjennelse vil Kristelig Folkeparti også i kommende  stortingsperiode arbeide  for at kristendommen med sin livgivende kraft får  virke i vårt folk. Vi vil danne en fast front mot alt vi ser som kulturdrepende  og moralnedbrytende, og arbeide for å gi ungdommen sunne livskår i hjem, i skole, på arbeidsplass og i fritid. Vi vil ha en mer aktiv edruskapspolitikk  som kan verne om vår kristne folkearv.   

Etter vårt syn skal politikken tjene hele folket, avskaffe misforhold og skape  en atmosfære av redelig vilje til rettferdighet. Bare i den ånd kan kreftene  forenes i et byggende arbeid.   

I samsvar med dette vil Kristelig Folkeparti legge fram følgende program for  stortingsperioden 1961 1965.   


SKOLE OG OPPLYSNING
Kirken og skolen er de to viktigste faktorer i folkets åndsdannelse. Historisk  henger de sammen, og Kristelig Folkeparti vil legge stor vekt på å bevare og  styrke det åndelige samband mellom dem.  

Den kristne innflytelse i skoleverket må styrkes, bl.a. ved at timetallet i  kristendomsundervisning økes i alle skoleslag.  

Ikke noe skolestyre må tvinges til å gå under det timetall som har vært  godkjent i de siste læreplanene.  

Kristendomsfaget legges pedagogisk best mulig tilrette.  Utdannelsesmulighetene for dem som vil ta eksamen i dette fag ved  universitetene i Oslo  og Bergen og ved Lærerhøgskolen, bedres. Ved  Lærerhøgskolen opprettes egen lærerstol for kristendomsfaget, hvor det  bl. a. legges stor vekt på fagets pedagogiske side. Institutt for kristen   oppseding gis støtte til å arrangere kurser i kristendomspedagogikk. Lærebøker og undervisning må i alle fag være i samsvar med kristen tro og moral.  

I all opplæring må det legges stor vekt på det karakterdannende. Alle våre skoler   også yrkes- og fagskoler, må ta omsyn til elevenes åndelige behov ved å bringe dem i kontakt med kristent livssyn og åndsinnhold. Økonomisk svake kommuner må få ekstra hjelp til å reise de skolebygg som trenges ved rimelige stønadsregler eller lån. Ved yrkesskolene bør det gis innføring i yrkesetikk som eget fag. Det må ikke gis opplæring i dans.  

Inndragning av skolekretser må ikke skje dersom skolestyre og kommunestyre er imot det. Folkeviljen i de kretser det gjelder, må tillegges stor vekt i reguleringssaker.  

Lærerutdannelsen må effektiviseres med tanke på snarest mulig å råde bot på lærermangelen. Ved eventuell omlegging av lærerutdannelser må det fortsatt gis full anledning for elever uten eksamen artium til å ta lærereksamen.  

Private, upolitiske videregående skoler, som  arbeider i samsvar med formålsparagrafene i  skolelovene, har krav på statsstønad når de fyller  rimelige krav med hensyn til lærerpersonale, utstyr og elevtall.

Det er en samfunnsoppgave å sørge for at ungdommen gjennom moralbyggende oppseding og opplæring blir åndelig og materielt rustet for de oppgaver som venter den i samfunnslivet. Alt positivt barne- og ungdomsarbeid støttes, herunder også sunn idrett. Ungdommen må hjelpes til å forstå verdien av god, byggende fritidsbeskjeftigelse.  

Så lenge landets behov for kvalifisert utdannelse  ikke dekkes ved landets universiteter og høgskoler, må de som søker utdannelse i utlandet gis bedre vilkår, bl a. med hensyn til undervisningsgebyrer.  

Samlegymnaskomiteens innstilling må ikke føre til at gymnas som har vist sin eksistensberettigelse, blir nedlagt. De må fortsatt ha sin plass i skoleverket og få rimelig økonomisk støtte. Likeledes må veien være åpen for nye skoler i distriktene.  

Skoleverket for vanføre, blinde og døve må bygges ut. Hjelpeundervisningen for evneveike styrkes. Det må gis adgang til raskere behandling av barn med tilpasningsvansker.  

Studiearbeid som drives av lag og ungdomsorganisasjoner, oppmuntres og støttes.  

Utbyggingen av folkebibliotekene må holdes fram. Sang og musikkliv støttes. 


KIRKE OG KRISTENLIV
Den norske kirke, de norske frikirker og de frie, kristelige organisasjoner skal ha full frihet og arbeidsrett. De norske frikirkers stilling som trossamfunn i rettslig forstand må styrkes gjennom et bedre lovverk.  

Den norske kirke må få tilstrekkelig bevilgning til økt prestetjeneste og spesialutdannede arbeidere på ulike felter. Kirkens diakontjeneste utbygges slik at hver menighet får diakonhjelp.  

Industri- og nybyggerstrøk må få sine kirker. Store menigheter deles, og nye kirker bygges i takt med befolkningstilveksten. Kirkene bygges slik at de blir hensiktsmessige arbeidssentra i menighetslivet.  

Den norske kirkes folkevalgte organer må bli hørt i saker som vedkommer kirken.  

Fullt vern om helligdagsfreden.


KUNST OG KULTURLIV
Kristelig Folkeparti vil støtte tiltak som tar sikte på å høyne nivået på de ulike felter i kunst- og kulturlivet, og vil motarbeide det som virker nedbrytende på folkets moral.  

Kulturorganer som kringkasting, fjernsyn o.s.v. skal tjene positive, byggende og skjønnhetsfremmende livsverdier.  

Statens støtte til spillefilm må underlegges kvalitetsvurdering og ikke gis på grunnlag av spilleinntekten. Det må stilles strengere krav til de filmer som vises offentlig. Arbeidet med å skape gode barne- og ungdomsfilmer støttes. 

Kulturminnesmerker må vernes. 


UNGDOMMEN
Ungdommen av idag skal bygge morgendagens samfunn. Det er derfor en hovedoppgave for samfunnet å sørge for at de unge blir åndelig ogmaterielt rustet for de oppgaver som venter dem i samfunnslivet. De store ungdomskullene krever ekstra innsats og investering på dette området.

Utvidet adgang til lån for utdannelse og skattefrihet for avdrag på disse. 
 
Alt byggende og positivt ungdomsarbeide må tilskyndes og støttes. Økonomisk støtte bør i størst mulig utstrekning gis som hjelp til selvhjelp og på en slik måte at den stimulerer de unges tiltakslyst.

All ungdom må få høve til praktisk og teoretisk opplæring. Stipendieordningen bygges videre ut slik at det også gis muligheter for økonomisk støtte til det frivillige studiarbeidet. All ungdom må kunne skaffe seg den utdannelse den har lyst og evner til, uansett hvor i landet den bor, og hvilke økonomiske kår den ellers har.  

Forholdene må legges til rette for at idealistisk og kvalifisert ungdom kan få anledning til å gjøre en aktiv innsats i utviklingslandene.  
Bosettingssparing for ungdom og selvbyggernes fritidsinnsats på eget hus, må skattlegges etter spesielle gunstige regler. Dette vil hjelpe  de nye ungdomskull som vil trenge boliger i de  kommende år, og igjen være med og redusere en fav årsakene til den økende ungdomskriminaliteten.  

Ved bygging av internatskoler for barn og ungdom, må myndighetene være spesielt oppmerksom på de faremomenter som store internater kan innebære, og legge stor vekt på det velferdsarbeid som tar sikte på å skape et sunt og byggende miljø ved slike skoler. 


SOSIALPOLITIKKEN
Gode og trygge hjem er samfunnets grunnvoll. Staten må verne om og støtte tiltak som tar sikte på å skape gode livsvilkår for familien.  

Hver familie, enslige, gamle og yrkeskvinner må få forholdene lagt til rette 
for å kunne skaffe seg tilfredsstillende bolig.  

Restriksjoner som ennå finnes for boligbygging, utleie av boliger med hensyn til botid og, romnorm, må oppheves snarest mulig. Offentlig tilskudd og lån til boligbygg må gis en sosial  vurdering.Hjemmehjelp for eldre, hjemmesykepleie og  husmorvikarvirksomhet bygges videre ut, så husmødre kan avlastes. Statstilskudd til drift av daghjem og barnehager.  Staten må yte direkte hjelp til institusjon for vanskeligstilte barn og selv bygge ut differensierte hjem og behandlingssteder for barn og ungdom med tilpasningsvansker.  

Effektiv ettervern for barnehjemsbarn.  

Mer hjelp til barnevernsnemndene, som også må få et sentralt organ å vende seg til for å få hurtig og riktig behandlingsmulighet av de ulike kategorier.  

Alle utgifter til anskaffelse av nødvendige tekniske hjelpemidler til vanføre, bør i sin alminnelighet dekkes gjennom lov for vanføre.  

Det gjennomføres trygdeordning for jordbrukere, håndverkere, vanskeligstilte enslige mødre  og andre som faller utenom trygdeordningene. De sosiale trygdene forenkles og samordnes så langt det er praktisk mulig, og trygdeavgiftene tas opp til revisjon, bl.a. med tanke på lettelser for de lavere inntekter og for kommunene. Uten omsyn til økonomi og bostedsforhold må hele folket nyte godt av framskrittene på det hygieniske og medisinske felt.  

Helsesøstre i alle kommuner.

I strøk med spredt bebyggelse eller strøk med  store avstander må legedistriktene deles.  

Samenes problemer vies særlig oppmerksomhet.  

Den indre sjømannsmisjons hospitalskip må få større statsbevilgninger.  Unge førstereisgutter bør ha gjennomgått et kurs ved sjøguttskole eller tilsvarende institusjon, spesielt med tanke på utenriksfart.  Folketannrøkta må utbygges raskt etter planene så snart det kan skaffes nok tannleger.  

Det er tvingende nødvedig at åndssvake, sinnssyke og sinnslidende får den hjelp og pleie de trenger. I samarbeid med institusjoner og organer som ser dette som en stor samfunnsoppgave må staten økonomisk og på annen måte gå kraftig inn for hurtig utbygging av et tilstrekkelig antall plasser for disse.  

Ut fra det kristne syn er alt spirende menneskeliv hellig og urenkelig. Svangerskapsavbrytelse på sosiale eller sosialmedisinske indikasjoner kan derfor ikke tillates. Samfunnet må istedet gi effektiv og positiv hjelp til vanskeligstilte svangre kvinner.  

Familierådgivningskontorer som fyller bestemte krav, bl a. med hensyn til faglig og dyktig personale, støttes økonomisk. Til de offentlige rådgivningskontorene knyttes kyndig kristelig hjelp. Misbruk av mødrehygienekontorene motarbeides.  

2. Edruskapen.
Energisk og planmessig kamp mot rusdrikkens ødeleggelser, drikkeskikkene og alkoholen som nytingsmiddel i alle dens former med det 
ufravikelige mål å få alkoholen bort. Intenst arbeid for å skape en mentalitet 
som kan muliggjøre dette. Kamp mot det tiltakende narkotikamisbruk. Saklig opplysning om alkoholspørsmålet i alle skoler og under militær-tjeneste. Arbeid for alkoholfritt festliv, spesielt med tanke på alle institusjoner for ungdom. Ingen rusdrikk på offentlige tilstelninger. Forbud mot rusdrikkreklame på statens egne områder og av staten. Bedre alkoholist-omsorg og hurtigere utbygging av differensierte kursteder, bl.a. statlig kursted  for kriminelle kvinnelige alkoholikere. Effektive forebyggende tiltak og langt sterkere utbygging av ettervernet. Bevillingstvang for ølbryggerier og skjerpet kontroll med omsetningen av øl. Større offentlig stønad til reising av alkoholfrie restauanter, ungdomsheimer og bevertningssteder. Fondet for alkoholfrie hoteller og restauranter må snarest få mer kapital. Absolutt avhold i trafikktjeneste og i andre ansvarsfulle yrker.  

Større tilskudd til det frivillige avholdsarbeid og til opplysningsvirksomhet. Lavere avgifter på alkoholfri drikk. Sterkere beskatning av rusdrikk. Serveringssteder for rusdrikk må ha plikt til å føre et rikelig utvalg av alkoholfrie drikker.  

Edruelighetsfondet må opprettholdes og overskuddet ved AIS vinmonopolet må anvendes i samsvar med forutsetningene, slik at større summer kommer edruskapsarbeidet til gode. Edruskapsnemndene opprettholdes og styrkes. Matvarer må ikke nyttes til framstilling av rusdrikk.  

Styrking av det kommunale selvstyre i avstemninger som gjelder salg og servering av rusdrikk, også når det gjelder bevilling til turist- og høgfjellshoteller. Ved avstemning av utsalg for A/S Vinmolopolet skal ikke bare den enkelte kommune (by) være med, men også det distrikt som naturlig sokner til. 


NÆRINGS- OG ARBEIDSLIV
Kristelig Folkeparti vil gjennom sin politikk ta sikte på å skape trygge og  gode kår for alle, med økonomisk jamstelling mellom næringer og landsdeler, og lik lønn for  kvinne og mann når det gjelder samme arbeid.  

Den fulle sysselsetting trygges gjennom en allsidig utbygging av  næringslivet. Det tas herunder hensyn til utkantstrøkene og til distrikter  med svakt og ensidig næringsliv og dårlig økonomi. Transportspørsmålet  må vies stor oppmerksomhet slik at konkuranseevnen kan bli mest mulig  lik over hele landet. Den frivillige oppsparingen må stimuleres sterkt, bl.a.  som et ledd i arbeidet for å skape størst mulig tilgang av norsk kapital for  nyinvesteringer i industri og annen næringsvirksomhet. I den anledning bør  indeksregulerte spareformer utredes. Ved investering i nye industrielle  tiltak ber norsk kapital gis like gode vilkår som utenlandsk.  

Det må foretas en gjennomgripende revisjon når det gjelder  utgiftsfordelingen mellom staten og kommunene, slik at kommunenes  økonomi kan bli vesentlig styrket.  

Gjennom en fortsatt revisjon av skattetabellverket og ved direkte tilskott til  de økonomisk svake kommuner må en ta sikte på å nå fram til et mest mulig  likt skattetrykk i alle kommuner.  

Skattesystemet må utformes slik at det tas de nødvendige sosiale hensyn,  stimulerer produksjonen og fremmer konkurranseevnen.  

Det settes en skattefri inntektsgrense for arbeid som skoleungdom utfører i  fritid.  

Effektive tiltak for å verne kroneverdien.  

Næringsorganisasjonene må bli hørt når rettningslinjene for næringspolitikken blir trukket opp, og når det skal treffes avgjørelser av betydning for næringene.

Staten må ikke overta økonomisk virksomhet der forholdene ligger til rette  for privat drift. Begge driftsformer gis de samme vilkår.  

Administrasjonen søkes desentralisert, og nødvendig rasjonalisering  foretas og effektiviseres. Den må ledes av folk med de nødvendige faglige  kvalifikasjoner, praktisk skjønn og godt kjennskap til de lokale forhold.  Streiker og lockouter må ikke kunne lamme nærings- og arbeidslivet.  Konflikter løses med mekling og lønnsnemnd.  


ENKELTE NÆRINGER

1. Jordbruket.
Jordbruket må få økonomisk likestilling med andre næringer. Det må få slike vilkår at ungdommen kan se en framtid i å bli jordbrukere. Økt lønnsomhet i jordbruket vil gi jordbruksarbeiderne bedre vilkår, noe som igjen vil sikre næringen den nødvendige tilgang på arbeidskraft.  

Prisene på jordbruksprodukter må fortsatt trygges gjennom faste prisavtaler. Vilkårene legges slik til rette at alle bruk, også støttebrukene mest mulig kan nytte sine naturgitte muligheter. De bruk som er bundet i sitt valg av driftsform,  må vies spesiell oppmerksomhet.  


De offentlige støttetiltakene må gis en slik form at de hjelper til å utnytte det naturlige produksjonsgrunnlag i de ulike distrikter og samtidig fremmer den best mulige produksjonsfordeling.  

For å skape bære-kraftige familiebruk, må nydyrkingen intensiveres ved effektiv statsstønad.  

For å nå samme mål, bør skog i offentlig eie stilles til disposisjon for skogløse bruk.  

Dyrket jord må ikke bli nyttet til formål utenom jordbruksproduksjon uten at strengt nødvendige formål krever det.  

Rasjonaliseringen og spesialiseringen i jordbruket krever økt kapital både til investeringer og drift. Jordbruket bør derfor skaffes den nødvendige kreditt på rimelige vilkår, bl. a. ved at  jordbruksbankene får høve til utlån i rimelig  forhold til kredittbehovet.  Flest mulig av dem som skal ha sitt erverv i jordbruket, bør få 
jordbruksopplæring. Elevene ved ungdomsskolen i typiske landdistrikter 
bør få orientering om jordbruksfaget.  

Veiledningstjenesten i jord- og hagebruk må bygges ut.  

Herredsagronomordningen må effektiviseres.  

Landbruksforskningen må fortsatt bygges ut å få faste bevilgninger på linje med andre næringer. Reinsdyrholdets driftsproblemer vies særlig oppmerksomhet.  

En naturlig og god kombinasjon at skogbruk drives sammen med jordbruk.  

2. Skogbruket.
For å konsolidere skogbruksnæringen må det heretter satses mer på investeringer i skogbruket, og forholdene må legges slik til rette at skogeierne blir oppmuntret til en jevn drift med sikte på en full utnyttelse av de naturgitte produksjonsmuligheter. 

Innsatsen fra Statens side bør fortsette når det gjelder skogreising i sin alminnelighet, de skogløse distrikter langs kysten, skogkultur og bygging av skogsveier, også til avsidesliggende skog. Det bør støttes bedre opp under veiledningstjenesten. Skogforskningen bør gis best mulige arbeidsvilkår.  

Skogeiernes interesse for egen investering bør fremmes ved forandringer i de nåværende skatteregler  

Eiendomsforholdene trygges. Jordskifteverket må utbygges, da innviklete eiendomsforhold og urasjonelle driftsenheter krever langt større fart i 
utskiftingen.  

This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
