
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
VALGPROGRAM
KRISTELIG FOLKEPARTI 1969-1973





Grunnen vi vil bygge på.
I vår kristne tro bekjenner vi at mennesket er skapt av Gud. Guds omsorg for mennesket er total og omfatter hele vår tilværelse og vårt liv sett i evighetsperspektiv. Gjennom evangeliets frelsestilbud, formidlet av den kristne kirke, gis alle håp om evig liv. Men Guds omsorg gjelder også vår tilværelse her på jorden og dermed samfunnslivet i videste forstand. 
Kristendommen har vist seg å være den sterkeste moralskapende kraft historien kjenner. Derfor må den føres videre til våre barn som et levende og inspirerende tilbud. 
Gud har gitt sine lover for vårt liv her på jorden med en kristen moralsk og etisk målsetting for medmenneskelig holdning, for familielivet, vårt forhold til fedrelandet og det internasjonale samfunn. Materielle goder kan ikke oppveie de skader som påføres folkesamfunnet, når folk og individ sier seg løst fra Guds lover og ordninger. 

Hovedoppgaven.
Målet for Kristelig Folkepartis  politiske virksomhet er å gjøre landet vårt til et god og trygt  hjem for alle, og å legge forholdene til rette for at hvert menneske kan få utfolde sine  positive evner og krefter til beste for hele menneskeheten. Vi lever i et samfunn hvor levestandard, trivsel, produksjon og lønnsomhet er nøkkelord i den materielle velstandsutvikling. Norge er et av de land som har hatt og fremdeles har store muligheter for en sterk produksjonsvekst. Dette vil gjøre det mulig å bygge landet videre ut, hjelpe de som ennå ikke har fått sin del av velstandsfremgangen, og øke Norges hjelp til utviklingslandene betydelig.

Imidlertid løses ikke alle de menneskelige problemer bare ved økt velstandsutvikling. Midt i overflodssamfunnet kjemper mange med en følelse av meningsløshet og resignasjon. Trusselen om lokale konflikter og åpent brudd mellom supermaktene er konstant, og kan når som helst utløse de destruktive krefter man rår over i atomalderen. Den tredje verdens sosiale nød, sviktende næringsgrunnlag, og dens  økonomiske og politiske problemer angår oss alle. 

Det reiser seg også mange problemer i forbindelse av omformingen av  samfunnet, en prosess som omfatter praktisk talt alle livsområder. Hele vår  tilværelse er i ferd med å endre form. Verden er inne i en gigantisk  omstilling, hvor strukturendringer, folkeflytting, menneskelig nød, politisk  spenning, nye åndsstrømninger og dermed endrede livsvilkår stiller menneskeheten på den aller største prøve. Ansikt til ansikt med den  åpenbare urettferdighet og den ubeskrivelige nød i mange land, vil Kristelig  Folkeparti arbeide for å skape en fornyelse av de idealer og krefter som vår sivilisasjon bygger på. 

Forståelsen av alle problemer tilsier at man ikke kan la utviklingen blindt finne sitt eget spor. Vi må være med å forme og bygge morgendagens samfunn.  

I erkjennelse av vårt eget folks stilling og den totale verdenssituasjon, vil  Kristelig Folkeparti spesielt arbeide etter disse hovedprinsipper: 

1. Vårt folk må bygge på et åndelig fundament hvor kristen tro og moral er retningsvisende for hele den menneskelige tilværelse, slik at livet kan få en  meningsfylt sammenheng. Den kristne oppdragelse i hjem og skole blir derfor av aller største betydning.  

2.  Full sysstelsetting, menneskelig trivsel og en rettferdig fordeling av  samfunnsgodene må være hovedmålsettinger i vårt samfunn. Vårt lands ressurser må benyttes på en forsvarlig måte med sikte på så stor produksjonsvekst som mulig. En fortsatt økonomisk vekst må først og fremst komme de til gode som av forskjellige årsaker er blitt hengende etter  i samfunnsutviklingen. Dette gjelder særlig de funksjonshemmede.  

3.  Målet for vår utenrikspolitikk må være å aktivt verne om freden ved  positivt samarbeid mellom alle nasjoner. Nedrustningsspørsmålet må fortsatt vies stor oppmerksomhet. Vårt folk må vekkes til erkjennelse av  medmenneskelig forpliktelse overfor den fattige del av verden. Vi må være  villig til å dele våre goder med folk i andre land, og selv engasjere oss aktivt  i tiltak som kan tjene til å legge grunnlaget for en menneskeverdig tilværelse over hele verden. 

Folkestyret.

Skal folkestyret fungere etter sine forutsetninger, må folkeoponionen bifalle dets grunnsetninger. Bestemte moralske kvaliteter, så som ansvarskjensle, ærlighet, lojalitet og samarbeidsvilje er viktige egenskaper og forutsetninger for folkestyret. Ut fra dette mener Kristelig Folkeparti det er en uløseligsammenheng mellom folkestyret og kristendom, ettersom det er kristendommen som best kan skape de moralske kvaliteter som folkestyret bygger på. Folkestyret forutsetter åndsfrihet og toleranse, der det bærende prinsipp er frihet under ansvar og respekt for mindretallets rett til å handle i overensstemmelse med sin samvittighet. Staten må gjennom sin lovgivning og på annen måte ta hensyn til toleranseprinsippet og til sin forpliktelse på Grunnlovens forutsetning om et folkestyre på kristen grunn. Så vel Grunnloven som skolelovene forutsetter, som uttrykk for folkeviljen, en kristen oppseding av barn og ungdom. Staten må i sin videre lovgivning kjenne sin forpliktelse på dette.

Skal folkestyret fungere normalt, må også forholdene legges til rette for en 
bedre kontakt mellom folket og det offentlige liv.

· så langt det er forsvarlig må offenlighetsprinsippet gjennomføres i forvaltningen.de folkevalgte organers makt må ikke undergraves av envidtgående fullmaktslovgivning.
· det kommunale selvstyre må styrkes bl. a. ved at kommunestyrene får større frihet til å disponere de kommunale inntekter og at sentraliseringen ikke drives for vidt. 
· valgloven må gjøres rettferdig slik at partiene får den representasjon i Stortinget som det samlede stemmetall i valg tilsier. En valglov som tillater overrepresentasjon, virker ikke  demokratisk eller rettferdig.
· ordningen med anledning til rådgivende folkeavstemning gjennomføres.
· den offentlige rådgivningstjeneste bygges videre ut.  
· direkte valg til fylkesting bør utredes.  
· organisasjonens frihet må oppretholdes, men individets frihet og selvbestemmelsesrett må også ivaretas.  
· de politiske partier må få offentlig støtte.  

Utenrikspolitikken.

Den stadig truende krigsfare og  den økende kløft mellom rike og fattige land krever en globalt forpliktende tenke- og handlemåte. Norge må aktivt engasjere seg for fredens sak, og i tiltak som  kan fremme økonomisk, sosial og  kulturell vekst i utviklingslandene.

U-hjelp.
Kristelig Folkeparti vil når det gjelder u-hjelpen spesielt gå inn for følgende:
· at Norge senest innen 1973 oppfyller den målsetting for u-hjelp som ble vedtatt på De Forente Nasjoners annen konferanse for handel og utvikling (UNCTAD 11) ved å yte 1 % av brutto nasjonalprodukt.  
· hovedoppgaven for norsk u-hjelp må være å ta sikte på utviklingen av de menneskelige ressurser i u-landene, derfor må undervisningsformål gis meget høy prioritet.  
· sosiale og humanitære tiltak må gis sterk støtte. Private organisasjoner og misjonen har rik erfaring og innsikt som må bli nyttet ved at størst mulige bevilgninger også i fremtiden blir kanalisert gjennom disse organer. Midlene disse organisasjoner mottar, må kunne brukes både til investering og drift.  
· norsk u-hjelp må ta sikte på å styrke næringsgrunnlaget gjennom bistand og investeringer spesielt i jordbruk, fiske og industri, skipsfart og handel.  
· det må stimuleres til private investeringer. Statsgaranti bør gis til klart utviklingsfremmende prosjekter. Overskudd på norsk virksomhet i u-land beskattes ikke hvis de blir reinvestert.  
· Norge må i sterkere grad yte faglig bistand til u-landene.  
· det må gis tollpreferanser for u-landsvarer. U-landene må hjelpes i arbeidet med å oppnå lønnsomme og stabile priser på sine råvarer.  
· kulturelle, relegiøse og sosiale forhold i utviklingslandene tilsier at man må gå varsomt fram i tiltak som gjelder bistand til familieplanlegging.  
· Det bør opprettes et nasjonalt krisefond som kan yte øyeblikkelig hjelp ved akutte nødssituasjoner i u-landene.  
· Det bør opprettes eget departement for u-hjelpssaker.  

Internasjonalt samarbeid - fredsarbeid.
· de Forente Nasjoner må styrkes økonomisk og politisk slik at organisasjonen kan bli et effektivt fredsskapende instrument.  
· Kristelig Folkeparti vil arbeide for at FN utbygger sine permanente styrker til vern om freden. Norge må bidra med mannskaper og økonomiske midler for dette formå!. 
· FN må gis fullmakt og muligheter til i større grad å kunne løse humanitære oppgaver.  
· konflikter må løses ved forhandlinger. Norge må arbeide aktivt for gjensidig kontrollert nedrustning og stans i alle prøver med kjernefysiske våpen.  
· det økonomiske samarbeid i Europa må utvides. Det må arbeides for en tilnærming mellom Frihandelsområdet (Efta) og Fellesmarkedet (EEC).  
· utvidet økonomisk samarbeid i Norden støttes. Det må tilstrebes en mer enhetlig opptreden i internasjonal sammenheng.  
· Norge må aktivt arbeide for avspenning mellom Øst og Vest. 
· det må gjøres mer for å tilby flere fredsrelevante tjenesteformer for militærtjeneste.  
· Tjeneste i en fastsatt periode i u-land må godtas som fullverdig verneplikt for kvalifisert personell.  

Forsvaret.
· vårt nasjonale forsvar må holdes oppe, og det må arbeides videre med utbygging av nødvendige sikringstiltak for sivilbefolkningen i tilknytning til sivilforsvarets virksomhet. 
· Kr. F. støtter Norges fortsatte medlemsskap i NATO. En må imidlertid til enhver tid være våken for å utvikle mer verdensomfattende sikkerhetspolitiske ordninger som kan erstatte vårt nåværende regionale forsvarssystem.  
· Norge må også gjennom NATO arbeide mer aktivt for demokrati i Hellas, og en endring av Portugals kolonipolitikk i Mosambique og Angola.  
· Kristelig Folkeparti går imot stasjonering av atomvåpen på norsk jord.  
· forholdene må legges til rette slik at de militære mannskapsstyrkers arbeidskraft utnyttes bedre.  
· det må arbeides for økt rasjonalisering av forsvaret slik at bevilgningene kan gis økt effekt.  
· Kr. F. vil verne om samvittighetsfriheten for alle som av religiøse og etiske grunner ikke kan gjøre militærtjeneste. 

Heimen og familien.
Gode og trygge hjem er samfunnets største aktivum og  den beste garanti for folkets sunnhet. Derfor er det en  samfunnssak å verne hjemmene og å støtte tiltak til beste for familien. Målet er å gi den oppvoksendes slekt en trygg barndom, og en oppseding forankret i kristen tro og moral. 
Dette er en samarbeidsoppgave for hjemmene, skolen, det kirkelige, frivillige og kommunale barne- og ungdomsarbeid og barnevernet. Kristelig Folkeparti vil at dette samarbeid skal stimuleres og støttes.

undervisningen på ungdomstrinnet i grunnskolen og i de høyere skoler bør i større utstrekning enn hittil ta sikte på å gi elevene kunnskaper om ekteskap og familieliv på kristent etisk grunnlag.
· familierådgivningen må bygges videre ut. Kirkelige og offentlige kontorer må likestilles bl. a. med hensyn til godkjenningsvilkår og støtte.  
· utbyggingen av kursvirksomhet med sikte på å gi etisk forankret veiledning i familie- og ekteskapsspørsmål må sikres gjennom en offentlig støtteordning.  
· husmorens arbeid i hjemmet er av grunnleggende betydning for hele samfunnet. Husmorens stilling må derfor styrkes ved at flest mulig får en utdanning for yrket som imøtekommer de omfattende og mangesidige krav som hjemmet stiller til oppdrag, gjerning og forvaltning. Husmorskolene må få økt kapasitet og nødvendig utstyr for å gi en tidsmessig undervisning.  
· forholdene må legges slik til rette at mødre med små barn ikke av økonomiske grunner skal behøve å arbeide utenfor hjemmet. Dette gjelder også enslige forsørgere som må få den nødvendige hjelp.  
· hjelpeordningene for hjemmene må bygges videre ut. forholdene må legges bedre til rette for at gifte kvinner som ønsker det kan fortsette sin utdannelse eller delta i yrkeslivet.  
· Kr. F. mener at arbeidet i hjemmet er undervurdert og vil gå inn for at den inntekt som den ene ektefelle tjener opp   skal fordeles på  begge  med virkning for beskatningen og tilregning av pensjonspoeng.  
· utbygging av daginstitusjoner for barn må skje i økende tempo. 
· ved planlegging av industrisentra og boligstrøk er det nødvendig å ta hensyn til barn og de unges behov for utfoldelsesmuligheter og kontakt med naturen.  
· skolens kristne målsetting må også gjelde for det samfunnet ellers gjør for barna gjennom barnehagevirksomhet, barneprogram i radio, barnevernsarbeid o.l.  
· det er påkrevet å styrke barnevernet, bl. a. ved å knytte faglige team til barnevernsnemndene og ved at barne- og ungdomspsykiatrisk og Rettssikkerheten i barnevernet styrkes.  
· det må satses sterkt på observasjons- og behandlingshjem. 
· Familie- og forbrukerdep. tillegges de saksområder som naturlig tilhører departementet.  
· et offentlig utvalg settes ned til å vurdere hvordan skolens lærebøker påvirker vår oppfatning av kvinner og menns oppgavefordeling i samfunnet.  

Kirke og kristenliv.
Den Norske kirke, de frie kirkesamfunn og de frivillige kristelige organisasjoner øver en grunnleggende innflytelse i folkelivet gjennom forkynnelse, sjelesorg, skolevirksomhet og sosialt arbeid. Det er viktig at denne virksomhet fortsatt sikres gode og frie arbeidsvilkår. Statskirkeordningen bør fortsette så lenge kirken selv finner den formålstjenlig.

Kr. F. vil gå inn for: 
· at Den Norske Kirkes indre selvstyre bygges videre ut. Arbeidsforholdene for kirkelige organer bedres.  
· at kirken må få midler til disposisjon som den fritt kan benytte til de nye oppgaver som pålegges den,  
· at store menigheter deles og nye kirker bygges i takt med folkeflyttingen og økningen av folketallet,  
· at prestekontorer og menighetskontorer får nødvendig kontorhjelp,  
· at den kirkelige tjeneste for nordmenn i utlandet bygges ut bl. a. ved at det gis økt støtte til den ordinære lønn for prester i sjømannskirkene, og tilskudd til prestetjeneste for norske studenter i utlandet,  
· at endringer i utdanningskravene for dem som skal kunne gjøre tjeneste som prester vurderes med tanke på å motvirke prestemangelen, samtidig må det satses sterkere på differensierte tjenester, som kateket- og diakonstillinger, 
· at prestegårder og annen kirkelig eiendom disponeres slik at de mer tjener kirkelige formål,  
· at det i all planlegging, både kommunalt og regionalt, må avsettes nødvendig tomtegrunn til kirkebygg. De frie organisasjoners og frikirkenes tomtebehov må også imøtekommes,  
· at alle bygg til gudstjenestelig bruk må fritas for meromsetningsavgift, likeså den del av forsamlingslokaler som bygges av innsamlede midler,  
· at byggeløyveordninger for kirkelige bygg oppheves,

Utdanning og forskning.
Skoleverket og universitetene i vårt land har dype røtter i våre nasjonale tradisjoner, men er samtidig i stadig omforming i takt med utviklingen. I et utdanningssamfunn settes det store krav både til vårt kjennskap til kulturarven og til vår innsikt i dagens og morgendagens problemer. 
Skolens endelige mål formuleres ut fra et livssyn. Målsettingen kan aldri bli nøytral. Den vil alltid bero på oppdragergenerasjonens valg. 
Den norske skolen har en kristen målsetting. Folkeviljen har uttrykt dette i 
skoleloven. Kristelig Folkeparti vil at all offentlig undervisning må legges opp i samsvar med dette. 
Kr. F. går inn for å verne om det enkelte menneskets og det enkelte hjems frihet ved å gi reelle muligheter for et privat undervisningstilbud og for frie utdanningsinstitusjoner. 
Kravet om produktivitet og effektivitet presser seg fram i velstandssamfunnet. Dette kravet kan skape menneskelig ufrihet  og bli årsak til nye klasseskiller. En bevisst innsats for å motvirke disse tendensene er nødvendig.  

Grunnskolen.
samarbeidet mellom hjem, skole og kirke må styrkes. Elevene trekkes aktivt inn i samarbeidet mellom hjem og skole.  det nedsettes et offentlig utvalg til å utrede tiltak som kan sikre skolen en bedre arbeidsdisiplin.  den 9-årige skole bygges ut over hele landet innen 1973. Den grunnleggende undervisning på barnetrinnet styrkes. På ungdomstrinnet må det bli større likhet i undervisningstilbudet bl. a. ved tiltak til hjelp for mindre ungdomsskoler.  kristendomsfaget må få så stor plass i undervisningen og slik pedagogisk tilrettelegging at fagets målsetting kan oppfylles. Alle gymnaslinjer og yrkes- og fagskolene må gi kristendomsundervisning.  ved inndraging og sammendraging av skolekretser må det foretas en avveining av distriktsmessige og pedagogiske omsyn.  den nødvendige pedagogiske, psykologiske og medisinske rådgivningstjeneste bygges ut. Arbeidsoppgavene og utdanningen for rådgivnings- og sosiallærertjenesten utredes nærmere.  6-åringenes behov for undervisning utredes.  arbeidet med en rasjonalisering og standardisering av skolebyggingen må fortsette.  

Undervisning for funksjonshemmede.
· de funksjonshemmede har den samme rett til skolegang som andre. Spesialundervisningen må i stor utstrekning knyttes til det vanlige skoleverket og så langt som det er mulig legges inn under de vanlige skolelovene. Stor vekt må legges på utbyggingen av spesialundervisningen for elevene på ungdomstrinnet i grunnskolen og for dem som ønsker videregående opplæring. En må gå inn for en bedre geografisk fordeling av elevplassene ved spesialskolene. Det bygges ut et service-apparat med sikte på tidlig og  god hjelp til de funksjonshemmede. Den spesialpedagogiske forskningen må støttes og utdanningskapasiteten for spesialpedagoger utvides.  Spesiallærerskolen må trinnvis bygges opp til å få høgskolestatus.  

Videregående skoler:
· for ungdom i alder 16   19 år må det gjennom forsøksvirksomhet utvikles differensierte utdanningstilbud som svarer til elevenes ulike anlegg og interesser.  
· Elevene må gis anledning til å skaffe seg praktisk og teoretisk kompetanse samtidig.  
· Det tas sikte på at alle utdanningstilbud til sammen skal utgjøre et integrert skolesystem under ett felles mål. Systemet gjøres så fleksibelt at det gis reelle muligheter for elevene å gå over fra en utdanningsvei til en annen.  

Private skoler:
· folkehøyskolene må få utvikle videre sin egenart som eksamensfrie og pensumfrie skoler med stor frihet i kursopplegg og arbeidsformer.  
· det settes i gang forsøk med internatskoler for 16-åringer. 
· de private skolers plass i skoleverket må sikres ved lov og få offentlig støtte etter faste tilskottsregler.  

Voksenopplæring.
· voksenopplæringen og etterutdanningen for alle yrkesgrener bygges videre ut.  
· forslag til lov om voksenopplæring utredes av en offentlig komite.  
· skolelokaler må stilles til disposisjon også for den voksenopplæring som drives av studieorganisasjonene.  

Lærerutdanning.
· Lærerskolen må ha nær kontakt med forsøksvirksomheten og det pedagogiske utviklingsarbeid i grunnskolen.  
· arbeidet med revisjon og styrking av lærerutdanningen må ta sitt utgangspunkt i grunnskolens behov. En må særlig være oppmerksom på de helt spesielle faglige krav som stilles til lærerpersonalet ved de mindre ungdomsskolene. Det må settes i verk forsøk med praktisk undervisningstrening under tilsyn for nyutdannede lærere.  
· barnehagelærerutdannelsen må styrkes og utbygges gjennom et koordinert offentlig / privat samarbeide.  
· det etableres en utdannelse for fritidsledere.
· Private institusjoner må sikres retten til å gi kompetansegivende utdanning (lærerutdanning) etter lærerutdanningslovens faglige og pedagogiske forutsetninger. Lærerskolens oppgave må være bestemt ut fra grunnskolens målsetting og lærerplaner .  
· Yrkeslærerutdanningen effektiviseres ved varierte tilstrekkelige og tidsmessige tilbud i grunnutdanning og videreutdanning.  

Universitet, høgskoler og forskning:
· siktemålet for utbyggingen av den høgere undervisning må være å bygge ut antall studieplasser i takt med velstandsutviklingen og med sikte på snarest mulig å fylle samfunnets og næringslivets behov.  
· utbyggingen av de fire universitetene må skje så raskt som mulig.  
· distriktshøyskolene bør få høy prioritet. Prøvedriften bygges videre ut særlig med tanke på å skape alternativer til studier ved universitetene.  
· ved den videre utbygging av norsk forskning må det tas rimelig omsyn til hva som kan oppnås i et internasjonalt forskningssamarbeid.  
· forskerrekrutteringen vies fortsatt stor oppmerksomhet. 
· det må utarbeides en samlet plan for forskningens organisasjon og koordinering særlig med tanke på arbeidsdeling mellom universiteter og høgskoler. Mulighetene for tverrvitenskapelig forskning må legges bedre til rette.  
· forskeropplæringen ved høgere læreanstalter bør effektiviseres.  
· myndighetene må legge større vekt på forskning som hjelp i samfunnsplanleggingen.  
· forskningen innen næringslivet må gis langt bedre vilkår.

Skoledemokrati:
· elevenes ansvars- og myndighetsområde i forbindelse med skolens daglige virksomhet innen grunnskolen og de videregående skolene bygges ut på grunnlag av erfaringer som vinnes gjennom en utvikling av elevrådsvirksomheten. Sosiale og kulturelle tiltak i student og elevsektoren må i større grad enn til nå ta sikte på å integrere studentene / elevene i samfunnslivet.  
· spørsmålet om en demokratisering av skoleverkets administrasjon sentralt, regionalt og kommunalt utredes.  
· spørsmål i tilknytning til administrasjonen av skoleverket sentralt, regionalt, kommunalt og ved den enkelte skole såvel som spørsmålet om direkte valg til skolestyret og fylkesskolestyret utredes av en offentlig komite.  
· skoleverket i de samisktalende distrikter må styrkes.  

Kunst og kultur.
Kr. F. vil at norsk kulturpolitikk skal være båret av respekt for vår åndelige arv, våre historiske og nasjonale tradisjoner og for de idealer, omgangsformer og institusjoner som utgjør de bærende elementer i vår kultur.
Det er en sentral kulturpolitisk oppgave å vekke individer og grupper til bevissthet om egen menneskelig verdighet og å utvikle frie og selvstendige individer. Vi vil utfordre til engasjement og skaperglede. 
Kunstens oppgave i samfunnslivet blir større etterhvert som teknifisering og rasjonalisering truer med å passivisere mennesket. Samfunnet må tilrettelegge forholdene med tanke på vekst og utvikling innen de ulike kunstsektorer.  

· utbyggingen av norsk musikkliv må få høyere prioritet. Utdanningsvilkårene for musikkstuderende bedres ved at musikkutdanningen på yrkes- og kunstnerplan sidestilles med annen utdanning når det gjelder offentlig støtte.  Musikkonservatoriene i Oslo og Bergen gis økte muligheter for å bygge ut en musikkskoleavdeling.  
· utviklingen av det allmenne musikkliv støttes bl. a. ved at det gis statstilskott til musikkonsulenter i fylkene.  Rikskonsertvirksomheten gjøres permanent og bygges ut med tanke på å hjelpe fram musikklivet regionalt og lokalt.  
· reglene for statens støtte til film og teater må stimulere til kvalitetshøyning.  
· den estetiske oppdragelse må ofres større oppmerksomhet i samtlige skolelags undervisning.  
· det må satses mer midler for å bevare våre historiske minnesmerker. Museumstjenesten må styrkes.  
· den offentlige bibliotektjeneste utbygges etter de retningslinjer som er trukket opp av bibliotekkomiteen.  
· kunstnerne må gis sikre arbeidsforhold ved stipendieordninger som kan legge grunnlaget for kvalitetsarbeid.  
· samfunnshusene bygges slik at de egner seg som aktive kultursentra. De må utstyres med lokaler for kurs- og studievirksomhet.  
· samenes egenartede kultur søkes bevart.  

Kringkasting.
Radio og fjernsyn har en stadig voksende innflytelse på individ og samfunn. Denne mulighet til  påvirkning må ikke stride mot våre demokratiske ideer. NRK  må derfor ledes slik at man sikrer saklighet, upartiskhet og allsidighet i programvirksomheten. Kringskastingsrådet og programutvalgene må få større innflytelse og ansvaret for programvirksomheten må bli klarere. Instruksene må utformes i samsvar med dette.  

· radio og fjernsyn må bygges slik ut at programmene kan nå hele landet og få en god teknisk kvalitet. 
·  det opprettes et program 2 i radio som særlig nyttes til undervisning og voksenopplæring.    innføring av fargefjernsyn utsettes inntil videre.
· reklame bør ikke innføres i NRK på det nåværende tidspunkt.
· kringkastingssjefen og programdirektøren bør ansettes på åremål.
· spørsmålet om egen utdanning for medarbeidere i kringkastingen utredes nærmere. Programskaperne må i sitt arbeid ta hensyn til det lytterundersøkelser og forskning kan fortelle om massemedianes virkning på barn og voksne.  

Ungdommen.
De unges situasjon er i dag preget av at de er født inn i et velferdssamfunn. De fleste aner  ikke hva personlig sult og nød vil si, og føler derfor ikke noen sterk identifikasjon med vårt materialistiske samfunn. Samtidig er vår tid i økende grad preget av  global tenking. En hovedoppgave må derfor bli å gi de unge en utfordring til engasjement slik at de selv tar aktivt del i utformingen av samfunnet, og trekkes inn i et meningsfylt arbeid mot nød og fattigdom i den tredje verden.
Med de hurtige omforminger vårt samfunn er underlagt, er det viktig at det skapes et miljø hvor de unge kan få utøve positive aktiviteter.

This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
