
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
PROGRAM FOR STORTINGSPERIODEN
1977 - 81


KrF
KRISTELIG FOLKEPARTI




SAMLING OM VERDIER


Vårt grunnsyn
Politisk virksomhet har sitt utgangspunkt i synet på mennesket i samfunnet - hvilke behov, forpliktelser og mål det har, og hvilke grunnleggende forutsetninger som er gitt for menneskelig liv og fellesskap.  

Mennesket er skapt i Guds bilde og er gjenstand for Guds kjærlighet i Jesus Kristus. Hvert enkelt individ har en uendelig høy verdi.  Kristelig Folkeparti ønsker å legge det kristne syn på mennesket til grunn for sin politikk. Dette menneskesynet har sin rot i troen på den treenige Gud, slik han har gitt seg til kjenne i Bibelen.  

Kristendommen har vist seg å være den sterkeste moralskapende kraft historien kjenner. Selv om det ikke finnes en ferdig utformet stats - eller samfunnslære i Bibelen, er det gitt klare grunnormer for menneskelivet og det mellommenneskelige fellesskap, som Kristelig Folkeparti vil søke å legge til grunn for sin politikk.  

Jorden med alle dens goder er Guds eiendom som er gitt oss til forvaltning som enkeltmennesker og samfunn. Ressursene er begrensede. En ansvarlig forvaltning av jordens rikdommer stiller strenge krav til samarbeid og solidaritet på tvers av landegrenser.  

Ethvert samfunn trenger lover og ordninger som holder ondskap og urett i tømme, og som kan gi et godt ytre grunnlag for menneskeverd, nestekjærlighet og et trygt fellesskap. Blant disse ordninger står det monogame ekteskap i en særstilling.  

Mennesket er av Skaperen selv gitt et kulturoppdrag og en forvalteroppgave over natur, livsverdier og ressurser. I all vår aktivitet står vi som individ og samfunn under ansvar overfor Gud som skaper og herre og derved  overfor våre medmennesker i hele verden og overfor framtidige generasjoner.  

Budet om å elske sin neste som seg selv står sentralt i kristen etikk. Dette forplikter og utfordrer til ansvar for andre. Det er en sentral oppgaveå arbeide for sosial utjevning og menneskelige livsvilkår for alle. Kristelig Folkeparti vil rette oppmerksomheten mot svakerestilte menneskers og gruppers livssituasjon. Dette hensyn vil vi gi avgjørende vekt i utformingen av politiske mål og virkemidler. Dette gjelder nasjonalt - og i global målestokk.  

Det er viktig at alle livs- og samfunnsområder stilles inn i et kristen-etisk perspektiv. Ut fra dette må vi så, i den politiske hverdag,  gjøre våre prioriteringer og valg.  

Kristelig Folkeparti vil arbeide for økt respekt for de grunnleggende menneskerettene i alle land.  Gjennom vår politikk må vi arbeide for alles rett til menneskeverdig liv, arbeid og grunnleggende materielle og åndelige goder. Kristelig Folkeparti vil arbeide for at rettssikkerhet og likhet for loven, åndsfrihet og toleranse,  ytring-, samvittighets- og religionsfrihet blir respektert. Det enkelte mennesket må gis gode muligheter til å forme sitt liv i frihet under ansvar for sin neste.  

Kristelig Folkeparti vil legge forholdene til rette slik at mennesker kan gis størst mulig sjanse til å møte kristen forkynnelse og virksomhet. l den grad det er mulig gjennom politiske virkemidler vil vi verne og styrke den kristne kulturarv i hjem, skole og samfunn. Samtidig er vi opptatt av at Den Norske Kirke, de frikirkelige samfunn, menigheter og kristelige organisasjoner gis gode arbeidsmuligheter ut fra sin egenart.  


FORVALTNING UNDER ANSVAR
Folkestyre vår samfunnsform
Politisk styring - personlig frihet og ansvar
Offentlig styring og administrasjon har fått et stadig større omfang i vårt samfunn. Utviklingen henger nært sammen med økte krav til bl.a. utjevning og sosial trygghet for det enkelte menneske.  

Det økende omfang av reguleringer og restriksjoner kan imidlertid virke tyngende og  føre til at folk mister oversikten. Politiske forordninger som ikke blir forstått og akseptert,  hindrer trivsel og skader den alminnelige respekt for samfunnets ordninger.  

De politiske organer må derfor vise vilje til å finne positive løsninger der den 
enkeltes interesse krysser samfunnets.  

Kr.F. går inn for: 
· et ansvarlig fellesskap som gir den enkelte høve til å utvikle sine evner og utfolde sitt engasjement. 
· å ta vare på miljøverdier og gode tradisjoner.
· å bedre den offentlige informasjon om ordninger og bestemmelser som angår den enkeltes livssituasjon.
· at rettssikkerheten for den enkelte vernes.  

Valgordninger og velgerinnflytelse
Det viktigste kjennetegn ved et moderne, demokratisk samfunn er velgernes innflytelse på personer og partier gjennom frie, representative valg. 

Desentralisering av myndighet til fylkes- og primærkommuner må bygges videre ut.  

Kr.F. går inn for: 
· n valgordning som gjennom utjevningsmandater sikrer partier med tilslutning over 3% en representasjon i samsvar med partiets velgermasse.  
· at det ved kommunevalg åpnes en begrenset adgang til å føre opp andre valgbare personer enn de som finnes på den enkelte liste. 
· mest mulig lik representasjon for kvinner og menn i politiske organer, styrer, utvalg og råd.  

Forvaltning og samfunnsplanlegging
Den primære hensikt med kommune- og fylkesplanlegging må være å trekke opp hovedlinjer for den framtidige utbygging. En rasjonell utbygging av samfunnet lokalt, regionalt og nasjonalt stiller store krav til koordinering og oversikt. Langtidsplanlegging og langtidsbudsjettering er her viktige faktorer i den totale planlegging.  

Kr.F. går inn for :
· en bedre informasjonsvirksomhet, raskere service og et mer publikumsvennlig språk i all offentlig forvaltning. 
· at berørte parter, på et tidlig tidspunkt, må komme inn i  samfunnsplanleggingen.  
· streng lovgivning når det gjelder personregistrering i databanker og  bruken av opplysningene.  


Utenrikspolitikk og fredsarbeid
Vern om menneskeverd og menneskerettigheter

Kr.F. går inn for:  
· at Norge gjennom internasjonale organer og på andre måter må arbeide  aktivt for at grunnleggende menneskerettigheter respekteres.  
· at vårt eget land mer aktivt arbeider mot maktmisbruk og undertrykkelse  på grunn av sosial status, kjønn, religion, politisk syn eller av  rasemessige/etniske grunner, uansett hvilket regime som står bak.  
· at Norge går inn for å styrke vernet om sivilbefolkningen i krig.  
· effektive internasjonale tiltak mot terrorhandlinger.  

En ny internasjonal økonomisk ordning
Norge har i prinsippet sluttet seg til F.N - vedtaket om opprettelse  av en ny internasjonal økonomisk ordning. Denne skal gi u-landene slike  vilkår i handel og økonomi at de får mulighet til å bygge opp et eget  næringsliv som sikrer dem en sosial og økonomisk utvikling med basis i  deres egne ressurser.  

Kr.F. går inn for:  
· å støtte u-landene i deres arbeid med å bygge opp et mer allsidig  næringsliv, f.eks. gjennom sterkere grad av videreforedling. Prinsipielt bør  råvarene foredles i produsentlandet.  
· at vårt eget forbruk må omlegges og stabiliseres. Slike omlegginger må  bæres solidarisk av hele folket. Det norske samfunn må praktisk og mentalt  forberede seg på denne nødvendige omlegging. Organisasjoner som driver  holdnings- og informasjonsarbeid om disse forhold, må aktivt støttes av  staten.  
· at Norge motarbeider økning av olje- og energipriser som rammer  u-landene.  
· at Norge i internasjonale fora må arbeide for forpliktende globalereguleringsavtaler som skal sikre stabilitet og større rettferdighet, når det  gjelder handel med råvarer. Disse avtalene må inneholde vedtak om priser,  reguleringslagre og finansieringen av disse lagrene.  
· at u-landene må sikres markeder for halvfabrikata og ferdigvarer, bl.a.  gjennom preferanseordninger.  
· at u-landene får en større del av verdens skipsfart.  
· at Norge må aktivt medvirke til at en kommer fram til sikrere og mer stabile  betalingssystemer.  
· at Norge må støtte arbeidet med å gi u-landene lettere tilgang på teknisk  kunnskap.  
· at Norge må arbeide aktivt for å få de fler-nasjonale selskaper under  internasjonal kontroll, bl.a. gjennom utarbeidelse av et internasjonalt  regelverk for deres virksomhet.  
· at Norge må medvirke til en sanering av u-landenes gjeldsbyrde. Bedre  representasjon for u-landene i internasjonale finansinstitusjoner.  


Den norske utviklingshjelp
Som et av verdens rike land har Norge medansvar for å minske den  urett som hersker i verdenssamfunnet. Vi oppnår ikke en rettferdig fordeling  av de materielle goder i verden bare ved en endring i strukturene. En  mentalitetsendring, både i industriland og utviklingsland, må også til for å  bryte den onde sirkel av egoisme, misbruk av ressurser, korrupsjon og  håpløshet.  

Kr.F. går inn for:  
· at Norge innen 1981 i alt yter 1,5 - 2 % av brutto-nasjonalproduktet i  offentlige midler til utviklingssamarbeid. I denne prosentsatsen forutsettes  medregnet langsiktige lån på gunstige vilkår til u-landene, et fond for  omstillingstiltak i norsk industri og et fond for å fremme industriutvikling i  våre hovedsamarbeidsland m.v.. Av dette (1.5 - 2%) må minst 1% være  offentlige overføringer på gavevilkår.  

Resten nyttes til: 
a) lån til rimelig rente, tilpasset låntakerens økonomiske  stilling. 
b) en låneordning for å få i gang industriprosjekter i u-land der  norsk  næringsliv har spesielle forutsetninger, og der slike prosjekter er i overensstemmelse med u-landenes prioriterte utviklingsmål.  

· at en vesentlig del av oljeinntektene må nyttes til utviklingsformål.  
· å styrke det norske apparatet for hurtig og effektiv katastrofehjelp til fattige land der akutte nødstilstander ofte forekommer. Samarbeidet med Kirkens Nødhjelp, misjonsorganisasjoner og andre nasjonale organisasjoner må utbygges videre.  
· at misjonsselskapene og andre private organisasjoner som arbeider i kampen mot åndelig og materiell nød, til enhver tid, får de nødvendige bevilgninger til planlegging, investeringer og drift av sine prosjekter.  
· at norsk u-hjelp legger stor vekt på å øke matproduksjonen og sysselsettingen. Undervisning, også den praktiske, må ha høy prioritet, og det må legges vekt på å styrke kvinnenes stilling i u-land.  
·  at Norge hjelper u-landene med å utnytte sine lokale ressurser, ikke minst på områder der vi har stor teknologisk kunnskap, innen kraftutbygging, skogsdrift, industri, handel, skipsfart og fiske.  
· at støtte til familieplanlegging bare gis der denne planleggingen inngår som en integrert del av en utvidet helse- og sosialtjeneste, og der det tas hensyn til de kulturelle, religiøse og sosiale forhold i det enkelte utviklingsland.  
· at en bør opprettholde fredskorpset som en selvstendig del av norsk u-hjelp.  

Internasjonalt samarbeid
Norsk utenrikspolitikk må ha et fredsskapende siktemål. Vårt land må søke internasjonale samarbeids- og kontaktformer på et mest mulig bredt grunnlag. Norge må fremme mellomfolkelig forståelse og respekt for menneskerettighetene i overensstemmelse med vår kristne kulturelle bakgrunn og våre demokratiske tradisjoner.  

Kristelig Folkeparti har som mål at Norge må være med på å tjene et  positivt verdensfellesskap av alle nasjoner. Alle enkelttiltak innen utviklingshjelp, handel, forsvar m.m. må en vurdere i dette perspektiv. Samarbeidet mellom nasjonene må ha som formål å fjerne angst, mistillit og undertrykkelse og hjelpe til med å skape tillit og fred.  

Kr.F. går inn for:  
· at Norge arbeider for å styrke F N politisk og økonomisk, slik at organisasjonen effektivt kan verne om fred og frihet og medvirke til at menneskerettighetene holdes i hevd. For å muliggjøre dette må alle land være medlemmer av F N.  
· at Norge må være forberedt på å stille militære styrker til disposisjon for fredsskapende aksjoner i F N's regi.  
· at Israels rett til eksistens innenfor trygge grenser sikres. Problemene for palestinerne må snarest få en tilfredsstillende og rettferdig løsning  gjennom forhandlinger.  
· et bredt internasjonalt samarbeid for å sikre en ansvarlig forvaltning av jordens avgrensede ressurser.  
· at avtalen med l.E.A. tas opp til revisjon hvis det i praksis viser seg at den hindrer oss i å føre den olje/energipolitikk eller den politikk overfor utviklingsland som vi på nasjonalt grunnlag ønsker å føre.  

Samarbeid i Norden
Kristelig Folkeparti vil arbeide for at det nordiske samarbeidet  styrkes og utbygges videre på de områder der det er naturlig. En bør støtte og legge vilkårene til rette for den innsats frivillige organisasjoner gjør på dette område.  

Kr.F. går inn for:  
· at lovharmoniseringen i Norden fortsetter, men at dette ikke må medføre lover som bryter med kristne normer.  
· utbygging av samarbeidet om regionalpolitikk og distriktsutbygging, bl.a. en styrking av Nordkalott-samarbeidet.  
· samarbeid om utviklingen av et bedre arbeidsmiljø og andre miljøproblemer. Samarbeid på visse felter innen industri- og energipolitikken.  

Sikkerhets- og forsvarspolitikk
Vårt land ligger i et viktig internasjonalt spenningsfelt som er gjenstand for økende interesse fra supermaktene og deres strategi i global sammenheng. Dessuten er vi blitt en oljeproduserende nasjon, vi skal hevde våre rettigheter i den nye økonomiske sone langs vår kyst, og vi har ansvar for Svalbard. 

Denne situasjon krever økt vaktsomhet og pålegger oss store sikkerhetsmessige oppgaver.

På denne bakgrunn og i samsvar med våre internasjonale plikter, må  Norge føre videre sin sikkerhets- og forsvarspolitikk innen rammen av vår  tilslutning til Atlanterhavspakten.  

Gjennom Nato og andre internasjonale fora må Norge arbeide for  fred, gjensidig rustningskontroll nedrustning, mellomfolkelig forståelse og utvikling av demokrati og av mer verdensomfattende sikkerhetsordninger. Det må være en hovedoppgave å få bort slike årsaker til krig som fattigdom og undertrykking, utrygghet og prestisjetenkning m.v. .

Den kolossale bruk av ressurser  i rustningskappløpet er i seg selv en  hindring for å fjerne konfliktårsaker. Destruksjonskraften og drapseffekten spesielt i moderne våpen. er et voksende etisk problem.

Kr.F går inn for :
· at vårt forsvar må opprettholdes som et nødvendig vern om vår frihet og  selvstendighet.  
· at konflikter løses ved forhandlinger. Norge må arbeide aktivt for stans i  alle prøver med kjernefysiske våpen.  
· at tjeneste i u-land over et visst tidsrom (f. eks. to år eller mer) må  godkjennes som fullverdig verneplikt - som alternafiv til militær - eller  siviltjeneste med tilsvarende økonomiske vilkår.  
· vern om samvittighetsfriheten for alle som av religiøse og etiske grunner  ikke kan gjøre militærtjeneste.  
· at de som av religiøse og etiske grunner fritas for militær verneplikt, må  utføre verneplikt i form av annen samfunnsgagnlig tjeneste.  
· at siviltjenesten må være så krevende at den ikke virker som en lettvint  løsning for fritak for militærtjeneste. Det kreves en styrking av  administrasjonen for sivile tjenestepliktige for å finne fram til egnede  plasseringer.   en mer fornuftig ressursbruk i forsvaret.  

Naturvern og ressursforvaltning
Jordens ressurser er begrenset

Dagens teknologi og forbruksmønster i den industrialiserte verden   innebærer en vesentlig risiko for at ressurser kan forbrukes  til uboteligskade for nålevende og kommende generasjoner. En ansvarlig forvaltning av jordens begrensede ressurser vil stille de strengeste krav til samarbeid og solidaritet på tvers av landegrenser

Kr.F. går inn for:  
· en høy prioritering, nasjonalt og internasjonalt, av forskning og  informasjon, når det gjelder viktige og utsatte ressurser.  
· analyse av og informasjon om vårt eget forbruksmønster.  
· utbygging av mottakerapparat for innvinning og resirkulering av avfall.  Organisk avfall er det særdeles viktig å føre tilbake til det naturlige kretsløp.  
· å motvirke resurssløsende produksjon og oppmuntre til å produsere  produkter med lang levetid.  

Matressurser og ernæringspolitikk
Ernæringssituasjonen i verden er preget av kontrasten mellom overflod og misbruk i de rike land og sult og feilernæring i den fattige  verden. Selv om vi får en bedre fordeling, vil det å dekke verdens  rnatvarebehov stille store krav til forskning og ressursdisponering. Det er  nødvendig med en samordning av energi- og matforsyningspolitikken og  en omlegging til et sunnere kosthold. l vårt eget land må  selvforsyningsgraden økes. 
Kristelig Folkeparti vil arbeide for at behovet i de fattige land i sterkere grad 
må være bestemmende for produksjonen.  

Kr.F. går inn for:  
· en bevisst innsats for å redusere sløsing med mat og å forbedre  utnyttelsen av næringsavfall fra husholdninger, landbruk, fiske og  næringsmiddelindustri .  
· prioritering av forskning for å øke verdens matvareproduksjon og  forskning som går på sammenhengen mellom kosthold og helse.  
· at vi av ressurs- og beredskapshensyn øker vår selvforsyningsgrad av  landbruksvarer, til omlag 60% i 1990.  
· at produksjonen i norsk jordbruk i større grad knyttes til utnyttelse av egne nasjonale ressurser. Import av kraftfôr må reduseres, mens norsk grovfôrproduksjon økes.  
· at et sunt og ressursvennlig kostholdsmønster stimuleres gjennom informasjon, subsidie- og prispolitikk.  
· en vesentlig økning i verdens matvarelagre.  
· et sterkere vern om arealer som kan brukes til å øke matproduksjonen i landet.  

Stabilisering av vårt energiforbruk
I industrisamfunnet er energitilgangen en nøkkelfaktor, som må være  under fast offentlig styring. Hensynet til utviklingslandene og vår egen  økonomiske stabilitet gjør det nødvendig at den industrialiserte verden  stabiliserer sitt energiforbruk, om nødvendig gjennom pris- og avgiftspolitikken.  

Kr.F. går inn for:  
· at det utarbeides en plan for nedtrapping og energisparing som gjør det mulig å stabilisere energiforbruket i 1990.  
· et internasjonalt, energipolitisk samarbeid som sterkere prioritererutviklingslandenes behov.  
· internasjonalt samarbeid om utforskning av alternative energikilder.  
· en betryggende informasjon om alle sider som vedkommer energispørsmål.  
· at vi søker å dekke vårt elektrisitetsbehov fram til stabilisering i 1990 gjennom en varsom utbygging av vannkraft og eventuelt varmekraftverk, fortrinnsvis basert på gass. Det må legges avgjørende vekt på økologiske, estetiske og ressursmessige hensyn.  
· at det i neste valgperiode ikke settes i gang planlegging eller prosjektering av atomkraftverk i Norge.  Forskning og utredning av alternative energikilder styrkes.
· at det må vises varsomhet ved utbygging av typisk kraftkrevende industri.  
· at det må legges vekt på forskning og utvikling av nye energisparetiltak, spesielt i boliger og når det gjelder produksjonsmetoder.  

Forurensning og naturvern
Rekreasjonsareal, friskt jordsmonn, ren luft og rent vann er livsnødvendigheter som vi må verne om. Norge må være med i alt internasjonalt arbeid for å økonomisere med ressursene og minske forurensningene.  

Kr.F. går inn for:
· konkrete tiltak mot skadene av sur nedbør. 
·  avsette tilstrekkelig med rekreasjonsareal for almenheten, spesielt i og nær pressområdene. 
· at en ikke må svare merverdiavgift og investeringsavgift for miljøverntikak. 
· framhjelp av biologiske og mekaniske metoder til bekjempelse av skadedyr og skadevekster, slik at det blir mindre bruk av kjemiske midler. 
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
