
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Handlingsprogram
for

KRISTELIG
FOLKEPARTI
Ta vare på livet !

FOR STORTINGSPERIODEN 1989-1993






1. EN FAST VERDIFORANKRING

Kristelig Folkeparti er i alt sitt politiske arbeid forpliktet på det kristne menneskesynet, nestekjærlighetsbudet, tjenesteoppdraget og forvalteransvaret. Det er vår oppgave å utforme vår politikk i samsvar med dette.

Bibelen gir klare grunnormer for menneskelivet og for det mellommenneskelige fellesskap. I politisk arbeid ser vi det som vårt ansvar å fremme Skaperens vilje for det enkelte menneskes liv og for fellesskapet. Med grunnlag i disse prinsippene og forståelsen av det samfunnet vi lever i, vil vi utforme vår politikk. 

Mennesket er skapt i Guds bilde, og er gjenstand for Guds grensesprengende kjærlighet gjennom Jesus Kristus. Hvert menneske har uansett evner, anlegg, rase, kjønn, alder, kultur, religion og livssituasjon, en uendelig verdi. Alle er gitt det samme menneskeverd, og må sikres de grunnleggende menneskerettigheter. Enhver form for nedvurdering og undertrykking av mennesket og menneskeverdet, må avsløres og motarbeides. Kampen for menneskeverdet er en kamp for frihet, rettferdighet, likhet og solidaritet. Grunnleggende er kampen for retten til liv - en rett som gjelder fra unnfangelsen til en naturlig død. Gjennom denne kampen må vi sikre respekt for de grunnleggende menneskerettighetene i alle land. Dette gjelder retten til mat og andre elementære livsbehov, rettssikkerhet, likhet for loven, åndsfrihet og toleranse, ytrings- og religionsfrihet. 

Samfunnet må organiseres slik at menneskerettighetene kan bli etterlevd. Den kristne brorskapstanken og nestekjærlighetsbudet forplikter oss til spesielt å ivareta interessen til de svake grupper nasjonalt og globalt. Alle mennesker skal ha like muligheter til å realisere sine egne evner og anlegg, innen rammen av en ansvarsbevisst forvaltning og tjeneste for andre. Til det kristne synet på mennesket hører også erkjennelsen av det ondes realitet og makt i verden og hos den enkelte. Samfunnet trenger derfor lover og ordninger som kan gi et best mulig ytre grunnlag for menneskeverd, nestekjærlighet og fellesskap. 

Mennesket er satt til å forvalte ressurser og livsverdier. Hvert enkelt menneske er kalt til å være medarbeider i Guds fortsatte skapelse og opprettholdelse av verden. Sammen har menneskene fått rett til å forvalte jordens rikdommer under ansvar for Gud - alle tings skaper og Herre. Dette skal skje til beste for alle mennesker og kommende generasjoner i forpliktende ansvar overfor skaperverkets livslover. 

Skaperverket er Guds eiendom. Vi er satt til forvaltere og ikke til eiere av Guds skaperverk. Vi må derfor til enhver tid arbeide for en organisering av eiendomsforholdene i samfunnet som på en best mulig måte ivaretar det forvalteransvar og de oppgaver vi er gitt. 

Kr.F.'s mål er å være et tjenlig redskap for kristen demokratisk tenkning og arbeid i samfunnet. Kr.F. er et ideparti og vil være et alternativ for alle som er enige i hovedlinjene i partiets samfunnssyn. 

Kr.F. vil se alle livs- og samfunnsområder i et kristenetisk perspektiv. Vårt grunnsyn forplikter oss i alt vårt politiske arbeid. 


2. DEMOKRATI OG STYRING
2.1. UTVIKLING AV FOLKESTYRET.

Kr.F. ser det som en forutsetning for utviklingen av et menneskeverdig framtidssamfunn at en styrker demokratiet og den enkeltes medvirkning i samfunnsstyringen. 

Kristelig Folkeparti går inn for: 

001 - en stortingsvalgordning som gjennom flere utjevningsmandater sikrer partier med tilslutning på minst 3 % en representasjon mest mulig i samsvar med partiets velgeroppslutning.

002 - en mest mulig lik representasjon av kvinner og menn både i politiske og organisasjonsmessige verv. 

003 - at deltakelse i offentlige verv gir rett til vederlag for tapt arbeidstid, også for hjemmearbeidende. 

004 - at den lokale statsadministrasjon må samordnes bedre og bygges ned ved at oppgaver avvikles eller overføres til kommune og fylkeskommune. 

005 - at staten ikke gir fylkeskommunene og kommunene pålegg om å gjennomføre nye reformer uten at det samtidig blir stilt nødvendige ressurser til disposisjon. 

006 - at de som forbereder lover og reformforslag og planlegger større naturinngrep, må ha plikt til å utrede konsekvensene. 

007 - at det vedtas en ny kommunelovgivning som gir kommuner og fylkeskommuner friere rammer for sin organisasjon og oppgaveutførelse. 


2.2. OFFENTLIG FORVALTNING FOR DEN ENKELTE.

Den offentlige administrasjon har en dobbelt oppgave i samfunnet. For det første skal den sette i verk de vedtak som blir gjort i de folkevalgte organer. For det andre skal den yte service overfor publikum. 

Kristelig Folkeparti går inn for: 

008 - at de offentlige organer utformes slik at de gir en best mulig service og rask og effektiv saksbehandling. 

009 - at det settes i gang forsøk for å utvikle et forvaltningsapparat som er organisert ut fra enkeltmenneskets behov for helhetlig service, og ikke ut fra tradisjonell sektortenkning. 

010 - kritisk gjennomgang av offentlige oppgaver med sikte på forenkling, avvikling eller overføring til private. 

011 - å hindre overforbruk av offentlige tjenester. 

012 - effektivisering av saksbehandling og forenkling av den offentlige forvaltningen, særlig for å hindre dobbeltadministrasjon. Det bør skje en sanering og sammenslåing av offentlige råd og utvalg. 

013 - å gjøre offentlig forvaltning mer publikumsvennlig gjennom bedre service og utvidede åpningstider. 

014 - utstrakt delegering slik at beslutninger kan treffes så nær de berørte som mulig. 


2.3. LIKEVERD OG LIKESTILLING.

Ut fra et kristent menneskesyn er kvinne og mann likeverdige overfor Gud, og i den verden de er satt inn i. Dette gjelder både i hjem og samfunn. Vi forstår likestilling slik at kvinner og menn stilles likt til å bruke og utvikle sine evner og utrustning og utfolde sin individuelle egenart innenfor rammen av enansvarsbevisst forvaltning og tjeneste. 

Kristelig Folkeparti går inn for: 

015 - at undervisning og undervisningsmateriell må fremme likestilling mellom kjønnene. 

016- at det fortsatt nyttes spesielle tiltak, f.eks. kvotering for å sikre en jevnere fordeling i utdannings- og yrkesgrupper der det ene kjønnet er underrepresentert. 

017 - at menn og kvinner skal ha lik lønn for likt arbeid. 

018 - at kvinner må motiveres til a søke ledende stillinger bl.a. ved kurs om kvinner og
ledelse. Utlysing av lederstillinger må utformes slik at bade kvinner og menn kan identifisere seg med egenskapene som kreves. 

019 - at arbeidslivet innrettes slik at det gis lik mulighet for kvinner og menn ved yrkesvalg og yrkesutøvelse. 

020- at det satses på spesielle tiltak for a skape flere arbeidsplasser for kvinner i distriktene. 

021- at kvinner i praksis må gis oppsigelsesvern ph lik linje med menn.

022 - at ektefeller må kunne ha et reelt valg mellom omsorgsarbeid hjemme og annet yrke. 

023- at ulønnet omsorgsarbeid skal gi rett til ansiennitet, pensjonspoeng og sykepenger. 

024 - at ordningen med omsorgslønn må sikres og praktiseres mer likt over hele landet. 

025- a styrke kvinners økonomiske selvstendighet og uavhengighet. 

026 - at samfunnet må organiseres slik at menn og kvinner får reelle muligheter til arbeid i og utenfor hjemmet, bl.a. med fleksibel arbeidstid, deltidsarbeid og økt utbygging av barnehageplasser.

027 - at menn stimuleres og oppfordres til å ta på seg mer av omsorgsoppgaver i hjem og samfunn. 


2.4. MINDRETALLETS RETTIGHETER.

Kr.F. ser det som en hovedoppgave å sikre alle innbyggere i det norske samfunnet likeverdige og menneskeverdige levevilkår, uavhengig av religion, politisk overbevisning, rase, kjønn og funksjonsevne. Ut fra sin sosiale og kulturelle egenart, sine erfaringer og kunnskaper representerer innvandrerne en viktig ressurs for det norske samfunnet.

Kristelig Folkeparti går inn for: 

028 - å sikre den enkeltes samvittighetsfrihet, rettssikkerhet og personlige integritet. 

*029 - at samenes rettigheter som urbefolkning sikres slik at samisk kultur og livsgrunnlag kan utvikles videre. 

030 - at innvandrere som gis opphold i Norge, skal ha de samme rettigheter og plikter som andre innbyggere. 

031 - frivillige organisasjoners rett og mulighet til å arbeide ut fra sin overbevisning og egenart. Dette må sikres gjennom lover og støtteordninger og bl. a. innebære frihet for trossamfunn i ansettelses- og lærespørsmål. 

032 - at retten til å starte og drive alternative oppdrager- og undervisningsinstitusjoner sikres. 


* I tilknytning til kommende ordning med sametingsvalg utarbeider Kr.F. 
eget samepolitisk manifest. 


3. RETTFERDIGHET I VERDENSSAMFUNNET
3.1. ET INTERNASJONALT ANSVAR.

Norge er sterkt avhengig av det internasjonale samfunnet. Samtidig har vi ansvar for verden omkring oss. Globale hensyn må få avgjørende innvirkning på vår nasjonale politikk. Norge må være aktivt med i kampen mot undertrykkelse og for internasjonal solidaritet og rettferdighet. Norge har og plikt til å arbeide for at menneskerettene blir respektert i det internasjonale samfunnet, og må rette klar og grunngitt protest mot overgrep mot menneskerettighetene, uten hensyn til hvor dette foregår. 

Kristelig Folkeparti går inn for: 

033 - at Norge både direkte og gjennom internasjonale organer må arbeide aktivt for at de grunnleggende menneskerettighetene respekteres. 

034 - at Norge arbeider for å trygge rettighetene til urbefolkninger og andre minoriteter gjennom internasjonale organer. 

035 - at Norge i internasjonale fora tar initiativ til regler som gjør det lettere å forene familier over landegrenser. 

036 - at Norge i internasjonale fora går inn for å styrke vernet om sivilbefolkningen i krig. 

037 - aktiv solidaritet med mennesker som er forfulgt p.g.a. sin religion, politisk overbevisning eller etnisk opprinnelse 

038 - at Norge må øve påtrykk i internasjonale fora i kampen mot barnehandel og barneprostitusjon. 

039 - at Norge støtter kampen for selvstendighet,frihet, rettssikkerhet og demokratiske rettigheter i land med autoritære og totalitære styresett. 

040 - forpliktende internasjonale avtaler mot terrorhandlinger. 

041 - at Norge intensiverer kampen mot apartheid i Sør-Afrika, også gjennom ensidige tiltak. Norske myndigheter og institusjoner (statlige og lokale) bør ikke etablere handelskontrakter med selskaper som har betydelige økonomiske interesser eller støtter apartheid-regimet i Sør-Afrika. 

042 - at Norge gjennom FN og i andre internasjonale fora arbeider aktivt for en effektiv internasjonal handelsboikott av Sør-Afrika, herunder boikott av oljetransporten til landet. 

043 - at Norge må arbeide aktivt for å få reist Eritrea-spørsmålet på nytt i FN. Norge må videre aktivt støtte EPLF's plan om internasjonalt overvåket folkeavstemning i Eritrea om landets egen framtid. 

044 - at Norge fortsatt støtter arbeidet for fri informasjonsformidling fra den fattige del av verden f.eks. gjennom Internasjonal Presse Service (IPS). 


3.2. SAMARBEID OVER LANDEGRENSENE.

Verden er avhengig av kunnskap, vennskap og forståelse over landegrensene. De utallige mulighetene for små og store konflikter mellom land kan vanskelig unngås uten gjennom samkvem og gjensidig forståelse. Både kontakt mellom land og samarbeid mellom grupper av land er med på å fremme fred. Norge må bidra med å gi FN og andre institusjoner med fredsbevarende ansvar mandat og økonomi til å oppfylle dette ansvar.

 Kristelig Folkeparti går inn for:

 045 - at Norge arbeider for å styrke FN politisk, slik at organisasjonen effektivt kan verne om fred og frihet og medvirke til at menneskerettighetene holdes i hevd. For å muliggjøre dette bør Norge arbeide for at alle stater blir medlem av FN.

 046 - at Norge må være forberedt på å stille militære styrker til disposisjon for fredsskapende oppgaver i FN's regi. 047 - et bredt internasjonalt samarbeid for å sikre en ansvarlig forvaltning av jordens begrensede ressurser.

048 - at Norges samarbeid med Europa styrkes. 

049 - at Norge i samarbeid og forståelse med øvrige EFTA-land foretar nødvendige tilpasninger til EF's indre marked. 

050 - at Norges forhold til EF skal baseres på nåværende tilknytningsform.

051 - at Norges tilknytningsform til EF ikke kan endres før etter en rådgivende folkeavstemning. 

052 - at Norge bidrar til at Israels rett til å eksistere innenfor trygge grenser sikres. En må gjennom internasjonale forhandlinger sikre palestina - arabernes rettigheter. 

053 - at Norge må opprettholde og bygge ut kontakten med folk i andre land, gjennom kulturelt samarbeid og utvekslingsordninger, bl.a. for ungdom. 

054 - at Norge må arbeide for et sterkere regionalt samarbeid i Norden for å styrke Nordens posisjon i internasjonale organer, på eksportmarkedet og i samarbeidet med andre regioner både i i-land og u-land. 

055 - at miljøplaner bør samordnes på nordisk, europeisk og globalt plan slik at en utvikler et større ansvar overfor skade på andre lands naturmiljø med egne forurensningskilder. Det opprettes en nordisk miljødomstol med henblikk på strenge straffetiltak mot miljøkriminalitet. 

056 - å utvikle samarbeidet på Nordkalotten. 

057 - at Norge arbeider videre for en permanent deling av sokkelen i Barentshavet med utgangspunkt i midtlinjeprinsippet. 

058 - at Norge må ha en aktiv holdning til arktiske områder gjennom deltakelse i internasjonale fora som behandler bruk og utforsking av disse områdene og gjennom nærvær i de arktiske og antarktiske områder. Norge må ha som utgangspunkt at Antarktis skal være internasjonalt felleseie og ikke-militært område. 


3.3. GLOBAL UTJAMNING.

This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
