
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Handlingsprogram
for 
Kristelig Folkeparti


STORTINGSPERIODEN 1981-1985





KAPITTEL I - GRUNNSYN
Se prinsipp-programmet kap. I.  

KAPITTEL II - DEMOKRATI OG SAMFUNNSSTYRING
Kristelig Folkeparti går inn for:  
· en valgordning som gjennom utjevningsmandater sikrer partier med tilslutning på minst 3% en representasjon i samsvar med partiets velgermasse.  
· at spørsmålet om rådgivende folkeavstemning utredes. 
· mest mulig lik representasjon av kvinner og menn i politiske organer, styrer, utvalg og rad.  
· å gi de folkevalgte myndigheter bedre arbeidsvilkår. 
· at staten viser stor tilbakeholdenhet med nye reformtiltak og pålegg overfor så vel fylkeskommuner som kommuner og næringsliv.  
· at de som planlegger lover, reformforslag og større naturinngrep, må ha plikt til å utrede konsekvensene.  
· frivillige organisasjoners rett til å arbeide ut fra sin overbevisning og egenart.  
· at samenes rettigheter som urbefolkning må klarlegges og respekteres. De bør få mulighet til å velge et representativt organ med reell innflytelse i saker som angår dem.  
· vern om fremmedarbeidernes likeverdige rettigheter, spesielt når det gjelder arbeid, utdanning og bolig.  
· rettssikkerhet og samvittighetsfrihet for den enkelte. 
· enklere regler og god informasjon i all offentlig forvaltning. 
· en styrking av det lokale selvstyre. 

KAPITTEL III - LIKEVERD OG LIKESTILLING MELLOM KJØNNENE

Kristelig Folkeparti går inn for:  
· at det settes i verk konkrete tiltak som gir kvinner og menn samme muligheter til å delta i samfunnslivet.  
· at arbeidslivet så vidt mulig innrettes slik at det gir like muligheter for kvinner og menn til yrke og yrkesvalg. Frihet for trossamfunn også i ansettelsesspørsmål må respekteres.  
· at menn og kvinner skal ha lik betaling for likt arbeid. 
· at ektefeller må kunne ha et reelt valg mellom omsorgsarbeid og annet yrkesarbeid.  
· at omsorgsarbeid i hjemmet må betraktes som et yrke med de skatte- og trygdemessige retter dette medfører.  
· at omsorgsarbeid i hjemmet må gi rimelig ansiennitet i arbeidsliv og utdanning.  
· at samfunnet må organiseres slik at ektepar får relle muligheter til å dele arbeidet i og utenfor hjemmet, bl.a. ved tilbud om deltidsstillinger.  
· tiltak som sikrer kvinner og menn lik mulighet til utdanning. 
· at undervisning og undervisningsmateriell ikke må virke diskriminerende.  

KAPITTEL IV - NORGE OG VERDEN
4.1. - VERDENSPROBLEMENE - VÅR UTFORDRING

Kristelig Folkeparti går inn for:  
· at Norge gjennom internasjonale organer og på andre måter må arbeide aktivt for at grunnleggende menneskerettigheter respekteres. 
· aktiv solidaritet med mennesker som er forfulgte på grunn av religion, politisk overbevisning eller etnisk opprinnelse.  
· at Norge går inn for å styrke vernet om sivilbefolkningen i krig. 
· forpliktende internasjonale avtaler mot terrorhandlinger.  
· at Norge både direkte og gjennom FN støtter og setter i verk ulike tiltak overfor land som ikke respekterer folkeretten.  
· at Norge støtter kampen for selvstendighet, frihet, rettssikkerhet og demokratiske rettigheter i kolonier og land med diktaturstyre.  
· at Norge gjennom internasjonale organer og ulike politiske og holdningsmessige tiltak på nasjonalt plan trygger ulike minoritetsgruppers rettigheter.  

4.2. - GLOBAL UTJEVNING
4.2.1. En ny internasjonal økonomisk ordning

Kristelig Folkeparti går inn for:  
· å støtte u-landene i deres arbeid med å bygge opp et mer allsidig næringsliv, f.eks. gjennom sterkere grad av videreforedling. Fortrinnsvis bør råvarene foredles i produsentlandet.  
· støtte til omstilling av norsk industri som har vært basert på råvarer fra u-land, når u-landene selv er i stand til å overta videreforedlingen og ønsker dette.  
· at vårt eget forbruk må dempes, og nødvendige omlegginger må bæres solidarisk av hele folket. Organisasjoner som driver holdnings- og informasjonsarbeid om dette, må aktivt støttes av staten.  
· at den rike del av verden i større grad må basere sin produksjon og foredling på egne ressurser.  
· at Norge arbeider for reguleringsavtaler som sikrer stabilitet og større rettferdighet i handelen med råvarer fra u-land.  
· at Norge må arbeide aktivt for å få de fler-nasjonale selskaper under internasjonal kontroll.  
· at u-landene må sikres tilgang til makeder for halvfabrikata og ferdigvarer.  
· at u-landene får en større del av verdens skipsfart.

4.2.2. Norsk utviklingsbistand
Kristelig Folkeparti går inn for: 
· en omlegging av norsk handelspolitikk med sikte på større samhandel med u-landene.  
· at Norge må støtte arbeidet med å gi u-landene lettere tilgang på teknisk kunnskap.  
· at Norge må medvirke til en sanering av u-landenes gjeldsbyrde. Bedre representasjon for u-landene i internasjonale finansieringsinstitusjoner.  
· at det blir opprettet et internasjonalt reguleringsfond som skal sikre tilgangen på livsviktige varer, som f.eks. olje til u-land på rimelige vilkår.  
· at Norge innen 1985 yter 1,7% av BNP i offentlige midler til utviklingsarbeid 
· at midler til støtteordninger for norsk næringslivs engasjement i utviklingslandene avsettes utenom det ordinære bistandsbudsjett.  
· at en del av oljeinntektene må nyttes til formål som er til fordel for utviklingslandene.  
· at skatteinntektene fra uforutsette økninger i inntektene fra norsk oljeproduksjon bør gå inn i et fond for utviklingsformål.  
· at en økende del av Norges utviklingshjelp rettes direkte inn mot de fattigste gruppene innen mottakerlandene.  
· at det må bygges opp en større beredskap til katastrofehjelp i akutte nødssituasjoner.  
· at misjonsselskapene og andre private organisasjoner får de nødvendige bevilgninger til planlegging, investeringer og drift av sine prosjekter.  
· at norsk u-hjelp legger stor vekt på å øke matproduksjonen, sysselsettingen og den praktiske undervisning i u-landene. 
· å bedre metodene for lagring og distribusjon av matvarer. 
· at det må legges vekt på å styrke kvinnenes stilling i u-land. - at Norge hjelper u-landene med å utnytte sine lokale ressurser og å ta vare på sitt miljø.  
· at støtte til familieplanlegging inngår som en integrert del av en utvidet helse- og sosialtjeneste. Det må tas avgjørende hensyn til de kulturelle, religiøse og sosiale forhold i de enkelte utviklingsland.  
· at en bør opprettholde fredskorpset som en del av norsk u-hjelp.
· styrking av NORAD's administrasjon ute og hjemme i takt med økte bevilgninger.  


4.3. - FREDSARBEID OG SIKKERHETSPOLITIKK
Kristelig Folkeparti går inn for:  
· at Norge styrker sitt engasjement for nedrustning og avspenning, og at konflikter løses ved forhandlinger.  
· at vårt forsvar og NATO-medlemskap må opprettholdes som et nødvendig vern om vår frihet og selvstendighet.  
· effektivisering av ressursbruken i forsvaret.
· å videreføre norsk base- og atompolitikk som ikke tillater fremmede tropper stasjonert på norsk jord i fredstid, eller bruk av A-våpen i norsk forsvar.  
· at Norge arbeider for en begrensning av atomvåpnene, bl.a. ved atomfrie soner, innenfor rammen av nedrustningsforhandlingene mellom stormaktene og forsvarsalliansene.  
· at Norge må arbeide aktivt for stans i alle prøver med kjernefysiske våpen.  
· at tjeneste i u-land over et visst tidsrom (f.eks. 2 år eller mer) må godkjennes som fullverdig verneplikt - som alternativ til militær- eller siviltjeneste med tilsvarende økonomiske vilkår.  
· vern om samvittighetsfriheten for alle som av religiøse og etiske grunner ikke kan gjøre militærtjeneste.  
· at de som blir fritatt for militær verneplikt, får utføre sin tjeneste i form av annet fredsskapende arbeid eller annen samfunnsgagnlig virksomhet.  
· nødvendige tiltak for raskere å finne fram til egnede plasseringer for sivile tjenestepliktige.  
· at siviltjenesten må være så krevende at den ikke virker som en lettvint løsning for fritak for militærtjeneste. 

4.4. - INTERNASJONALT SAMARBEID
Kristelig Folkeparti går inn for:  
· at Norge arbeider for å styrke FN politisk og økonomisk, slik at organisasjonen effektivt kan verne om fred og frihet og medvirke til at menneskerettighetene holdes i hevd. For å muliggjøre dette, bør Norge arbeide for at alle stater er medlemmer av FN.  
· at Norge i FN og andre internasjonale fora i større grad fremmer kristendemokratisk kultur.  
· at Norge må være forberedt på å stille militære styrker til disposisjon for fredsskapende aksjoner i FNs regi.  
· at Norge bidrar til at Israels rett til eksistens innenfor trygge grenser sikres. Problemene for palestinerne må snarest få en tilfredsstillende løsning gjennom forhandlinger.  
· et bredt internasjonalt samarbeid for å sikre en ansvarlig forvaltning av jordens begrensede ressurser.  
· at Norge videreutvikler sitt samarbeid med de europeiske land gjennom de etablerte organer og på handelsavtalens grunn.  
· at Norge i FN må ta initiativ til å sikre at energi- og mineralfattige land får el i utnyttelsen av slike ressurser.  
· at Norge må opprettholde og bygge ut kontakten med folk i alle land, bl.a. gjennom kulturelt samarbeid og utvekslingsordninger.  
· støtte til det internasjonale minoritets- og urbefolkningssamarbeid. - at samarbeidet mellom regjeringene i Norden og i Nordisk Råd styrkes.  
· at lovharmoniseringen i Norden fortsetter, men at dette ikke må medføre lover som bryter med kristne normer.  
· styrking og utvikling av Nordkalott-samarbeidet. 
· at nordisk samarbeid innen industri, energipolitikken og miljøpolitikken styrkes  

4.5. - INNVANDRING
Se kap II og kap. VII

KAPITTEL V - RESSURSFORVALTNING OG ØKONOMISK POLITIKK
5.1. - GENERELL MÅLSETTING

Kristelig Folkeparti vil arbeide for å organisere produksjon, omsetning og forbruk på en måte som:  
· sikrer arbeid for alle. 
· sikrer en ansvarlig ressursforvaltning. 
· bidrar til global og sosial utjevning. 
· tar hensyn til det enkelte menneskets trivsel. 
· sikrer et nyansert og konkurransedyktig næringsliv. 
· sikrer en spredt og desentralisert bosetning.  

5.2. - VEKSTMÅLSETTINGEN MÅ REVIDERES
Kristelig Folkeparti går inn for:  
· å stabilisere og på lengre sikt redusere vårt private forbruk 
· å arbeide for å øke verdens matvareproduksjon. 
· at behovet i de fattige land i sterkere grad blir bestemmende for veksten og innholdet i vår produksjon.  

5.3. - RESSURSFORVALTNING, NATURVERN OG FRILUFTSLIV
5.3.1. Ressursforvaltning

Kristelig Folkeparti går inn for:  
· å satse på forskning og informasjon når det gjelder viktige utsatte ressurser. 
· at Norge gjennom internasjonale organer arbeider aktivt for at havets og havbunnens ressurser blir forsvarlig utnyttet.  
· gjenvinning av ressurser ved utbygging av mottakerapparat for avfall. 
· en bevisst innsats for å redusere sløsing med mat og å bedre utnyttelsen av næringsavfall fra husholdninger, landbruk, fiske og næringsmiddelindustri.  
· å motvirke ressurssløsende produksjon, om nødvendig ved lovregler, og oppmuntre til å produsere produkter med lang levetid.  
· støtte til forskning som tar sikte på å finne fram til alternative økonomiske system som kan avløse den tradisjonelle vekstpolitikken. 
· å motarbeide bruk- og kastholdninger  
· at avgifter på luksusvarer økes.
· å  hindre markedsføring av miljønedbrytende og helsefarlige stoffer og produkter.  
· at et sunt og ressursvennlig kostholdsmønster stimuleres gjennom informasjon, subsidie- og prispolitikk.  
· at vi av ressurs- og beredskapshensyn øker vår selvforsyningsgrad av landbruksvarer til om lag 60% i 1990.  
· at produksjonen i norsk jordbruk i større grad knyttes til utnyttelse av egne nasjonale ressurser. Import av kraftfôr må reduseres, mens norsk grovfôrproduksjon økes.  
· et sterkt vern om arealer som kan brukes til å øke matproduksjonen i landet.  


5.3.2. Naturvern og friluftsliv
Kristelig Folkeparti går inn for:  
· at naturvernomsyn kommer sterkere inn i lokal- og regional planlegging.  
· at forskning om langtidsvirkningene av miljøskadelige stoffer styrkes. 
· at arbeidet med å bekjempe støyforurensninger intensiveres.  
· at Norge deltar aktivt i internasjonalt arbeid for å minske forurensningene og at vi nasjonalt iverksetter konkrete tiltak mot skadene av sur nedbør.  
· at allmenhetens adgang til friluftsliv og naturopplevelse sikres.
· enklere saksbehandling som letter muligheten for den enkelte til å skaffe seg hytte eller egnet feriested.  

5.4. ENERGIPOLITIKK
Kristelig Folkeparti går inn for:  
·  at det utarbeides og iverksettes planer for energisparing og nedtrapping av veksten i energiforbruket som gjør det mulig å stabilisere energiforbruket innen 1990.  
· at det ikke satses på atomkraft som framtidig energikilde. 
· at vi søker å dekke vårt elektrisitetsbehov bl.a. gjennom en varsom utbygging av vannkraft og eventuelt varmekraftverk, forbedring/ modernisering av eldre kraftverk og forsterkning av overføringene fra kraftverk til forbruker. Det må legges avgjørende vekt på økologiske, estetiske og ressursmessige hensyn.  
· at forskning og utvikling av alternative energikilder og nye energisparetiltak styrkes, også gjennom internasjonalt samarbeid.  at det bare blir gitt begrenset løyve til utbygging og etablering av typisk kraftkrevende industri.  
· et internasjonalt energipolitisk samarbeid som prioriterer utviklingslandenes behov. Norge må ta initiativ i FN til å arbeide for en mer rettferdig fordeling og bedre utnytting av verdens energiressurser.  
· ens strømpris til vanlig forbruk over hele landet.
· at også energiprisene må kunne brukes som virkemiddel for å redusere forbruket.  

5.5 og 5.6 ØKONOMISK POLITIKK
Kristelig Folkeparti går inn for:  
· at all økonomisk politikk må ha som sentral målsetting å dempe inflasjonen og få den under kontroll.  
· at partene i arbeidslivet og staten vurderer nye samarbeidsformer i inntektspolitikken . Det bør bl . a. utredes former for å fastsette forpliktende rammer for inntektsutviklingen.  
· å arbeide for at inntektsoppgjørene samordnes i tid med statsbudsjettet .  
· å begrense lønnsglidningen. 
· samordning av tiltak for svake grupper. Flest mulig bør få tilbud om arbeid i stedet for pengestønad.  
· å utrede innføring av garantert minsteinntekt for yrkesaktive og trygdede.  
· at det offentlige må se det som en særlig oppgave å tilrettelegge arbeidstilbud for unge, og ta ansvar for å sikre arbeid til ungdom mellom 16 og 19 år.  
· å benytte subsidier, evt. avgiftsfritaking for nødvendige forbruksvarer, mens typisk luksusforbruk pålegges særavgifter.  
· endring av bedriftsskatteleggingen, slik at bedriftene gis bedre mulighet til å sikre nødvendig egenkapital og reserver for å trygge arbeidsplassene .   
· at det arbeides med sikte på å innføre et skille mellom personlig inntekt og inntekt av bedrift for selvstendig næringsdrivende.  
· jevnlig justering av skatteprogresjonen for å hindre utilsiktet skatteskjerpelse som følge av inflasjonen.  
· innføring av nye regler for arveavgift som gjør det lettere for barn å kunne overta private næringsbedrifter (familiebedrifter).  
· å gjennomføre effektive tiltak mot skatteunndragelse
· at skattereglene gjøres så enkle og oversiktlige som mulig, og at skattesystemet legges om i retning av lavere inntektsskatt og økt forbruksskatt.  
· høyere grense for skatteplikt ved godtgjørelse for private tjenester og forenkling av oppgjørsreglene.  
· at mer av midler fra folketrygdfondet plasseres i forretnings- og sparebankene i distriktene.  
· økt stimulering til personlig sparing, bl.a. ved utvidede innskuddsfradrag for sparing med skattefradrag og adgang til sparing ved aksjekjøp.  
· at det vurderes tiltak for å motvirke tap på sparekapital p.g.a. inflasjon.  
· en lovendring som igjen sikrer aksjeeierne flertall i forretningsbankenesstyrende organer. Det bør fortsatt være representanter oppnevnt av ansatte og offentlige myndigheter.  
· utredning av hvilken innvirkning annen kredittvirksomhet- «Det grå marked» - har på kreditt-markedet.  
· en administrativ styring av rentenivået for å hindre sterk kostnadsøkning bl.a. i boligproduksjonen.  
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
