
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Handlingsprogram
for 
KRISTELIG FOLKEPARTI



Ta vare på livet !
FOR STORTINGSPERIODEN 1985 - 89




KAPITTEL I: GRUNNSYN. SE PRINSIPP-PROGRAMMET
KAPITTEL II: DEMOKRATI OG SAMFUNNSSTYRING

Kristelig Folkeparti går inn for:  
001- en valgordning som gjennom utjevningsmandater sikrer partier med tilslutning på minst 3 % en representasjon i samsvar med partiets velgeroppslutning.  
002- at spørsmålet om rådsgivende folkeavstemning utredes.  
003- mest mulig lik representasjon av kvinner og menn i politiske organer, styrer, utvalg og råd.  
004 - å gi de folkevalgte og tillitsvalgte i politiske partier bedre arbeidsvilkår.  
005 - at arbeidet med å forenkle regelverk og administrative ordningervidereføres.  
006 - å gjøre offentlig forvaltning mer publikumsvennlig.  
007 - en styrking av det lokale selvstyre, bl.a. ved større økonomisk handlefrihet.  
008 - at staten ikke gir fylkeskommunene og kommunene pålegg om å gjennomføre nye reformer uten at det samtidig blir stilt nødvendige ressurser til disposisjon.  
009 - at de som forbereder lover og reformforslag og planlegger større naturinngrep må ha plikt til å utrede konsekvensene.  
010- frivillige organisasjoners rett og mulighet til å arbeide ut fra sin overbevisning og egenart. Dette må sikres gjennom lover og stønadsordninger og bl.a. innebære frihet for trossamfunn i ansettelses- og lærespørsmål.  
011 - at samenes rettigheter som urbefolkning må klarlegges og respekteres. De bør få mulighet til å velge et respresentativt rådgivende organ med reell innflytelse i saker som angår dem.  
012 - innvandrernes likeverdige rettigheter må realiseres i praksis, spesielt når det gjelder arbeid, lønnsforhold, utdanning og bolig.  
013 - rettssikkerhet og samvittighetsfrihet for den enkelte. 


KAPITTEL III: LIKEVERD OG LIKESTILLING MELLOM KJØNNENE
Kristelig Folkeparti går inn for:  
014 - at det settes i verk konkrete tiltak som gir kvinner og menn samme muligheter til å delta i samfunnslivet.  
015 - at deltakelse i offentlige verv må gi rett til vederlag for tapt arbeids- og inntektsmuligheter. Også hjemmearbeidende må få vederlag.  
016- at arbeidslivet innrettes slik at det gis like muligheter for kvinner og menn til yrkesvalg og yrkesutøvelse.  
017 - tiltak, bl.a. rådgivning som sikrer kvinner og menn lik mulighet til utdanning.  
018 - at det settes i verk tiltak som stimulerer kvinner og menn til å velge utradisjonelle utdannings- og yrkesveier.  
019 - at menn og kvinner skal ha lik lønn for arbeid av lik verdi.  
020 - at ektefeller må kunne ha et reelt valg mellom omsorgsarbeid og annet yrke.  
021 - at begge kjønn må få opplæring slik at de best mulig kan mestre de oppgaver som familielivet fører med seg.  
022 - arbeidsoppgaver i hjemmet må være et felles ansvar.  
023 - at samfunnet må organiseres slik at ektepar får reelle muligheter til å dele arbeidet i og utenfor hjemmet, bl.a. ved tilbud om deltidsstillinger, og ved utbygging av barnehageplasser.  
024 - at undervisning og undervisningsmateriell må medvirke til å fremme likestilling.  

KAPITTEL IV: NORGE OG VERDEN
4.1. VERDENSPROBLEMENE - VÅR UTFORDRING
Kristelig Folkeparti går inn for:  
025 - at Norge både direkte og gjennom internasjonale organer må arbeide aktivt for at grunnleggende menneskerettigheter respekteres. Politiske og økonomiske mottiltak bør brukes mot land som krenker menneskerettighetene eller andre lands territorium.  
026 - at det opprettes en stilling som FN's Høykommisær for menneskerettigheter.  
027 - at Norge går inn for å styrke vernet om sivilbefolkningen i krig.  
028- økte bevilgninger til sivilforsvaret, samt økt informasjon til befolkningen og til folkevalgte om den sivile beredskap.  
029 - at FN øker sin innsats for verdens flyktninger.  
030 - t Norge støtter kampen for selvstendighet, frihet, rettssikkerhet og demokratiske rettigheter i land med autoritær og udemokratiske styresett.  
031 - forpliktende internasjonale avtaler mot terrorhandlinger, og økt norsk anti-terrorberedskap.  
032 - aktiv solidaritet med mennesker som er forfulgt p.g.a. sin religion, politisk overbevisning eller etnisk opprinnelse.  
033 - at Norge intensiverer kampen mot apartheid i Syd-Afrika og undertrykkelse av mennesker i kommunistiske og totalitære stater i alle deler av verden, om nødvendig gjennom ensidige tiltak.  
034- at Norge gjennom FN og i andre internasjonale fora arbeider aktivt for en effektiv internasjonal handelsboikott av Sør-Afrika.  
035 - at Norge må ta kontakt med andre viktige transportører av olje til Sør-Afrika for å begrense disse forsyningene og samtidig arbeide for forpliktende vedtak i Sikkerhetsrådet om boikott av denne transporten.  
036- at Norge arbeider for å trygge minoritetsgruppers rettigheter gjennom internasjonale organer og ulike politiske og holdningsskapende tiltak på nasjonalt plan.  
037 - at Norge i internasjonale fora tar initiativ til regler som gjør det lettere å forene familier over landegrenser.  
038 - at Norge fortsatt støtter arbeidet med å bygge opp et eget nyhetsmedia-apparat som kan sikre informasjonsformidling fra den fattige del av verden uavhengig av stater og regjeringer.  

4.2. GLOBAL UTJEVNING
4.2.1. En ny internasjonal økonomisk ordning
Kristelig Folkeparti går inn for:  
039 - å støtte u-landene i deres arbeid med å bygge opp et mer allsidig næringsliv f.eks. gjennom sterkere grad av viderefordeling. Råvarer bør fortrinnsvis foredles i produsentlandet.  
040 - at Norge må arbeide for å redusere vernetoll på ferdigvarer fra u-land. 
041 - støtte til omstilling av norsk industri som har vært basert på rådvarer fra u-land, når u-landene selv er i stand til å overta videreforedlingen og ønsker dette.  
042 - at Norges handels- og valutapolitikk i større grad blir samordnet med vår NØV-politikk.  
043 - at Norge arbeider aktivt for å utbygge det regionale samarbeidet mellom de nordiske land og SADCC for å etablere et mini-NØV bygget på prinsippene fra det globale NØV-arbeidet.  
044 - at vårt eget forbruk dempes, og at nødvendige omlegginger må bæres solidarisk av hele folket. Staten må gi aktiv støtte til organisasjoner som driver holdningsskapende arbeid og sprer informasjon i forbindelse med dette og andre spørsmål knyttet til internasjonal rettferdighet.  
045 - fortsatt støtte til utredningen om Alternativ Framtid i Norden.  
046 - at Norge i internasjonale fora fortsatt arbeider for en ny internasjonal økonomisk ordning.  
047 - at den rike del av verden i større grad må basere sin produksjon og foredling på egne ressurser. Den økonomiske planlegging må i større grad ta hensyn til u-landenes behov.  
048 - at Norge arbeider for å sikre rettferdighet i råvarehandelen, og akseptabel pris for råvarene.  
049- at Norge fortsatt må arbeide aktivt for å få de fler-nasjonale selskaper under internasjonal kontroll.  
050- at Norge liberaliserer sin importpolitikk overfor utviklingsland. Det bør vurderes å opprette et omstillingsfond for å lette nødvendig omlegging i Norge.  
051 - at u-landshylleprosjektet blir gjennomført, og importen av corned beef og honning økes.  
052 - at produksjons- og handelssamarbeid mellom Norge og u-land bygges ut.  
053 - at Norge hjelper u-landene med å bygge opp en tjenlig skipsflåte som fremmer utvikling og selvstendighet.  

4.2.2. Norsk utviklingshjelp
Kristelig Folkeparti går inn for:  
054- at de fattigste landene og våre hovedsamarbeidsland bør sikres reelle fordeler og særvilkår ved eksport til Norge.  
055 - at Norge fortsatt må arbeide for at den tekniske hjelp er tilpasset behovene i mottakerlandene.  
056 - at Norge aktivt må arbeide frem teknologi som er tilpasset behovet i den fattige delen av verden, innenfor jordbruk, fiske, matforedling, lagring, småindustri og transport.  
057 - at Norge må medvirke til en sanering av u-landenes gjeldsbyrde. U-landenes representasjon i internasjonale finansieringsinstitusjoner må styrkes.  
058- at det blir opprettet et internasjonalt reguleringsfond som skal sikre tilgangen for livsviktige varer, som f.eks. olje til u-land på rimelige vilkår.  
059 - at Norge yter 1.7 % av BNP i offentlige midler til utviklingsarbeid.  
060 - at arbeidet med å få bedre effekt ut av u-hjelpen blir intensivert.  
061 - at evalueringen av u-hjelpen blir trappet opp.  
062 - at næringslivets engasjement i u-hjelpen må avgrenses til de fattigste land (MUL) og våre hovedsamarbeidsland.  
063 - at utgiftene til FN-styrkene ikke må dekkes over u-hjelpsbudsjettet  
064 - at tap på statlige garantier ved eksport til u-land ikke må dekkes over u-hjelpsbudsjettet.  
065 - at våre valutareserver bl.a. må brukes slik at det fremmer en ny økonomisk verdensordning og til løsning av oppgaver i den 3. verden som krever internasjonalt samarbeid, f.eks. økologiske katastrofer.  
066 - at det må bygges opp en større beredskap til hjelp i akutte nødssituasjoner.  
067 - at en økende del av Norges utviklingshjelp rettes direkte inn mot de fattigste gruppene innen mottakerlandene.  
068 - at misjonsselskapene og andre private organisasjoner får de nødvendige bevilgninger til planlegging, investeringer og drift av sine u-hjelpsprosjekter, og anledning til å drive etter sin egenart.  
069-  at norsk u-hjelp legger stort vekt på å øke matproduksjonen, sysselsettingen og den praktiske undervisning i u-landene.  
070- at norsk u-hjelp legger stor vekt på å bedre helsestellet også gjennom opplysning og tilgang på rent vann.  
071 - å bedre metodene for lagring og distribusjon av matvarer.  
072 - at Norge hjelper u-landene med å utnytte sine lokale ressurser og å ta vare på sitt miljø. 
073 -at det blir vurdert former for statlig støtte til de som står for markedsføring av produkter fra Norges hovedsamarbeidsland.  
074 - at støtte til familieplanlegging inngår som en integrert del av en utvidet helse- og sosialtjeneste. Det må tas avgjørende hensyn til de kulturelle, religiøse og sosiale forhold i de enkelte utviklingsland.  
075 - at det ved u-hjelpstiltak må legges vekt på å styrke kvinnens stilling i u-land.  
076 - at en bør opprettholde og utvide fredskorpset som en del av norsku-hjelp.  
077 -at u-hjelpsadministrasjonen hjemme og ute blir styrket.  
078 - at Norge fortsatt gir stipend/gratis utdanning til ungdom fra u-land som ønsker å ta utdanning her i landet, og som vil bruke sin utdanning i hjemlandet.  

4.3. FREDSARBEID, FORSVARS- OG SIKKERHETSPOLITIKK
Kristelig Folkeparti går inn for:  
079 - at arbeidet for større rettferd i verdenssamfunnet og respekt for menneskeverd og grunnleggende menneskerettigheter må være en integrert del av vår sikkerhetspolitikk. Norge må kjempe for at internasjonale avtaler som f.eks. Helsingforserklæringens sluttakt blir etterlevet.  
080 - at Norge må arbeide aktivt for nedrustning og avspenning innenfor rammen av et nasjonalt, konvensjonelt forsvar. Et troverdig forsvar er fortsatt avhengig av norsk medlemskap i NATO.  
081 - mer effektiv ressursbruk i forsvaret.  
082 - å videreføre norsk base- og atompolitikk som ikke tillater fremmede tropper stasjonert på norsk jord i fredstid, eller bruk av A-våpen i norsk forsvar.  
083 - at Norge arbeider for en nedbygging av atomvåpen og for atomvåpenfrie soner, innenfor rammen av nedrustningsforhandlingene mellom stormaktene og forsvarsalliansene.  
084 - at NATO forhandler om tilnærmet likevekt i styrke på lavest mulig nivå uten å kreve styrkebalanse for hver enkelt våpentype.  
085 - at Norge går inn for at NATO arbeider seg bort fra en strategi basert på mulig førstebruk av atomvåpen. Warsawa-pakten må  utfordres til å forplikte seg på å avstå fra enhver første-bruk av våpenmakt, slik NATO alt har gjort.  
086 - drøftinger med sikte på en gjensidig og kontrollerbar fastfrysing av kjernevåpenarsenalene som et første steg mot nedrustning. En slik fastfrysing må i neste omgang danne basis for forhandlinger om reduksjon av eksisterende A-våpen.  
087- at Norge må aktivt arbeide mot kjernefysisk prøvespregninger, utvikling, lagring og bruk av bakteriologiske og kjemiske våpen, og militær opptrapping i verdensrommet.  
088 - at Norge må gå klart imot alle planer om militær opptrapping i verdensrommet, inkludert at det settes igang forskningsprogrammer på dette området.  
089 - at tjeneste i u-land over et visst tidsrom (f.eks. to år elle mer) må godkjenes som fullverdig verneplikt - som alternativ til militær eller siviltjeneste med tilsvarende økonomiske vilkår.  
090 - vern om samvittighetsfriheten for alle som av religiøse og etiske grunner ikke kan gjøre militærtjeneste.  
091 - at de som blir fritatt for militærverneplikt, får utføre sin tjeneste i form av annet fredsskapende arbeid eller annen samfunnsgagnlig virksomhet.  
092 - at kapasiteten ved forskolen for sivile tjenestepliktige blir bygd ut .  
093 -nødvendige tiltak for raskere å finne fram til egnede plasseringer for sivile tjenestepliktige.  
094 - at siviltjenesten må være like omfattende som militærtjeneste.  

4.4. INTERNASJONALT SAMARBEID
Kristelig Folkeparti går inn for:  
095 - at Norge arbeider for å styrke FN politisk og økonomisk, slik at organisasjonen effektivt kan verne om fred og frihet og medvirke til at menneskerettighetene holdes i hevd. For å muliggjøre dette bør Norge arbeide for at alle stater er medlemmer av FN.  
096- at Norge i FN og andre internasjonale fora fremmer kristendemokratisk tenkning.  
097 - at Norge må være forberedt på å stille militære styrker til disposisjon for fredsskapende aksjoner i FNs regi.  
098 - at Norge bidrar til at Israels rett til å eksistere innenfor trygge grenser sikres. Problemene for palestinerne må snarest få en tilfredsstillende løsning gjennom forhandlinger.  
099 - et bredt internasjonalt samarbeid for å sikre en ansvarlig forvaltning av jordens begrensede ressurser.  
100 - at Norges styrker samarbeidet med europeiske land bl.a. gjennom Europarådet og med landa i Fellesmarkedet gjennom de etablerte organer og på handelsavtalen grunn.  
101 - at Norge må opprettholde og bygge ut kontakten med folk i alle land, bl.a. gjennom kulturelt samarbeid og utvekslingsordninger.  
102 - støtte til det internasjonale minoritets- og urbefolkningssamarbeid.  
103 - at samarbeidet mellom regjeringene i Norden og i Nordisk Råd styrkes.  
104 - at samordningen av lovverket i Norden fortsetter, men at dette ikke må gi lover som bryter med kristne normer.  
105 - å styrke og utvikle samarbeidet på Nordkalotten.  
106 - at nordisk samarbeid innen industri-, energi-, miljø- og mediapolitikk styrkes.  
107 - at Norge intensiverer arbeidet nasjonalt og internasjonalt for planlegging, forskning og utnytting av alternative energikilder.  
108 - at bestemmelsene i havrettstraktaten blir gjennomført.  
109 - at Norge arbeider videre for en permanent deling av sokkelen i Barentshavet med utgangspunkt i midtlinjeprinsippet.  
110 - at Norge satser på utforskning av arktiske områder.  

4.5. INNVANDRING
Se kap. 11 og kap. VII

KAPITTEL V: RESSURSFORVALTNING OG ØKONOMISK POLITIKK
5.1. GENERELL MÅLSETTING
Kristelig Folkeparti vil arbeide for å organisere produksjon, omsetning  og forbruk på en måte som:  
111 - sikrer arbeid for alle  
112 - sikrer en ansvarlig ressursforvaltning  
113 - bidrar til global og sosial utjevning  
114 -tar hensyn til det enkelte menneskets trivsel  
115 - sikrer et allsidig og konkurransedyktig næringsliv  
116 - bidrar til å opprettholde bosettingsmønsteret og stabile lokalsamfunn.  

5.2. VEKSTMÅLSETTINGEN MÅ REVIDERES
Kristelig Folkeparti går inn for:  
117 - å dempe vårt eget forbruk ut fra hensynet til ansvaret for fattige lands nød og våre etterkommers behov.  
118 - å arbeide for å øke verdens matvare-produksjon og bedre fordelingen.  
119 - at behovene i de fattige land i sterkere grad blir medbestemmende for veksten og innholdet i vår produksjon.  

5.3. RESSURSFORVALTNING, NATURVERN OG FRIHETSLIV
5.3.1. Ressursforvaltning
Kristelig Folkeparti går inn for:  
120 - å satse på forskning og informasjon når det gjelder viktige utsatte ressurser.  
121 - at Norge gjennom internasjonale organer arbeider aktivt for at havets og havbunnens ressurser blir forsvarlig utnyttet.  
122 - gjenvinning av ressurser bl.a. ved utbygging av mottakerapparat for avfall.  
123 - en mer bevisst innsats for å redusere sløsing med mat og å bedre utnyttelsen av næringsavfall fra husholdninger, landbruk, fiske og næringsmiddelindustri .  
124 - å motvirke ressurssløsende produksjon, om nødvendig ved lovregler, og oppmuntre til å framstille produkter med lang levetid  
125 - støtte til forskning som tar sikte på å finne fram til alternative økonomiske system som kan avløse den tradisjonelle vekstpolitikken.  
126 - å motarbeide bruk - og kastholdninger.  
127 - at avgifter på luksusvarer økes.  
128 - å øve streng kontroll med produksjon og markedsføring av stoffer som kan være miljøskadelige og helsefarlige. 
129 - at et sunt og ressursvennlig kostholdsmønster stimuleres gjennom informasjon, subsidie- og prispolitikk.  
130 - at vi av ressurs- og beredskapshensyn øker vår selvforsyningsgrad av landbruksvarer til omlag 60 % i 1990.  
131 -at produksjonen i norsk jordbruk i større grad knyttes til utnyttelse av egne nasjonale ressurser. Import av kraftfôr må reduseres, mens norsk grovfôrproduksjon økes.  
132 - et sterkt vern om arealer som kan brukes til matproduksjon.  

5.3.2. Naturvern og friluftsliv
Kristelig Folkeparti går inn for:  
133 - at naturvernomsyn og ressursforvaltning kommer sterkere inn i lokal- og regional planlegging, og får en styrket og mer formalisert plass i utredningsarbeidet.  
134 - at forskning om langtidsvirkningene av miljøskadelige stoffer styrkes.  
135 - at utslipp av fosfatholdige og andre skadelige stoffer i våre vassdrag begrenses.  
136 - å styrke kontrollen med utslipp fra industri og jordbruk.  
137 - økt offentlig innsats for å stanse forurensningen gjennom bedre støtteordninger til utstyr og rensetiltak.  
138 - at man gjennom nordisk og internasjonalt samarbeid tar sikte på at biler utstyres med katalytisk avgassrenser.  
139 - at avgiftene på blyfri bensin blir redusert slik at den kan konkurrere med blyholdig bensin.  
140 - at arbeidet med å bekjempe støyforurensninger intensiveres.  
141 - at Norge deltar aktivt i internasjonalt arbeid for å minske forurensningene. Det internasjonale presset mot land som tillater utslipp som forårsaker sur nedbør må økes.  
142 - styrke forskning og gi mer ressurser til kamp mot skadevirkningen av sur nedbør her i landet.  
143 - aktivt arbeid for å verne for etterslekten naturområder med særskilte verdier - bl.a. våtmarker, skogsterreng, fjell - og dalføre med vassdrag.  
144 -økte tilskudd til opprenskningsaksjoner i fjorder og innsjøer som er sterkt rammet av forurensning.  
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
