
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Program for Norsk landmandsforbund. 
(Vedtat paa landsmøtet i Trondhjem den 16.-20. juni 1912)

Norsk landmandsforbund
forutsætter at der er enighet om, at landbruket danner den tryggeste grundvold for folkets fremgang i social, økonomisk og national henseende. Mænd og kvinder inden alle leire opfordres derfor til hver inden sin kreds at støtte arbeidet for at hævde landbruket den efter dets betydning tilkommende stilling i nationens næringsliv.

	I henhold hertil opstilles følgende

P r o g ra m :
1. Landbruket likestilles med haandverket og industrien i toldpolitisk henseende.
2. Kornavlen ophjælpes ved frakt- og magasinforanstaltninger og ved militærvæsenets indkjøp.
3. Der arbeides for at der stilles kvalitetskrav til importkorn, hvorved man bl. a. sætter stopper for indførsel av ugræsfrø. Likesaa at utenlandsk frø av kløver og andre høibelgplanter merkes og farves slik at det tydelig kan skilles fra det indenlands avlede frø.
4. Folkeforsikringen tilpasses ogsaa efter landdistrikternes behov og alderdomsforsikringen vies særlig opmerksomhet.
5. Spørsmaalet om offentlige lønningers regulering efter en glidende skala - paa grundlag av prisen paa landbrukets vigtigste produkter - optages til undersøkelse og utredning av statsmagterne.
6. Der værnes om den private eiendomsret og landets naturherligheter søkes bevaret for norske borgere.
7. Skog, fjeld, sætre og andre herligheter maa i mindst mulig utstrekning skilles fra jordbruket.
8. Fjeldbygdernes landbruk og fjeldbruk ofres særlig opmerksomhet saavel gjennem kommunikationernes utvikling som ved utarbeidelse av lov for fjeldet og fjeldrettigheterne.
9. Smaabrukersaken støttes ved billige laan til erhvervelse av jord og eget hjem, hvortil særlig de bør være berettiget, som har vist arbeidslyst og dygtighet forenet med fornuftig økonomi.
10. Landbefolkningens undervisningsvæsen utvikles med det maal for øie at fremme arbeidsdygtighet, samfølelse og økonomisk sans, bl. a. ved faglig oplæring i kortere eller længere kurser for mænd og kvinder, ved et ordnet lærlingevæsen, samt i det hele ved foranstaltninger siktende til landbefolkningens faglige oplæring.
11. Landets opdyrkning paaskyndes ved billige dyrknings- og grøftningslaan eller ved tilsvarende dyrkningspræmie.
12. Fragt- og transportforholdene paa jernbaner og dampskibe ordnes paa en for landbruket heldig maate.
13. Staten bør lette landdistrikterne adgangen til elektrisk kraft.
14. Salget av gaardbrukernes produkter søkes ordnet saadan, at avsætningen blir sikrere og fordelagtigere for dem, idet man tilsikter at fremme den direkte omsætning ved indskrænkning av mellemhandelen.
15. En tidsmæssig ordning av landbrukets driffskredit, blandt andet ved at søke statens støtte til oprettelse av kooperative kreditforeninger med laan til billig rente.

Ovenstaaende program gjælder for det hele land. Kredsene kan sætte til særposter for vedk. kreds eller landsdel.

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
