
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Norsk landmandsforbund:

	I erkjendelse av, at den tryggeste grundvold for Norges økonomiske fremgang er dets landbruk, vil Landmandsforbundet arbeide for :
	1. a) at en passende toldbeskyttelse for landbrukets, industriens og haandverkets produkter opretholdes til fordel for den indenlandske produktion og norske arbeidere samt for statskassen.
	b) at landets kornavl ophjælpes blandt andet ved fragt- og magazinforanstaltninger, ved militærvæsenets indkjøp og billige dyrknings- og grøftningslaan.
	2. en fuldt betryggende finansledelse med planmæssig gjennemført økonomi i statshusholdningen samt for at landbrukets skattebyrder begrænses, og at der vises forsigtighet i at paaføre kommuner og næringsdrivende utgifter ved nye love.
	3. at hævde den private eiendomsret og verne om landets naturlige herligheter og at der særlig dras omsorg for, at skogen ikke i for stor utstrækning ikke skilles fra jorden. 
	4. at kortere stortingssessioner fremmes gjennem faste honorarer, saaledes at næringslivets mænd kan avse tid til stortingshvervet.
	5. at de forskjellige forsikringsspørsmaal indgaaende bearbeides paa grundlag av selvhjælpsprincipet og gjennemføres eftersom folkets økonomiske evne og statskassens financielle stilling tillater det, og saaledes, at landbrukets interesser ivaretas.
6. at der fremdeles kan erholdes billige laan til erhvervelse av selveierhjem og jord - navnlig til dem som har gjort hvad de best har kunnet for at lægge sig lit op.
	7. at fragtforholdene paa vore jernbaner og dampskibe ordnes paa en for vort landbruk gunstig maate.
	8. at landets undervisningsvæsen utvikles med det bestemte maal for øie at fremme folkets arbeidsdygtghet, dets samfølelse og økonomiske sans blandt andet ved faglig utdannelse av mænd og kvinder blandt landarbeiderne.
	I enhver valgkreds kan, om det ønskes, ogsaa andre poster opstilles paa programmet, men disse maa ikke være i strid med forbundets ovenfor anførte hovedopgaver.

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
