
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Landmandsforbundets program.

	I erkjendelse af, at det er uomgjængeligt nødvendigt, at Norge reises økonomisk, og at statens finanser grundfæstes, udtaler landsmødet, at forbundet som valgparti til stortingetbør vælge dygtige mænd, der er knyttede til næringslivet, og som vil arbeide for:

1.
	En fuldt betryggende finansledelse med planmæssig gjennemført økonomi i statshusholdningen, hvilket blandt andet søges opnaaet ved: at man ved opgjøret af statens udgiftsbudget har for øie at skattebyrderne ikke øges; at udgifterne  til nybygning af jernbaner ordnes saaledes, at statsgjælden ikke øges; at jernbanedriften anlægges mere enkel og billig og mere nationaløkonomisk lønnende; at kortere stortingssessioner fremmes gjennem faste honorarer og høstsessionernes afskaffelse; at selvpensionering for statens tjenestemænd indføres.

2.
	En kraftig udvikling og forbedring af landbruget og vore andre næringsveie med særlig sigte paa at fremme udnyttelsen af landets naturlige hjælpemidler, hvilket blandt andet søges opnaaet ved: at en passende toldbeskyttelse for landbrugets, industriens og haandverkets produkter opretholdes til fordel for den indenlandske produktion og norske arbeidere samt for statskassen; at landets undervisningsvæsen udvikles med det bestemte maal for øie at fremme folkets arbeidsdygtighed, og at udvikle dets samfølelse og økonomiske sans, blandt andet ved faglig uddannelse af mænd og kvinder blandt landarbeiderne; at produktion og arbeide fortrinsvis forbeholdes landets egne indvaanere, og at udlændinger hindres i at lægge store norske landstrækninger, særlig skogvidder, under sig; at den kommunale beskatning begrænses ved, at der vises forsigtighed i at paaføre kommuner og næringsdrivende udgifter ved nye love.

3.
	En nødvendig lettelse for smaabrugere, arbeidere og andre med smaa indtægter i deres arbeide for at sikre sig en betrygget tilværelse blandt andet ved at der skaffes adgang til billig selveierjord ved salg af ubenyttet jord paa statseiendomme; at der fremdeles kan erholdes billige laan til erhvervelse af selveierhjem og jord, navnlig til dem, der har gjort, hvad de har kunnet, for at lægge sig lidt op; at de forskjellige forsikringsspørgsmaal indgaaende bearbeides paa grundlag af selvhjælpsprincipet, saa de i fuldt udredet form kan foreligge - om muligt til næste stortingsvalg - , forat gjennemførelsen kan ske, eftersom folkets økonomiske evne og statskassens financielle stilling tillader det.
	I enhver valgkreds kan, om det ønskes, ogsaa andre poster opstilles paa programmet, men disse maa ikke være i strid med forbundets ovenfor anførte hovedopgaver.

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
