
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
ARBEIDSAKSJONS
PROGRAM

SV
Sosialistisk Venstreparti






A. Innleiing
Noreg er eit kapitalistisk samfunn der klassemotsetnadene kjem klårareog klårare fram. Kapital og makt samlast hos stadig færre som ope handlar på tvers av interessene til resten av folket. 

Arbeidarane opplever presset og utbyttinga i aukande grad.  Arbeidsplassane blir lagde der det kapitalistiske næringslivet kan hausta  mest profitt,  - ikkje der folk bur. Sentraliseringa i pressområda fører til at  folk må  flytte frå bygde-Noreg, pendla og få stadig lengre arbeidsreiser. Det  blir vanskelegare kår i primærnæringane og talet på fiskarar ogjordbrukarar går stadig ned.  

Storselskapa utset dei små forretningsfolka for hardare og hardare  konkurranse, og dei små lyt leggja ned. Interessefellesskapen veks mellom dei gruppene som utviklinga i kapitalismen råkar hardast. Ved å gjera sams  sak i kampen mot kapitalkreftene og deira allierte kan ein vinna viktige  sigrar. Kampen mot norsk medlemskap i EF synte det. SV vil byggja vidare  på røynslene frå EF-kampen og arbeida for ein  aksjonsfellesskap mellom  desse gruppene for å svekkja kapitalismen si maktstilling og for å styrkja  kampen for eit sosialistisk samfunn. 

Fremst i kampen står den organiserte arbeidarklassen. På arbeidsplassane  veks motstanden mot klassesamarbeidspolitikken frå LO-leiinga og  sosialdemokratiet, og fagrørsla er i ferd med å gjera seg fri og uavhengig frå  Arbeidarpartiet.  

I dei seinare åra har det vakse fram ei sterk kvinnerørsle som har teke  opp klåre kampkrav for likestilling mellom kjønna. Kvinner i og utafor   arbeidarrørsla ser at kvinneundertrykkinga ikkje kan bli borte utan at   kapitalismen er blitt avskaffa.  

Fiskarane har reist kampen for å tryggja ressursane i havet og busetnaden  langs kysten og har og teke opp kampen mot kapitalinteressene i  deira eiga næring. Jordbrukarorganisasjonane har kravd ei radikal betring  av arbeids- og lønnstilhøva i jordbruket og har truga med storkonflikt. Også  blant intellektuelle er det sterkare sosialistiske straumdrag. Studentar og  skoleungdom fører ein aktiv kamp mot staten sin utdanningspolitikk som i  stor grad legg tilhøva til rette etter kva næringslivet treng.  

Stadig fleire kjempar no mot storkapitalen og klassesamarbeidspolitikken. 

Våre oppgåver er å slutta oss til, sameina og styrkja motkreftene til kapitalismen og  staka ut den sosialistiske kursen for denne kampen.  

Konsentrasjon og monopolisering av kapitalen aukar. Storselskapa veks  og går  saman i større og større einingar. I konkurransen går dei små  kapitalistane ofte  under. Landegrensene vert for snevre -  selskapa investerar i nye land, sluttar  seg saman. Monopola dominerer stadig større delar av verdsmarknaden og er eit  aukande trugsmål særleg mot dei små landa sin sjølvråderett. Kapitalismen som  verdssystem har utvikla  seg til monopolkapitalisme og imperialisme.  

Småforetak, småbruk og fiske er framleis ryggrada i store delar av landet vårt. Men  dei små verksemdene må ofte gje opp i tevlinga med  foretaka i sentra. Sterk  satsing på oljeverksemd kan avfolka og rasera i bygde-Noreg endå meir og  likeeins auka problema i pressområda.   

Under kapitalismen driv ein rov på naturressursane. Kapitalismen vil  aldri kunna  skapa eit samfunn i økologisk balanse. Gjennom uttappinga av naturressuranse  riv ein grunnlaget vekk for framtida til menneska. Stadig fleire kjem til innsikt om  denne utviklinga og tek opp kamp mot  ressurs-sløysing og for eit anna mønster for  produksjon og forbruk, for; vern om naturgrunnlaget og for nye verdiar i folks  livsmønster.  

Staten spelar ei stadig meir sentral rolle ved å leggja tilhøva til rette  for  næringslivet, som reiskap for kapitalismen. Samarbeidet mellom staten og  kapitalistklassen, særleg monopolkapitalen, aukar. Staten tar del i finansieringa av  næringslivet, syter for økonomisk støtte og investerar  i sjukehus, skolar,  sosialinstitusjonar o.l. på stadar der det er mest naturleg ut frå kva næringslivet  treng. Folks eigen utanomparlamentariske  kamp og sosialistars innsats i  folkevalde organ kan likevel føra til reformer som også i dag kan betra stoda for  arbeidarklassen og andre som det kapitalistiske samfunnssystemet råkar. Det er  ein viktig lekk i dette arbeidet å stå vakt om og byggja ut dei sjølvstendige  organisasjonane som er styrde nedanfrå slik at medlemene rår i organisasjonen og  kan setja sine interesser fremst i kampen. I dette arbeidet må ein  difor stri mot  byråkratisering, topp-plansdirigering og autoritære drag, anten det gjeld stat,  kommune eller dei store folkeorganisasjonane.  

Imperialismens tidsalder går mot slutten. Motsetnaden mellom arbeidarklassen  og kapitalistane, mellom det folk treng og kapitalens profittjag, kan berre løysast  ved at det arbeidande folket over heile verda  bryt kapitalens herredømme, sjølv tek  over produksjonsmidla og nyttar dei etter kva dei sjølve treng. SV byggjer på denne  viktige innsikt i arbeidarrørsla.  

Vegen til sosialismen er likevel lang, og arbeidarrørsla må ta opp krav om mange  reformer i det kapitalistiske samfunnet òg. Nokre av dei betrar og tryggjar  livsvilkåra for arbeidsfolk under kapitalismen, men i fyrste rekkje må arbeidarrørsla  bryta med klassesamarbeidet og setja   strevet for å utvikla og kjempa fram revolusjonære reformer - reformer som er retta mot  storkapitalen og monopola si makt, reformer som  skiplar styrketilhøvet i samfunnet til føremon  for det arbeidande folket.  

Ut frå desse linene har Sosialistisk Venstreparti drege opp dei viktigaste kampområda i dag.  Kapitalismen si utvikling fører med seg auka motstand frå alle grupper som råkast og  gjennom organisering og aksjonar vert krav om ei anna utvikling bore fram. SV vil både innanfor og  utanfor dei folkevalde organa delta i og stø denne kampen, på grunnlag av sitt  prinsipp-program og andre programdokument og ut frå dette arbeids- og  aksjonsprogrammet.  


B. For nasjonal sjølråderett og internasjonal solidaritet
1. Styrk og trygg den nasjonale sjølvråderetten!
Det er eit hovudmål for SV å styrkja og utvida kampen for norsk sjølvråderett. Sigeren frå folkerøystinga om EF-medlemsskapen må tryggjast. Det må bli reist aktiv motstand mot alle freistnader på å føra Noreg inn i EF-samarbeidet med del-avtaler.  

Ein av føresetnadene for nasjonal sjølvråderett er at utanlandske kapitalinteresser ikkje får rå over viktige delar av norsk industri. SV krev ein arbeidsplan for å ta over utanlandsk-eigde verksemder og for å nyttja konsesjonslovane og andre verkemiddel som kan sikra sjølvstyre. Nøkkelindustriar må nasjonaliserast.  

Det er naudsynt å utvida fiskerigrensa, i fyrste omgong til minst 50 nautiske mil, for å verna nasjonale interesser og ressursane i havet. SV vil stø fiskarane sin kamp for å tryggja busettinga langs kysten og ressursane i havet.  

Olje- og gassfunna må utvinnast i eit moderat tempo. Som hovudregel må oljen og gassen førast i land i Noreg. Utanlandske selskap må ikkje få innverknad over oljeverksemda. SV går inn for at leiting, utvinning, foredling og distribusjon skal skje i statleg regi. Dette må gå føre seg slik at ein ikkje driv rovdrift på eller sløsar med ressursane.  

Samarbeidet frå EF- kampen må utviklast slik at ein kan hindra framstøytar som bind Noreg til ein energi- og utanrikspolitikk som låser fast ei urettvis internasjonal arbeids- og ressursdeling. SV går mot medlemskap i eller tilknyttingsavtale med IEA (Det internasjonale energibyrået) .  


2. Bryt med blokkpolitikken - ut av NATO!
SVs mål er eit alliansefritt og uavhengig Noreg. Ein av føresetnadene for ein sjølvstendig utanrikspolitikk, nasjonal sjølvråderett og sosialisme er at Noreg går ut av NATO.  

På kort sikt legg vi særleg vinn på å reisa ein opinion for å melde Noreg ut av det felles kommandosystemet i NATO og for å skjera kraftig ned på militærkostnadene, i fyrste omgang med minst 1/4 av militærbudsjettet. Militærmillionane må nyttast til framsteg.  

Trass i avspenninga held opprustinga fram, og ein lyt ta kampen opp mot nye opprustingsframstøytar, anten det gjeld fly, rakettar eller andre våpensystem.  

Det gamle kravet om Norden som atomvåpenfri sone må bli ført fram med ny styrke, og atomvåpen må gå ut or planane for forsvaret av Noreg.  

SV vil arbeida for eit alliansefritt forsvar under demokratisk kontroll og for internasjonal nedrustning med full avrusting som målsetting.  

Militaristisk propaganda og førebuingar til å nytta militærapparatet mot arbeidarrørsla og progressive organisasjonar må bli avslørt og stogga.  

Forsvarspolitikk må bli kvinnesak i langt større grad enn til no. Det er fredsforsking og ikkje krigsforsking vi lyt nytta kreftene på, og kvinner som alltid har vore berarar av liv, lyt no syna veg til korleis liv skal tryggjast.  

SV vil samarbeida med krefter som nasjonalt og internasjonalt står for avspenning og oppløysing av blokkene, mot krigskreftene i verda og for internasjonalt samarbeid og nedrusting. Arbeidet i den europeiske tryggingskonferansen må fullførast snarast, og avspennings- og samarbeidsstrevet i Europa må føra til reell nedrusting og sikra sjølvråderett for alle statar.  


3. Stø folkas frigjeringskamp!
Over heile verda fører folk kamp mot imperialismen, som både utbyttar arbeidsfolk i dei kapitalistiske landa og held dei fleste nasjonane i Afrika, Asia og Latin-Amerika nede i fattigdom og ufridom.  

I denne kampen mot økonomisk og militær undertrykking vil SV utvida samarbeidet med og auka støtten til dei statane og folkerørslene som strir for sosialisme og nasjonal frigjering og folkestyre, ikkje minst i område som Indokina og det sørlege Afrika. SV vil arbeida for at Noreg skal ta opp diplomatisk samband med Den provisoriske revolusjonære regjeringa i Sør-Vietnam (PRR) og med den nasjonale frigjeringsregjeringa i Kambodsja. SV står solidarisk med dei chilenske venstrekreftene og folket i Chile i kampen mot fascismen.  

I Midt-Austen lyt SV stø palestinarane sitt krav om ein stat der korkje jødar, kristne eller arabarar blir utsette for religiøs eller rasemessig diskriminering.  

Det vil vera ein av hovudoppgåvene for SV å ta aktiv del i solidaritetsarbeid og anti-imperialistiske aksjonar. Kamp for sosialisme i Noreg vil òg svekkja imperialismen sitt herredømme. Dette er to sider av same sak. SV legg vinn på å sameina dei ulike anti-imperialistiske kreftene i Noreg, anten det gjeld fagrørsla, organisasjonar eller enkeltmenneske. 


4. Ein solidarisk U-landspolitikk
SV går inn for å auka oppslutninga om endringar i det økonomiske systemet i Noreg slik at u-landa gjennom handels-, valuta- og skipsfartspolitikken kan få lettare og meir rettvise kår. Vi vil arbeida for å auka hjelpa til land som nyttar ho til nasjonal og sosial frigjering og til ei utvikling som tener folkefleirtalet. I mest alle samfunn er kvinna annanrangs i høve til mannen. Hjelpa lyt gå til land som vil betra og tena interessene til kvinnene. Det er serleg viktig å hindra at norske kapitalinteresser etablerar seg utanlands for å utbytta arbeidskraft og ressursar i u-land. Det er viktig å hindra at det blir innført produksjonsformer som gjer den sosiale, økonomiske og politiske stillinga for kvinnene verre.  

I internasjonale organ, som t. d. Dei Sameinte Nasjonane, må Noreg gå inn for ein internasjonal rettsorden som tryggar råderetten for nasjonane over sine naturressursar og som hindrar at utplyndringa, rovdrifta og sløysinga held fram.  


5. For internasjonal arbeidarsolidaritet!
Det er ein viktig oppgåve å skape solidaritet og kampfellesskap mellom arbeidarklassen i dei ulike land, slik at ein kan sameina kampen mot dei fleirnasjonale storselskapa og mot kapitalismen. Fagrørsla må her engasjera seg aktivt internasjonalt på tvers av organisatoriske og politiske skiljeliner.  

Berre når SV har djupe røter i det arbeidande folket i Noreg og formar sin politikk ut frå norsk røyndom, historie og tradisjonar, kan sosialismen bli gjennomført i vårt land. Men Noreg er ein del av eit verdsomspennande kapitalistisk system, og kampen som arbeidsfolk i alle land fører, og internasjonal arbeidarsolidaritet kan ikkje skiljast frå kampen for sosialismen.  

SV må difor byggja ut samband med sosialistiske og kommunistiske parti og grupper i andre land, utan å stille krav om at vi skal vera samde i alle spørsmål, og med krefter som strir mot imperialismen og fascisme og for nasjonal sjølvråderett og folkestyre.  

Dette sambandet må byggja på gjensidig likeverd, sjølvstende og respekt for retten til å staka ut ein eigen veg til sosialismen. Slikt samband må ikkje føra til at partiet vert underordna noko internasjonalt hegemonisk sentrum.  

Føremålet med partiets internasjonale kontaktar er å
· utveksla kamprøynsler og innsikt i problem som det arbeidande folket står overfor,  
· styrkja solidariteten og samholdet i kampen mot imperialismen og kapitalismen, for fred, nasjonal sjølvråderett, demokrati og sosialisme, 
· leggja grunnlaget for sams aksjoner for arbeidsfolks interesser, serleg når ein møter ein sams motstandar eller står overfor likarta tilhøve i fleire land, slik som i Norden.  


C. Gjenreis fagbevegelsen som kamporganisasjon!
Fagbevegelsen i Norge har unngått organisatorisk splittelse og er tallmessig meget sterk. Den har stått fremst i kampen for viktige politiske, økonomiske og sosiale rettigheter.  

6. Forbundsvise oppgjør -  fri forhandlingsrett
Lønnskampen er et sentralt uttrykk for motsetninga mellom arbeidere og kapitalister. Det har vært og vil være en av hovedoppgavene for de fagorganiserte å verne den frie forhandlingsretten og styrke sin stilling i kampen for en skikkelig andel av produksjonsverdien.  
· SV støtter prinsippet om forbundsvise tariffoppgjør og uravstemning over tarifforslag.  
· Arbeidstvistlovens paragraf 7 (koblingsparagrafen) fjernes fra lovverket.  
· SV støtter kampen mot et Statens inntektspolitiske råd ("Skånland-utvalget" ) og andre forslag om statlig innblanding i og fastsettelse av lønnspolitikken. Bruken av tvungen lønnsnemnd er et annet inngrep i arbeidernes frie forhandlings- og streikerett, og må bekjempes.  


7. Likelønn, kronetillegg og garantert minstelønn
Blant de sentrale krav i tarifforhandlingene er:
· Fagbevegelsen må kjempe for helautomatisk indeksregulering som gir full kompensasjon for prisstigning.  
· Lavtlønnsgruppenes stilling må styrkes. Det må innføres garantert minstelønn for alle i fullt arbeid tilsvarende 90 % av gjennomsnittlig industriarbeiderlønn. Det må gis like kronetillegg, ikke prosenttillegg ved tariffoppgjørene.  

De fagorganiserte ser stadig klarere at prisstigning, skatter og avgifter undergraver lønnstilleggene. Aksjonene på arbeidsplassene mot moms på matvarer og selve momssystemet er konsekvenser av dette.  

Det store flertall av kvinnene i industrien er lavtlønte, og også ellers i arbeidslivet blir kvinnene underbetalt i forhold til menn. Det må derfor gjennomføres reell likelønn, og kvinner og menn må stilles likt ved ansettelser i alle typer stillinger. De må også få like muligheter for avansement. Alle arbeidstakere må betales etter det arbeid de utfører som sjølstendige og uavhengige mennesker. 

Det å ha hatt omsorg for en familie må gi ansiennitet ved søknad om arbeid utafor heimen.  

8. Like arbeidsforhold - ned med arbeidstida
Kampen for kortere arbeidsdag og lik arbeidstid for arbeidere og funksjonærer er fortsatt sentral.  

Både kvinner og menn har krav på tid til seg sjøl og sine nærmeste og til samfunnsmessig engasjement. For lang arbeidsdag er til hinder for dette. Bl. a. gjennom fagbevegelsen må en derfor kreve at arbeidslivet legges til rette og tar hensyn til at enhver arbeidstaker skal ha mulighet til å være sammen med sine nærmeste og delta i sosiale aktiviteter.  

Samtidig med at arbeidsdagen blir kortere, må en kjempe mot høyt tempo 
og stress på arbeidsplassene.  

Fagbevegelsen må kreve lik arbeidstid for alle arbeidere og funksjonærer. Skiftarbeidere som går helkontinuerlig må ned på 33 2/3 timers arbeidsuke. Redusert arbeidstid må også innføres for dem som arbeider i helsefarlige yrker.  

· SV vil etterhvert gå inn for 6 timers normalarbeidsdag for alle.
· Akkordarbeid og tidsstudier må avskaffes og skiftarbeid bare tillates når det er tvingende nødvendig.  
· Kortere arbeidstid for alle foreldre med barn under skolepliktig alder.  
· Fagbevegelsen må kreve kompensasjon for lange arbeidsreiser i form av kortere arbeidstid og ulempetillegg.  


9. Arbeidervern under arbeiderledelse!
Fagbevegelsen må sette kreftene inn i kampen for et verne- og miljøarbeid på de fagorganisertes vilkår. (Viktige krav på dette felt er behandlet under sosial rettferd, punkt 49.)    SV går inn for at arbeidervernloven skal gi arbeidstakerne rett til :
a.	På eget initiativ og egne premisser og sette igang og drive forskning og gransking av alle arbeids, verne- og miljøforhold på arbeidsplassen.  
b.	Å organisere verne- og miljøarbeidet på arbeidsplassen.  
c.	Å benytte faglig kamp (streik eller liknende) for å få gjennomført sine krav til verne- og miljøforhold.  


10. Trygge arbeidsplasser - aksjon mot bedriftsnedleggelse - rett til lønnet arbeid på heimstedet
Et kapitalistisk samfunn vil aldri kunne garantere nok arbeidsplasser for alle. Kapitalen har behov for en "reservearme" av arbeidskraft som  trekkes inn og ut av arbeidslivet i takt med høy- og lavkonjunkturperioder. Kvinnene utgjør størstedelen av denne reservearmeen. De fleste kvinner ønsker lønnet arbeid, men de blir hindret av mangel på arbeidsplasser, mangel på barnehager, manglende yrkesutdanning, for kort fødselspermisjon og for lite hjelp når barna er syke, for lang arbeidsdag og for dårlig lønn. Det eksisterer en skjult arbeidsløshet i Norge, som teller hundretusener.  

Kvinner og menn har lik rett til knappe arbeidsplasser. Hvis fagbevegelsens menn krever større rett til arbeidsplassene, tjener dette bare kapitalen. Menn og kvinner må i stedet stå sammen mot bedriftsnedleggelser og innskrenkinger, og arbeide for oppretting av arbeidsplasser på heimstedet.  

SV krever offentlig styring av bedriftsetableringer. Styringa må også gjelde utvidelser av eksisterende virksomhet.  

SV vil støtte arbeidere som søker å sikre bedrifter mot nedlegging, f. eks. arbeidere som sjøl vil overta og drive disse. Stat og kommune må aktivt støtte slike overtakelser økonomisk og på andre måter.  

For å støtte de arbeidskraftkrevende bedriftene på bekostning av de kapitalintensive, må arbeidsgiverandelen til folketrygden ikke beregnes etter antall ansatte, men bli erstattet av en avgift på produksjonen eller realkapitalen.  


11. For en partipolitisk uavhengig fagbevegelse
Utviklinga med sterk inflasjon, sterkt press og mange bedriftsnedleggelser, fører til økt uro på arbeidsplassene. På grunn av dette   reises kravet om en fagbevegelse fri for partipolitisk avhengighet og underkastelse, en bevegelse som representerer medlemmenes interesser på bredt klassegrunnlag. DNA har til nå hatt kontroll over fagbevegelsens ledelse og samtidig sittet i regjering og administrert kapitalismen. Dette har svekket de fagorganisertes kamp og bundet fagbevegelsen i et samarbeid med kapital og stat.  

· SV støtter bestrebelsene på å gjøre LO til en partipolitisk uavhengig og fri kamporganisasjon, og vil arbeide for at fagforeninger sier opp det kollektive medlemskapet i DNA. Det indre demokratiet i fagorganisasjonen må styrkes.  
· Arbeidet med å organisere alle lønnstakere må styrkes. SVere på arbeidsplassene bør være fagorganisert og arbeide for at alle arbeidskamerater organiserer seg i LO-forbund.  


12. Virkelig bedriftsdemokrati
Kampen mot kapitalismen og dens utvikling munner ut i kravet om økt arbeidermakt, og på lang sikt opprettelsen av et sosialistisk samfunn. Bedriftsdemokrati under kapitalismen er en reform som både peker i retning av arbeiderkontroll og som samtidig er et forsøk på å integrere arbeiderne i systemet. Men et reelt bedriftsdemokrati kan ikke gjennomføres under kapitalismen. Det kan i dag lett fungere slik at arbeidere og funksjonærer blir gjort ansvarlige for forhold de likevel ikke har herredømme over.  

SV krever i første omgang flertall for arbeiderne og folkevalgte i bedriftenes styrende organer. De nåværende lover og bedriftsdemokrati må utvides i første rekke for å omfatte alle arbeidstakere i både offentlige og private bedrifter. De ansatte i konserner skal ha rett til representasjon i alle ledende og styrende organer. Skal bedriftsdemokrati få en slik rolle, kan ikke tillitspersoner i bedriftsforsamling o. l. pålegges taushetsplikt. De må ha adgang til alle informasjoner om bedriftens disposisjoner og ha informasjonsplikt overfor fagforeningene og klubbene. Målet må være at arbeiderne og de øvrige ansatte i samspill med folkevalgte organer sikres makten over bedriftene for å kunne ivareta samfunnets og sine interesser i alle spørsmål av betydning: arbeidsforhold, ledelse og organisering, investeringer, personalspørsmål osv.   SV støtter kravet om at innføring av sosialismen må settes inn i LOs formålsparagraf. Arbeiderklassen er den klasse i folket som mest direkte står i konflikt med storkapitalen, og som derfor er kjernen i den sosialistiske bevegelsen.  


13. Nasjonaliser nøkkelindustrien og banker!
På dagsorden i dag står ikke en samfunnsovertakelse av alle produksjonsmidlene. SV går inn for å nasjonalisere nøkkelindustrier, særlig industri som er dominert av utenlandsk kapital. Vi krever videre nasjonalisering av bank- og kredittvesenet. Slike nasjonaliseringer og virkelig bedriftsdemokrati er viktige reformer som gjennom enhetlig og tverrpolitisk opptreden i fagbevegelsen og samarbeid med andre grupper i folket vil føre kampen framover og bringe sosialismen nærmere.  


D. Vern om utkant-Norge - levedyktige lokalsamfunn
Kampen mot bedriftsnedleggelser, for etableringsstyring og statlig overtakelse av nøkkelindustri, er i høy grad en kamp for å bevare livsgrunnlaget og bosettinga i utkant-Norge. Industrien i distriktene har vært og er delvis underlegen i konkurransen med sentraliserte storselskaper. Mange bedrifter har innstilt, flere nye er i faresonen.  

Distriktenes Utbyggingsfond og Statens Industrivekstanlegg må skape og opprettholde arbeidsplasser i små lokalsamfunn, ikke som nå hovedsaklig støtte anlegg i byer og større sentra. Mulighetene for tilleggsnæring må økes. Utbygging av skole-, helse-tjeneste og servicetiltak er av vital betydning for utkantstrøk.  

14. Bedre kår for jordbruket
I jordbruket legges flere tusen bruk ned hvert år. Lønnsomheten holder ikke tritt med inntektene i industrien.  

· SV støtter jordbrukernes krav om skikkelige levekår. Gjennomsnittsinntekt i jordbruket må komme på høyde med gjennomsnittet i industrien. Dette må ikke i første rekke skje ved rasjonalisering, men ta utgangspunkt i full nytting av ressursene. Statsbevilgning til matproduksjon er derfor nødvendig.  
· Forholdene må legges til rette for at jordbruk kan drives i kombinasjon med fiske, skogbruk, industri eller annen virksomhet.  
· Jordbruksproduktene må foredles desentralisert i bygdene. SV vil motarbeide sentralisering av foredlingsanlegg.  
· De som sjøl dyrker jorda skal eie den. De mindre bruka må få tilleggsjord for nydyrking. Jordlova må brukes til å styrke de små bruka.  
· Samvirke må styrkes i foredling og omsetning, og oppmuntres i primærproduksjonen ved at det blir skapt gode vilkår for fellesbeite, fordyrkingslag og andre fellestiltak.  
· SV må arbeide for å utvide landbruksvikar-ordninga. Dette vil gjøre arbeidet mer attraktivt, samtidig som det er helt nødvendig ved sykdom og ferie. Feriepenger og tilskott må utbetales fullt ut selv om brukeren eller ektefellen har hovedyrke utenfor bruker. På det bruk der mann og kone arbeider felles, skal begge ha utbetalt feriepenger. 
· Gjeldstrykket i jordbruket reduseres radikalt blant annet ved å sette ned renten i Landbruksbanken.  
· De store skogeiendommene bør nasjonaliseres. Småbrukere som trenger tilleggsskog for å sikre næringsgrunnlaget, må skaffes det. Ymse sameieformer og samdrift i skogbruket bør stimuleres. Skattlegginga av skogeiendom utformes slik at den fremmer jamn avvirkning.  
· Skattlegginga, trygdeytingene og støtteordningene må legges om slik at kvinners innsats i landbruket blir likestilt med mennenes.  


15. Trygg fiskeriene
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
