
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Program - Stortingsvalget 77

Vekst er ikke å forbruke mer, men å forvalte bedre !

Senterpartiet




Grunnsyn

	Senterpartiet vil at Norge skal bygge sin framtid på kristen og nasjonal grunn. Målet for vår politikk er å skape et fellesskap av frie og selvstendige mennesker der rettferdighet, trygghet og jamstilling er bærende prinsipper. Det kristne syn på menneskeverdet skal være grunnmuren i dette byggverket.
	Senterpartiet vil skape et samfunn som gir mennesket valgfrihet og medbestemmelsesrett og som sikrer trosfrihet, trykkefrihet, organisasjonsfrihet og rettssikkerhet.
	Det enkelte menneskets frihet må bare begrenses når felles tiltak er nødvendig for å sikre andre menneskers rett og muligheter til den samme frihet.
	Senterpartiet ser hjemmet og familien som den grunnleggende sosiale enhet i samfunnet, en enhet som i dag må vernes og styrkes, og vi ser det som en oppgave å gi mennesket tilhørighet i oversiktlige lokalsamfunn.
	Senterpartiet vil motarbeide forskjellsbehandling og urettferdighet som skyldes rase, sivilstand, kjønn, yrke og bosted. Målet er likeverd og jamstilling på alle områder.
	Senterpartiet vil styrke den folkevalgte innflytelse i samfunnslivet. Gjennom desentralisering og styrking av lokalsamfunnet vil vi gi den enkelte større mulighet for å påvirke og utforme sin egen livssituasjon.
	All samfunnsplanlegging må skje i lys av knappheten på naturressurser og den økende avstand mellom fattige og rike i verden.

	Vekst er ikke å forbruke mer, men å forvalte bedre. 
Den økonomiske virksomhet må skje innenfor de rammer ressurstilgangen og hensynet til et godt miljø setter.
	Senterpartiet vil arbeide for en mer rettferdig fordeling mellom rike og fattige i verden. Arbeidet for å sikre menneskerettene for alle må være grunnleggende i norsk innenriks- og utenrikspolitikk.
	Norge må gjennom sin nasjonale politikk og gjennom internasjonalt samarbeid gjøre sitt til å skape fred på jorden. Det er viktig å bygge ut det internasjonale samarbeidet, og det må få en utforming som er i samsvar med vårt demokratiske grunnsyn.

Utfordringer

	Aldri før i menneskehetens historie har valgmulighetene og konsekvensene av våre valg vært større enn i vår tid. Teknikk og vitenskap har åpnet nye veier. Dette stiller oss overfor et stort ansvar. I denne sammenheng må vi også ta i betraktning den nye situasjon som har oppstått i Norge på grunn av oljeforekomstene på kontinentalsokkelen. Det kreves politisk mot og styrke av oss for å forvalte denne rikdommen på en måte som gagner nålevende og kommende slekter.
	Den utvikling vi er inne i stiller oss overfor tre grunnleggende utfordringer: Å skape større jamstilling, sosialtrygghet og samtidig forvalte våre ressurser på en ansvarlig måte. Disse utfordringene er tilstede både i verdenssamfunnet og i det norske samfunn. Senterpartiet vil i stortingsperioden sette alt inn på å møte disse grunnleggende utfordringer.

Jamstilling
	Den økende kløft mellom fattig og rik representerer en trussel mot fred og frihet i verden. Senterpartiet vil ta konsekvensen av dette både i innenriks- og utenrikspolitiske spørsmål. Det er store jamstillingsutfordringer også i vårt eget land. Store grupper er blitt hengende etter i velstandsutviklingen på grunn av alder eller fysisk og psykisk funksjonshemning. Skal vi makte å gi disse gruppene et økonomisk og sosialt løft, må de sterke og vellykkede i samfunnet vise moderasjon.
	Senterpartiet erkjenner at dette krever omfordelinger av samfunnets ressurser og vil arbeide for at jamstillingspolitikken skal gjennomsyre all virksomhet, men uten å undergrave den enkeltes rett til å være forskjellig.

Trygghet
	Vårt samfunn preges av stadig større enheter, økende tempo og sterkere press på det enkelte individ. Mennesker må bryte opp fra oversiktlige lokalsamfunn, arbeid og bosted splittes og det skapes rotløshet og rastløshet.
	Senterpartiet ønsker å skape en samfunnsstruktur som gir mennesket følelsen av rotfeste og trygghet i stabile lokalsamfunn. Ut fra dette ønsker vi å tilpasse produksjons- og næringsstrukturen til menneskets behov og kapasitet. Krav om størst mulig økonomisk vekst, stadige strukturendringer og tendensen til å splitte arbeid, bomiljø og fritidsaktivitet er etter Senterpartiets oppfatning en trussel også mot familien som grunnleggende sosial enhet. Trygghet er ikke bare avhengig av økonomiske tilganger, den fordrer også stabilitet, tilhørighet og mulighet for utfoldelse i skapende virksomhet.

Vårt forvalteransvar
	Vi eier ikke denne jord vi forvalter den for våre etterkommere. Vi har kunnskap og teknikk som gjør det mulig å rasere miljø og ressurser. Men vi har også kunnskap og teknikk som kan settes inn for å trygge våre omgivelser og grunnlaget for kommende generasjoner. Samfunnsutviklingen representerer også i dag en trussel mot vitale verdier.
	Senterpartiet ser det som en politisk hovedoppgave å fremme en utvikling basert på det ansvar vi har for å forvalte våre ressurser på en måte som sikrer også kommende generasjoner sin eksistens. Derfor må hensynet til ressurssituasjonen og miljøkvaliteten gå foran fortsatt tradisjonell økonomisk vekst. Den framtidige vekst må rette seg mot sosial likhet, miljøkvalitet og menneskelig harmoni framfor et stadig større materielt forbruk.

Folkestyre nasjonalt og internasjonalt

	En av grunnpillarene i Senterpartiets politikk er enkeltmenneskets rett til medbestemmelse og plikt til samfunnsansvar. Senterpartiet ser et desentralisert samfunn som en forutsetning for å virkeliggjøre et levende demokrati. For at folk skal føle ansvar og kunne utøve sin demokratiske plikt, må de demokratiske enhetene være så oversiktlige at folk føler at det nytter å engasjere seg. Derfor må viktige enheter i samfunnet som skole, kommune, arbeidsplass og organisasjon ikke bli for store. Store enheter bør søkes organisert på en slik måte at den enkelte kan føle at ens demokratiske rettigheter blir ivaretatt. Forvaltningsorganer som har stor innflytelse over samfunnsutviklingen må være under reell folkevalgt kontroll.

	For å fremme folkestyret vil Senterpartiet:
· bygge ut en desentralisert samfunnsstruktur som kan gi enkeltmennesket oversikt og reell medinnflytelse.
· arbeide for at beslutninger av samfunnsmessig betydning skjer i samsvar med folkeviljen.
· arbeide videre med funksjonsfordelingen mellom stat, fylke og kommune ut fra ønsket om at avgjørelsene skal kunne skje nærmere den det gjelder.
· arbeide for å gjøre den offentlige forvaltning mer oversiktlig gjennom forenkling og desentralisering.

Frihet og rettssikkerhet
	Senterpartiet vil bygge et samfunn som sikrer enkeltmennesket trosfrihet, ytrings- og trykkefrihet, organisasjonsfrihet og rettssikkerhet. Spesielt viktig er det i dag å hindre at samfunnstiltak utilsiktet og utilbørlig rammer enkeltpersoner. Frihet vil aldri kunne gjelde uinnskrenket. Frihet eksisterer bare når den brukes likt for alle.
	Samfunnet må verne det enkelte menneske slik at den teknisk-økonomiske utvikling ikke blir en trussel mot den personlige integritet. Alle grupper og enkeltpersoner må sikres rettshjelp.

	Senterpartiet går inn for:
· at politi- og lensmannsetaten styrkes. Spesielt er det viktig at lensmannsetaten får bedre sambandsutstyr.
· at ordningen med lokalpoliti i de større byer utbygges.
· at juryordningen beholdes som en grunnstein i norsk rettsapparat.
· at overvåking på grunn av politisk overbevisning avvises.
· at vern mot misbruk av persondata bygges inn i en egen datalov.

Storting og regjering
	Vårt Storting skal være det høyeste uttrykk for et levende folkestyre. Dette forutsetter bl.a. at Stortingets sammensetning gjenspeiler de politiske strømningene i samfunnet og styrkeforholdet mellom de politiske grupperingene.

	Senterpartiet går inn for:
· at rådgivende folkeavstemning blir nyttet i spørsmål av vidtrekkende nasjonal betydning.
· at det opprettes et eget olje- og energidepartement.
· en mer rettferdig valgordning som innebærer at det blir bedre samsvar mellom partienes stemmer og representasjon i Stortinget. For å motvirke for sterk oppsplitting i småpartier bør det innføres en sperregrense på minimum 3 %.
· at den sentrale forvaltning avlastes ved at flere oppgaver overføres til lokale organer. Ankeadgang til høgere myndighet bør til vanlig bibeholdes.

Fylket
	Senterpartiet mener det bør gjennomføres en betydelig desentralisering og demokratisering av den offentlige forvaltning ved at myndighet og funksjoner i større grad overføres til fylkene. Tilsvarende bør også avgjørelsesmyndighet og forvaltning overføres fra fylkene til kommunene. Dette bør være en gradvis prosess hvor virkningen av reformene følges nøye slik at ikke uforutsette skjevheter oppstår. Refusjons- og tilskottsordninger som er av vesentlig betydning for fylkene og kommunene må ikke omlegges før det er klarlagt hvordan endringene vil virke for de forskjellige kommuner og fylker. Dette gjelder i særlig grad de eksisterende ordninger for refusjon av utgifter til skoleverket.
	Senterpartiet mener at all fylkesplanlegging må skje innen rammen av en riksplan for bosetting. Siktemålet med fylkesplanen er å gi retningsgivende rammer for den lokale planlegging samt planlegge de fellestiltak som naturlig faller inn under fylkeskommunen.
	Mange utbyggingsoppgaver er det naturlig å løse på interkommunal basis. Fylkeskommunen bør hjelpe til med å få i stand slikt samarbeid mellom to eller flere kommuner.

Kommunen
	Kommunene er de fundamentale demokratiske enheter i vårt samfunn. De er rammen omkring lokalsamfunnene hvor mennesker kan føle fellesskap og engasjement. Kommunene må formes slik at de innbyr til politisk utfoldelse. Senterpartiet vil øke kommunenes innflytelseved å overføre beslutningsrett og forvaltning fra fylke og stat. En ny funksjonsfordeling må ikke gjennomføres før kommunene er satt økonomisk i stand til å løse nye oppgaver. Senterpartiet vil opprettholde eksisterende tilskottsordninger dersom ikke reformene i betryggende grad kan fange opp de store variasjoner i kommunenes økonomiske muligheter.

	Senterpartiet vil gå inn for:

· å styrke den økonomiske stilling for kommuner med svakt næringsgrunnlag. Skatteutjevningen må trygges ved at fellesskattens andel av den totale beskatning blir hevet.
	
· å bruke grende- og bydelsutvalg for å minske avstanden mellom innbyggerne og de sentrale organer i kommunen.
	
· å støtte velforeninger o.l. som fungerer som talerør for lokalbefolkningen.
	
· å demokratisere og forenkle det lokale planarbeidet.

Organisasjonene
	Frie organisasjoner er viktige i vårt demokrati. De gjør det mulig for enkeltmennesker og grupper å hevde sitt syn og sine interesser.
	Senterpartiet går inn for å fremme samarbeidet mellom myndighetene og organisasjonene, bl.a. ved at organisasjonene trekkes med i utredningsarbeidet.

	Arbeidslivets og næringslivets organisasjoner må gis de beste muligheter til å ivareta medlemmenes faglige og økonomiske interesser.

	Senterpartiet vil verne om den enkeltes rett og frihet til å organisere seg.

	Senterpartiet er klar over at også organisasjoner lett kan bli offer for byråkratisering og maktkonsentrasjon, og at de dermed lett kan bli et talerør for de sterke og veltilpassede i samfunnet. Mange grupper rekker ikke fram i organisasjonssamfunnet. Dette legger et særskilt ansvar på de politiske myndigheter. Senterpartiet vil aktivt støtte de som faller utenfor de sterke pressgruppene i samfunnet og ivareta deres interesser.


Offentlig administrasjon

	Et voksende offentlig byråkrati har sin hovedsak i at vårt samfunn har blitt stadig mer komplisert. En sentralisert administrasjon og større enheter har dessuten bidratt til å forsterke utviklingen som har skapt større avstand mellom enkeltmennesket og de styrende og administrative organer i vårt samfunn. Senterpartiet mener at den avmakt og likegyldighet som følger i sentraliseringens og byråkratiseringens kjølvann betyr en alvorlig svekkelse av vårt demokrati. Det er derfor en påtrengende oppgave å desentralisere og forenkle den offentlige administrasjon. De store enheter en har fått i den offentlige forvaltning innebærer at kravet til nærservice og forenkling er større enn tidligere.

	En demokratisering av den offentlige administrasjon må være en kontinuerlig prosess.


	Senterpartiet vil gå inn for:

· at nye lover og forskrifter under utarbeidelsen blir behandlet av et permanent forenklingsorgan.
	
· at det fastsettes vegledende tidsfrister for offentlig behandling og godkjenning av ulike typer byggesaker og søknader.
	
· større frihet for byggherren ved planløsning, bl.a. gjennom revisjon av byggeforskriftenes tekniske detaljkrav.
	
· at den offentlige informasjonsvirksomhet bygges ut. I særlig grad gjelder det vegledning innenfor densosiale sektor.
	
· at de ulike planleggingslover samordnes i en felles planlov med sikte på forenkling av saksprosedyren.



NORGE I DET INTERNASJONALE SAMFUNN

	Den internasjonale teknologiske, økonomiske og politiske utvikling har økt den gjensidige avhengighet landene imellom. Norge påvirkes i likhet med andre land av den internasjonale økonomiske og sikkerhetspolitiske utvikling og er avhengig av et utstrakt samkvem med andre land.
	De store oljeressursene på vår kontinentalsokkel og de fiskeressurser vi har fått herredømme over i den økonomiske sone, har brakt nye dimensjoner inn i vår økonomi og vår utenrikspolitikk. Disse forhold har gjort Norge til en viktigere medspiller i det internasjonale samfunn og pålagt oss et større ansvar for en forsvarlig forvaltning av disse ressurser.
	Dette fordrer etter Senterpartiets syn at Norge vier mellomfolkelige spørsmål større engasjement, både regionalt i Norden, i Europa og i global sammenheng.
	Det må være en hovedoppgave for norsk deltakelse i mellomfolkelig arbeid å vise solidaritet ved å virke for global utjamning, internasjonal fred og samarbeid. Internasjonale konflikter har ofte sin bakgrunn i ulike sosial og økonomiske vilkår innenfor de enkelte land og mellom landene. Norge må i sin politikk aktivt arbeide for å fremme en ny økonomisk verdensordning.
	Norge må støtte etablering av råvareavtaler og råvarepriser som sikrer u-landene større produksjonsinntekter. Norge må også støtte og delta i etablering og drift av internasjonale matvarelagre. Overføring av finansielle ressurser fra industrilandene må økes og utviklingslandenes gjeldsproblemer må løses.
	Dersom internasjonale konflikter bryter ut, må Norge aktivt arbeide for at disse løses på fredelig måte gjennom forhandlinger. FN må styrkes og settes bedre i stand til å ivareta sine oppgaver som fredsskapende og fredsbevarende organ.
	De små land har en viktig rolle å spille i det mellomfolkelige samkvem i samarbeid med stormaktene. Det er i de mindre lands interesse å videreutvikle de internasjonale rettsregler.
	Senterpartiet ser det som en særlig viktig oppgave å bidra til å styrke vernet om menneskerettighetene. I den forbindelse må det legges spesiell vekt på å utbygge og gjøre mer effektivt det apparat som FN og andre internasjonale organisasjoner har for å beskytte menneskenes grunnleggende rettigheter. Dette gjelder ikke minst de etniske minoriteter, som er utsatt for kulturell, økonomisk og fysisk undertrykkelse.


Norge og Norden
	Selv om de nordiske land har valgt forskjellig markeds- og sikkerhetspolitisk tilknytning, utgjør denne gruppen av land en naturlig enhet. Senterpartiet ser det derfor som viktig at det nordiske samarbeidet videreutvikles. Et slikt samarbeid vil være til gagn for alle de nordiske land, fordi en derved bedre kan utfylle hverandre på områder hvor de enkelte lands forutsetninger er forskjellige. Særlig når det gjelder energi- og industripolitikk ligger det åpenbare samarbeidsoppgaver i dagen. Når det gjelder energi- og matberedskap bør Norden i sterkere grad sees som en naturlig enhet.

	Det regionale samarbeidet i Norden bør styrkes. Nordkalott-samarbeidet er eksempel på samarbeidstiltak over grensene som bør videreutbygges.

	Tverrkommunikasjonene på nordkalotten må bedres. Som et ledd i nordkalott-samarbeidet må det utarbeides en finsk/norsk ordbok. I aktuelle distrikter bør finsk være valgfritt språk i den videregående skole.
	Senterpartiet ser det også som viktig at de nordiske land samarbeider i spørsmål som angår internasjonale forhold. De nordiske land bør ha en fast konsultasjonspraksis som sikrer gjensidig informasjon og muliggjør fellesopptreden i spørsmål hvor dette faller naturlig. Dette vil etter Senterpartiets oppfatning bidra til å styrke Nordens rolle i internasjonal politikk.

Norge og Vest - Europa
	Norge er i dag nært knyttet til de andre europeiske stater gjennom en nær økonomisk og kulturell samhørighet og gjennom en rekke samarbeidsorganisasjoner og avtaler. Selv om Senterpartiet ser med uro på utviklingslinjene i europeisk økonomi, produksjonsliv og ressursforbruk, mener vi at vårt forhold til Europa ikke løses gjennom isolasjon, men gjennom dialog. De samarbeidsorganer som i dag finnes, gir oss gode muligheter til å hevde våre synspunkter. Samtidig har vi politisk handlefrihet til å forme en alternativ politikk til overdreven spesialisering, effektivisering, sentralisering og ressurs- og miljø-skadelig vekstpolitikk.
	Senterpartiet går inn for at Norge i de ulike samarbeidsorganisasjoner aktivt arbeider for europeisk solidaritet med utviklingslandene. De tiltagende luft- og vannforurensningene krever at det europeiske samarbeidet på ressurs- og miljøsektoren styrkes. I internasjonale fora må Norge arbeide for å tilpasse den økonomiske veksten til en ansvarlig ressursbruk som ikke overfører problemene til nabolandene.
	Dersom det skal være mulig å opprettholde også de mindre produksjonsenheter i samfunnet kreves det internasjonalt samarbeid både på det handelspolitiske området, og når det gjelder å begrense de multinasjonale selskapers innflytelse.

Norge og det all-europeiske samarbeidet
	Senterpartiet legger stor vekt på at avspenningsarbeidet i Europa fortsetter. Norge må bygge videre ut det to-sidige samarbeidet med de enkelte øst-europeiske land både på det kulturelle og det økonomiske området.
	På det flersidige plan må resultatene fra den europeiske sikkerhets- og samarbeidskonferansen følges opp. Norge må legge vekt på selv å leve opp til sluttdokumentet fra denne konferansen, og arbeide aktivt for at andre land i Europa gjør det samme.
	Avspenning og militær nedrustning henger nøye sammen. Senterpartiet mener det er en forutsetning for fortsatt politisk avspenning, at en oppnår reelle framskritt i de forhandlinger som pågår om rustningskontroll og nedrustning.

Norges forhold til utviklingslandene
	Senterpartiets hovedmålsettinger om større rettferdighet og solidaritet mellom menneskene, desentralisering avgoder og makt, samvirke, sjølforsyning og fornuftig ressursforvaltning - har også gyldighet for vårt forhold til den tredje verden. Den truende matvaremangel har gjort det klart at alle land må legge større vekt på matproduksjon for verdens økende befolkning.
	En stor del av utviklingslandenes problemer har sin bakgrunn i strukturen i verdensøkonomien, der utviklingslandene i stor grad har fått plassen som råvareleverandører mens industrilandene tar foredlingsgevinsten. Med dagens arbeidsdeling er u-landene den ufrie og avhengige part som får forutsetninger og konkurranseforhold bestemt av de rike stater.
	Den eneste mulighet for å skape bedre kår for utviklingslandene synes å være bevisste tiltak fra regjeringenes side for å skape en ny økonomisk verdensordning, tilavløsning av markedskreftenes og de multi-nasjonale storselskapenes dominans. Dette medfører at vi må se også vår egen økonomiske politikk i lys av den virkning den har for utviklingslandene.
	Senterpartiet vil i sin bistandspolitikk vise respekt og forståelse for det enkelte lands kultur og historiske tradisjon.

	Senterpartiet går inn for:

· at Norge må engasjere seg sterkere på u-landenes side når det gjelder utformingen av internasjonalt økonomisk samkvem.
	
· at u-landene i økende grad får herredømme over sine egne ressurser som grunnlag for en selvforsyningsøkonomi. Norges hjelp bør i første rekke fremme helsearbeid, grunnutdanning og livsnødvendig matproduksjon.
	
· at u-landene får anledning til å beskytte oppbyggingen av sitt eget produksjonsliv og at de bl.a. får hjelp til å utvikle egne transportsystemer, herunder også sjøveis transport.
	
· at humanitær hjelp og utviklingsfremmende hjelp istørre grad koordineres og sees i sammenheng.
	
· at Norge søker å konsentrere sin innsats om et avgrenset antall land for å få en effektiv utnyttelse av midlene.
	
· at norsk utviklingshjelp i prinsippet gis uten politiske vilkår. Det må være en forutsetning at hjelpen skal skape utvikling og komme de brede folkegrupper til gode. Norge må forbeholde seg rett til å stanse utviklingshjelpen når elementære menneskeretter krenkes eller når mottakerlandet engasjerer seg i angrepskrig i land som ikke representerer noen trussel mot landet.
	
· at det legges stor vekt på nøye planlegging og kontroll med hvordan midlene blir brukt, slik at effektiviteten styrkes og misbruk og svinn unngås både i Norges og FN's bistandsprogrammer.
	
· at u-hjelpen konsentreres om overføring av enkle metoder og teknisk utstyr som landene kan gjøre seg nytte av og som de selv kan fremstille og vedlikeholde.
	
· at vår u-hjelp i større grad tar hensyn til kvinnenes interesser.
	
· at misjonsorganisasjonene og andre frivillige organisasjoners arbeid i utviklingsland blir ytterligere styrket ved at en fortsetter med å utbygge samarbeidet mellom disse organisasjonene og statlige bistandsorganer.
	
· at fredskorpsinnsatsen blir opprettholdt og styrket. Det er viktig at bl.a. de frivillige ungdomsorganisasjonene stimuleres til å rekruttere fredskorpsarbeidet og at kontakten fra fredskorpsdeltakerne tilbake til organisasjonene og undervisningsinstitusjonene blir best mulig.
	
· at Norges bidrag til familieplanlegging i land som ønsker dette, fortsatt blir gitt høy prioritet og sett i sammenheng med det alminnelige helsearbeid.
	
· at statlig støtte til private investeringer og etableringer til utviklingsland bare blir gitt til tiltak som har utviklingsfremmende virkning, og som er ønsket av mottakerlandet.
	
· at en vesentlig del av den kapitaleksport som blir en følge av oljeøkonomien, settes inn i utviklingsfremmende virksomhet.
	
· at bistandsbevilgningene økes ut over en prosent av bruttonasjonalproduktet.
	
· at Norge kanaliserer minst halvparten av den offentlige bistand gjennom det tosidige hjelpeprogram. Det tosidige hjelpeprogram bør fortsatt bli gitt på gavevilkår.
	
· at utviklingshjelpens informasjonsarbeid må gi skattebetalerne innsikt i hvorfor og hvordan vi driver utviklingshjelp.
	
· at myndighetene aktivt samarbeider med næringslivet når det gjelder utviklingshjelpen. Overskuddslagre av fiske- og jordbruksprodukter bør inngå som et naturlig ledd i norsk utviklingshjelp, bl.a. som katastrofehjelp.

FORSVARS OG SIKKERHETSPOLITIKK

	Senterpartiet går inn for en forsvars- og sikkerhetspolitikk som kan trygge vårt lands frihet og selvstendighet og som kan bidra til fredelige forhold i verden.
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
