
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
TRYGG FRAMTID
Program 
1981 - 85


SENTERPARTIET







Senterpartiets valgprogram
1981 - 1985
Vedtatt på landsmøtet i Stavanger 1981





Grunnsyn

Senterpartiet vil at Norge skal bygge sin framtid på kristent verdigrunnlag og vår nasjonale kulturarv. Målet for vår politikk er å skape et fellesskap av frie og selvstendige mennesker der rettferdighet, trygghet og jamstilling er bærende prinsipper. Det kristne syn på menneskeverdet skal være grunnmuren i dette byggverket.
	Senterpartiet vil skape et samfunn som gir mennesket valgfrihet og medbestemmelsesrett og som sikrer trosfrihet, trykkefrihet, organisasjons- og ytringsfrihet og rettssikkerhet.
	Senterpartiet ser hjemmet og familien som den grunnleggende sosiale enhet i samfunnet, en enhet som i dag må vernes og styrkes, og vi ser det som en oppgave å gi mennesket tilhørighet i oversiktlige lokalsamfunn.
	Senterpartiet vil motarbeide forskjellsbehandling og urettferdighet som skyldes rase, sivilstand, kjønn, yrke og bosted. Målet er likeverd og jamstilling på alle områder.
	Senterpartiet vil styrke den folkevalgte innflytelsen i samfunnslivet. Gjennom desentralisering og styrking av lokalsamfunnet vil vi gi den enkelte større mulighet for å påvirke og utforme sin egen livssituasjon.
	All samfunnsplanlegging må skje i lys av knappheten på naturressurser og den økende avstand mellom fattige og rike i verden.
	Vekst er ikke å forbruke mer, men å forvalte bedre.
	Den økonomiske virksomhet må skje innenfor de rammer ressurstilgangen og hensynet til et godt miljø setter.
	Senterpartiet vil arbeide for en mer rettferdig fordeling mellom rike og fattige i verden. Arbeidet for å sikre menneskerettene for alle må være grunnleggende i norsk innenriks- og utenrikspolitikk.
	Norge må gjennom sin nasjonale politikk og gjennom internasjonalt samarbeid gjøre sitt til å skape fred på jorden. Det er viktig å bygge ut det internasjonale samarbeidet, og det må få en utforming som er i samsvar med vårt demokratiske grunnsyn.

Utfordringer


Aldri før i menneskehetens historie har valgmulighetene og konsekvensene av våre valg vært større enn i vår tid. Den utvikling vi er inne i stiller oss overfor tre grunnleggende utfordringer: Å skape større jamstilling, sosial trygghet og samtidig forvalte våre ressurser på en ansvarlig måte.

Jamstilling
Den økende kløft mellom fattig og rik representerer en trussel mot fred og frihet i verden. Senterpartiet vil ta konsekvensen av dette både i innenriks- og utenrikspolitiske spørsmål. Det er store jamstillingsutfordringer også i vårt eget land. Enkelte grupper er blitt hengende etter i velstandsutviklingen på grunn av alder eller fysisk og psykisk funksjonshemming. Vi skal gi disse gruppene et økonomisk og sosialt løft. Derfor må andre grupper i samfunnet vise moderasjon og solidaritet.
	Senterpartiet erkjenner at dette krever omfordelinger av samfunnets ressurser og vil arbeide for at jamstillingspolitikken skal gjennomsyre all virksomhet, men uten å undergrave den enkeltes rett til å være forskjellig.

Trygghet
Vårt samfunn preges av stadig større enheter, økende tempo og sterkere press på det enkelte individ. Mennesker må bryte opp fra oversiktlige lokalsamfunn, arbeid og bosted splittes og det skapes rotløshet og rastløshet.
	Senterpartiet ønsker å skape en samfunnsstruktur som gir mennesket følelsen av rotfeste og trygghet i stabile lokalsamfunn. Ut fra dette ønsker vi å tilpasse produksjons- og næringsstrukturen til menneskets behov og kapasitet. Kravet om størst mulig økonomisk vekst, stadige strukturendringer og tendensen til å splitte arbeid, bomiljø og fritidsaktiviteter er etter Senterpartiets oppfatning en trussel også mot familien som grunnleggende sosial enhet. Trygghet er ikke bare avhengig av økonomiske tilganger, den fordrer også stabilitet, tilhørighet og mulighet for utfoldelse i skapende virksomhet.

Vårt forvalteransvar
Vi eier ikke denne jord - vi forvalter den for våre etterkommere. Vi har kunnskap og teknikk som gjør det mulig å rasere miljø og ressurser. Men vi har også kunnskap og teknikk som kan settes inn for å trygge våre omgivelser og grunnlaget for kommende generasjoner. Samfunnsutviklingen representerer en stadig økende trussel mot vitale 
verdier.
	Senterpartiet ser det som en politisk hovedoppgave å fremme en utvikling basert på det ansvar vi har for å forvalte våre ressurser på en måte som sikrer også kommende generasjoners eksistens. Derfor må hensynet til ressurssituasjonen og miljøkvaliteten gå foran fortsatt tradisjonell økonomisk vekst. Den framtidige vekst må rette seg mot sosial likhet, miljøkvalitet og menneskelig harmoni, framfor et stadig større materielt forbruk.

Folkestyre - Nasjonalt og Internasjonalt

En av grunnpillarene i Senterpartiets politikk er enkeltmenneskets rett til medbestemmelse og plikt til samfunnsansvar. Senterpartiet ser et desentralisert samfunn som en forutsetning for å virkeliggjøre et levende demokrati. For at folk skal føle ansvar og kunne utøve sin demokratiske plikt, må de demokratiske enhetene være så oversiktlige at folk finner mening i å engasjere seg. Derfor må viktige enheter i samfunnet som skole, kommune, arbeidsplass og organisasjon ikke bli for store. Store enheter bør søkes organisert på en slik måte at den enkelte kan føle at ens demokratiske rettigheter blir ivaretatt. Forvaltningsorganer må være under kontinuerlig og reell folkevalgt kontroll.
	For at vårt demokratiske styresett skal fungere tilfredsstillende er det viktig at de vedtak politikerne fatter føles riktige, nødvendige og i samsvar med folkeviljen. Hvis politiske vedtak blir oppfattet som en tilsidesettelse av hevdvunnede rettigheter eller som en trussel mot livsgrunnlag og naturressurser, vil folkets tillit til vårt opplyste folkestyre kunne svekkes. Skjer det, bør våre politiske organer ta opp til vurdering om beslutningsprosessen fungerer godt nok og om svakere grupper i vårt samfunn kan føle seg trygge for at også deres synspunkter blir ivaretatt. Det må være politikernes ansvar at demokratiske vedtak føles så riktige at staten ikke trenger politi for å iverksette politiske beslutninger.
	For å fremme folkestyret vil Senterpartiet:
* bygge ut en desentralisert samfunnstruktur som kan gi enkeltmennesket oversikt og reell medinnflytelse.
* arbeide for at beslutninger av samfunnsmessig betydning skjer i samsvar med folkeviljen.
* arbeide videre med funksjonsfordelingen mellom stat, fylke og kommune ut fra ønsket om at avgjørelsene skal kunne skje nærmere den det gjelder.
* arbeide for å gjøre den offentlige forvaltning mer oversiktlig gjennom forenkling og desentralisering og for at den til enhver tid er rasjonell og effektivt tilpasset de oppgaver den skal utføre.


Frihet og rettssikkerhet
Senterpartiet vil bygge et samfunn som sikrer enkeltmennesket trosfrihet, ytrings- og trykkefrihet, organisasjonsfrihet og rettssikkerhet. Spesielt viktig er det i dag å hindre at samfunnstiltak utilsiktet og utilbørlig rammer enkeltpersoner.
	Samfunnet må verne det enkelte menneske slik at den teknisk-økonomiske utvikling ikke blir en trussel mot menneskeverdet og livsmiljøet. Alle grupper og enkeltpersoner må sikres reell tilgang til rettshjelp.

	Senterpartiet går inn for:
* at informasjon om rett til sosiale ytelser blir styrket med sikte på å nå de svakeste gruppene.
* at adgangen til å påklage vedtak av forvaltningsorgan til høyere organ beholdes i samme grad som i dag.
* at politi- og lensmannsetaten styrkes.
* at ordningen med lokalpoliti utbygges.
* at juryordningen beholdes som en grunnstein i norsk rettsapparat.
* at overvåking på grunn av politisk overbevisning avvises.


Storting og regjering
Vårt Storting skal være det høyeste uttrykk for et levende folkestyre.Dette forutsetter bl.a. at Stortingets sammensetning gjenspeiler de politiske strømningene i samfunnet og styrkeforholdet mellom de politiske grupperingene.
	Omfanget av den norske oljevirksomheten tilsier at det politiske arbeid bl.a. i forbindelse med oljeboringen på den norske kontinentalsokkelen styrkes. I den sammenheng bør det vurderes opprettet en egen olje- og energikomite i Stortinget.

	Senterpartiet går inn for:
* at rådgivende folkeavstemning blir nyttet i spørsmål av vidtrekkende nasjonal betydning.
* en mer rettferdig valgordning som innebærer at det blir bedre samsvar mellom partienes stemmer og representasjon i Stortinget.
* at den sentrale forvaltning avlastes ved at flere oppgaver overføres til lokale organer.
* at det opprettes et eget departement for utviklingshjelp og internasjonale økonomiske spørsmål, basert på eksisterende personellressurser innenfor statsforvaltningen.

Fylkeskommunen
Senterpartiet mener det bør gjennomføres en videre desentralisering og demokratisering av den offentlige forvaltning ved at myndighet og funksjon i større grad overføres fra staten til fylkeskommunene og kommunene.
	Dette bør være en gradvis prosess hvor virkningen av reformene følges nøye slik at ikke uforutsette skjevheter oppstår. Parallelt med slik overføring må fylkeskommunene og kommunene sikres økonomisk grunnlag for de nye oppgaver.
	Senterpartiet mener at all fylkesplanlegging må skje innen rammen av en riksplan for bosetting. Siktemålet med fylkesplanen er å gi retningsgivende rammer for den lokale planlegging samt planlegge de fellestiltak som naturlig faller inn under fylkeskommunen.
	Mange utbyggingsoppgaver er det naturlig å løse på interkommunal basis. Fylkeskommunen bør medvirke til å få i stand slikt samarbeid mellom to eller flere kommuner.

Kommunen .
Kommunene er fundamentale, demokratiske enheter i vårt samfunn. De er rammen omkring lokalsamfunnene hvor mennesker kan føle fellesskap og engasjement. Kommunene må formes slik at de innbyr til politisk utfoldelse. Senterpartiet vil øke kommunenes innflytelse ved å overføre beslutningsrett og forvaltning fra fylke og stat. Kommunene må settes økonomisk i stand til å løse sine oppgaver.

	Senterpartiet vil gå inn for:
* å styrke den økonomiske stilling for kommuner med svakt næringsgrunnlag. Skatteutjamningen må trygges ved at fellesskattens andel av den totalebeskatning blir hevet.
* beregningsgrunnlaget for fordeling av skatteutjamningsmidlene må forbedres vesentlig og tilpasses den aktuelle økonomiske situasjon i de ulike kommuner.
* å bruke grende- og bydelsutvalg der dette passer for å minske avstanden mellom innbyggerne og de sentrale organer i kommunen.

Organisasjonene
Frie organisasjoner er viktig i vårt demokrati. De gjør det mulig for enkeltmennesker og grupper å hevde sitt syn og sine interesser.
	Senterpartiet går inn for å fremme samarbeidet mellom myndighetene og organisasjonene. bl.a. ved at organisasjonene trekkes med i utredningsarbeidet.
	Arbeidslivets og næringslivets organisasjoner må gis de beste muligheter til å ivareta medlemmenes faglige og økonomiske interesser.
	Senterpartiet vil verne om den enkeltes rett og frihet til å organisere seg.
Senterpartiet er klar over at også organisasjoner lett kan bli offer for byråkratisering og maktkonsentrasjon, og at de dermed lett kan bli et talerør for de sterke og veltilpassede i samfunnet. Mange grupper rekker ikke fram i organisasjonssamfunnet. Dette legger et særskilt ansvar på de politiske myndigheter. Senterpartiet vil aktivt støtte de som faller utenfor de sterke pressgruppene i samfunnet og ivareta deres interesser.

Offentlig administrasjon
Et voksende, offentlig byråkrati har sin hovedårsak i at vårt samfunn er blitt stadig mer komplisert og detaljregulert. En sentralisert administrasjon og større enheter har dessuten bidratt til å forsterke utviklingen, som har skapt større avstand mellom enkeltmennesket og de styrende og administrative organer i vårt samfunn. Det er en påtrengende oppgave å desentralisere og forenkle den offentlige administrasjon. De store enheter vi har fått i den offentlige forvaltning innebærer at kravet til nærservice og forenkling er større enn tidligere.
	En demokratisering av den offentlige administrasjon må være en kontinuerlig prosess.

	Senterpartiet vil gå inn for:
* at den offentlige informasjonsvirksomhet bygges ut. I særlig grad gjelder det veiledning innenfor den sosiale sektor.
* at nye lover og forskrifter under utarbeidelsen blir gjenstand for kritisk gjennomgåelse med sikte på forenkling.
* at det blir lempet på byggeforskriftenes detaljkrav til utforming av private boliger.

NORGE I DET INTERNASJONALE SAMFUNN
Den internasjonale teknologiske, økonomiske og politiske utvikling har økt den gjensidige avhengighet landene imellom. Norge er avhengig av et utstrakt samarbeid med andre land og påvirkes sterkt av den internasjonale økonomiske og sikkerhetspolitiske utvikling.
	De store oljeressursene på vår kontinentalsokkel og de fiskeressurser vi har fått herredømme over i den økonomiske sone, har brakt nye dimensjoner inn i vår økonomi og vår utenrikspolitikk. Dette har pålagt oss et større ansvar for en forsvarlig ressursforvaltning og Norge er blitt en viktigere medspiller i det internasjonale samfunn.
	Dette fordrer etter Senterpartiets syn at Norge engasjerer seg sterkere i mellomfolkelige spørsmål, både regionalt i Norden, i Europa og i global sammenheng.
	Det må være en hovedoppgave for norsk deltakelse i mellomfolkelig arbeid å vise solidaritet og virke for global utjamning, internasjonal fred og samarbeid. Internasjonale konflikter har ofte sin bakgrunn i ulike sosiale og økonomiske vilkår innenfor de enkelte land og mellom landene. Norge må i sin politikk aktivt arbeide for å fremme en ny økonomisk verdensordning som gir en mer rettferdig fordeling av ressurser og inntekter.
	Norge må støtte etablering av råvareavtaler og råvarepriser som sikrer u-landene større produksjonsinntekter. Norge må også støtte og delta i etablering og drift av internasjonale matvarelagre. Overføring av finansielle ressurser fra industrilandene må økes og utviklingslandenes gjeldsproblemer må løses.
	Det er av sentral betydning å få større innsyn i de flernasjonale selskapers virksomhet for i større grad å kunne kontrollere og styre deres disposisjoner og begrense deres innflytelse. Norske myndigheter må engasjere seg sterkt i dette arbeidet såvel på nasjonalt som internasjonalt plan.
	Den økonomiske og sosiale kløft mellom de rike og de fattige land i verden representerer en trussel mot freden. Etter Senterpartiets oppfatning må derfor utviklingshjelp og arbeidet for en ny økonomisk verdensordning også sees i et fredsbyggende perspektiv.
	Dersom internasjonale konflikter bryter ut, må Norge aktivt arbeide for at disse løses på fredelig måte gjennom forhandlinger. FN må styrkes og settes bedre i stand til å ivareta sine oppgaver som fredsskapende og fredsbevarende organ.
	De små land har en viktig rolle å spille i det mellomfolkelige samkvem i samarbeid med stormaktene. Det er i de mindre lands interesse å videreutvikle de internasjonale rettsregler.
	Senterpartiet ser det som en særlig viktig oppgave å bidra til å styrke vernet om menneskerettighetene. l den forbindelse må det legges spesiell vekt på å utbygge og gjøre mer effektivt det apparat som FN og andre internasjonale organisasjoner har for å beskytte menneskenes grunnleggende rettigheter.

Norge og Norden
Selv om de nordiske land har valgt forskjellig markeds- og sikkerhetspolitisk tilknytning, utgjør denne gruppen av land en naturlig enhet. Senterpartiet ser det derfor som viktig at det nordiske samarbeide videreutvikles. Et slikt samarbeid vil være til gagn for alle de nordiske land, fordi en derved bedre kan utfylle hverandre på områder hvor de enkelte lands forutsetninger er forskjellige. Særlig når det gjelder energi- og industripolitikk ligger det åpenbare samarbeidsoppgaver i dagen. Når det gjelder energi- og matberedskap bør Norden i sterkere grad sees som en naturlig enhet.
	Det regionale samarbeidet i Norden bør styrkes. Nordkalottsamarbeidet er eksempel på samarbeidstiltak over grensene som bør videreutbygges.
	Tverrkommunikasjonene på nordkalotten må bedres.
	I aktuelle distrikter bør finsk være valgfritt språk i den videregående skole.
	Senterpartiet ser det også som viktig at de nordiske land samarbeider i spørsmål som angår internasjonale forhold. Det er viktig at man finnerfram til mest mulig effektive samarbeidsformer som kan sikre fellesopptreden i saker hvor dette faller naturlig. Dette vil etter Senterpartiets oppfatning bidra til å styrke Nordens rolle i internasjonal politikk.
	Gjennom arbeidet i Nordisk Råd kan de nordiske landene finne fram til felles løsninger på viktige oppgaver. Nordisk Råd bør være en drivkraft i det nordiske samarbeidet. Derfor må det legges vekt på å aktivisere arbeidet i Rådet.

Norge og Europa
Norge er i dag nært knyttet til de andre vesteuropeiske land gjennom økonomisk og kulturell samhørighet og gjennom en rekke kontakt- og samarbeidsordninger. EF-landene har i økende grad framstått med en selvstendig politisk og økonomisk tyngde i internasjonal politikk. Det er naturlig for Norge å etablere gode forbindelser til EF. Man bør åpent drøfte hvilke samarbeids- og kontaktformer som best kan ivareta Norges interesser i Europa. Dette arbeidet må ta sitt utgangspunkt i resultatet av folkeavstemningen i 1972.
	Senterpartiet går inn for at Norge i de ulike samarbeids-organisasjoner aktivt arbeider for europeisk solidaritet med utviklingslandene. De tiltagende luft- og vannforurensningene krever at det europeiske samarbeidet på ressurs- og miljøsektoren styrkes. I internasjonale fora må Norge arbeide for å tilpasse den økonomiske veksten til en ansvarlig ressursbruk som ikke overfører problemene til nabolandene.
	Senterpartiet legger stor vekt på at avspenningsarbeidet i Europa fortsetter til tross for alvorlige tilbakeslag i internasjonal politikk. Norge må bygge videre ut det to-sidige samarbeidet med de enkelte øst-europeiske land både på det kulturelle og det økonomiske området.
	På det flersidige plan må resultatene fra den europeiske sikkerhets- og samarbeidskonferansen følges opp. Norge må legge vekt på selv å leve opp til sluttdokumentet fra denne konferansen og arbeide aktivt for at andre land i Europa gjør det samme.
	Avspenning og militær nedrustning henger nøye sammen. Senterpartiet mener det er en forutsetning for fortsatt politisk avspenning, at en oppnår reelle framskritt i de forhandlinger som pågår om rustningskontroll og nedrustning. Norge må engasjere seg sterkere i dette arbeidet.
	Forslag om innføring av nye våpen bør ledsages av en inngående vurdering av deres virkninger for rustningskontroll og nedrustningsforhandlinger. Slike vurderinger vil bringe tilveie økt informasjon og vil gi politikerne og offentligheten anledning til å øve større innflytelse på beslutningsprosessen.
	Atomvåpen, kjemiske våpen og våpen som kan brukes til å føre biologisk krig skal ikke lagres i Norge. Denne forutsetningen bidrar til å opprettholde fred og stabilitet i vår del av verden.
	Atomvåpenproblemene i Europa er økende og dypt alvorlige. Det må aktivt arbeides for å oppnå avtaler om likevekt på lavest mulig styrkenivå.
	Atomvåpen er ikke utplassert i de nordiske land. Senterpartiet vil arbeide for å opprette en atomvåpenfri sone i nordisk område som ledd i en bred ordning for regulering og reduksjon av kjernevåpnene i større europeisk sammenheng.

Norges forhold til utviklingslandene
Senterpartiets hovedmålsettinger om større rettferdighet og solidaritet mellom menneskene, desentralisering av goder og makt, samvirke, sjølforsyning og fornuftig ressursforvaltning - har også gyldighet for vårt forhold til den tredje verden.
	Etablering av en ny økonomisk verdensordning synes å være den eneste mulighet for å skape varig bedre kår for utviklingslandene og større utjamning i verdenssamfunnet.
	Dette krever at Norge må opprettholde et sterkt engasjement på u-landenes side når det gjelder utformingen av internasjonalt økonomisk samkvem.
	Dette medfører at vi må se også vår egen økonomiske politikk i lys av den virkning den har for utviklingslandene.
	Økningen i oljeprisene de senere årene har rammet de fattigste landene særlig hardt og har i mange tilfelle ødelagt grunnlaget for økonomisk og sosial utvikling. Norge har som oljeland et spesielt ansvar for aktivt åarbeide i internasjonal sammenheng for å løse disse problemene.
	Senterpartiet vil i sin bistandspolitikk vise respekt og forståelse for det enkelte lands kultur og historiske tradisjoner.
	Forholdene i utviklingslandene forandrer seg stadig samtidig som vi høster erfaringer når det gjelder virkningene av ulike stønadsformer. Mot denne bakgrunn er det viktig at det foretas periodiske analyser avhjelpebehov og vurdering av prinsippene for norsk u-hjelpsengasjement.
	Senterpartiet mener at humanitær hjelp og utviklingsfremmende hjelp i større grad bør koordineres og sees i sammenheng.
	Det må satses på systematisk informasjonsarbeid om utviklingshjelpen med sikte på å gi bedre innsikt i hvorfor og hvordan vi driver utviklingshjelp.


	Senterpartiet går inn for:
* at u-landene i økende grad får herredømme over sine egne ressurser som grunnlag for en selvforsyningsøkonomi.
* at u-landene får anledning til å beskytte oppbyggingen av sitt eget produksjonsliv og at de bl.a. får hjelp til å utvikle egne transportsystemer, herunder også sjøveis transport.
* at bistandsbevilgningene økes til minimum 1.3 % av bruttonasjonalproduktet.
* at Norge kanaliserer minst halvparten av den offentlige bistand gjennom det tosidige hjelpeprogram. Det tosidige hjelpeprogram bør fortsatt bli gitt på gavevilkår.
* at Norge søker å konsentrere sin innsats om et avgrenset antall land for å få en effektiv utnyttelse av midlene.
* at Norges hjelp i første rekke bør fremme helsearbeid, grunnutdanning og produksjon og framføring av livsnødvendig mat og at hjelpen i større grad tar hensyn til kvinnenes interesser og behov.
* at norsk utviklingshjelp i prinsippet gis uten politiske vilkår. Det må være en forutsetning at hjelpen skal skape utvikling og komme de brede folkegrupper til gode. Norge må forbeholde seg rett til å stanse utviklingshjelpen når elementære menneskeretter krenkes eller når mottakerlandet engasjerer seg i angrepskrig.
* at det legges stor vekt på nøye planlegging og kontroll med hvordan midlene blir brukt slik at effektiviteten styrkes og misbruk og svinn unngås både i Norges og FNs bistandsprogrammer. 
* at u-hjelpen konsentreres om overføring av enkle metoder og tekniskutstyr som landene kan gjøre seg nytte av og som de selv kan fremstille og vedlikeholde.
* at fredskorpsinnsatsen blir opprettholdt og styrket.
* at myndighetene aktivt samarbeider med næringslivet når det gjelder utviklingshjelpen. Overskuddslagre av fiske- og jordbruksprodukter bør inngå som et naturlig ledd i norsk utviklingshjelp, bl.a. som katastrofehjelp.
* at statlig støtte til private investeringer og etableringer i utviklingsland som kommer i tillegg til vår utviklingshjelp, bare blir gitt til tiltak som har utviklingsfremmende virkning og som er ønsket av mottakerlandet.
* at det opprettes et eget departement for utviklingshjelp og internasjonale økonomiske spørsmål. Disse saksområdene er blitt stadig viktigere og mer omfattende, og bør underlegges sterkere politisk styring ogkontroll. Et slikt nytt departement må bygge på eksisterende personellressurser innenfor statsforvaltningen (f.eks.) direktoratet for utviklingshjelp.

FORSVARS- OG SIKKERHETSPOLITIKK
Senterpartiet går inn for en forsvars- og sikkerhetspolitikk som kan trygge vårt lands frihet og selvstendighet og som kan bidra til fredelige forhold i verden.
	Freden i vår del av verden er fortsatt basert på et balanseforhold mellom to militære grupperinger. Samtidig er samholdet innen NATO en forutsetning for en aktiv avspenningspolitikk. Avspenningspolitikken i Europa har til nå ikke skapt grunnlag for noen reduksjon av vår nasjonale forsvarsinnsats eller redusert behovet for samarbeid i den nordatlantiske allianse.
	Våre særpregede geografiske forhold tilsier at Heimevernet har en sentral plass i vårt totalforsvar og at det til enhver tid blir tilført nødvendig utstyr og materiell.
	Verneplikten står sentralt i Senterpartietsforsvarspolitikk. Folkeforsvaret er den beste garanti for frihet.

	Senterpartiet vil gå inn for:
* at vår forsvarsevne opprettholdes så lenge mellomfolkelige spenningsforhold eksisterer. Nedrustning og avspenning må skje gjennom klare internasjonale avtaler.
* å opprettholde vårt medlemskap i NATO. Det må ikke herske tvil om organisasjonens karakter av forsvarsallianse med forpliktelser avgrenset til det nordatlantiske området som er definert i NATO-traktaten. Pålengre sikt må det imidlertid være en målsetting å skape forutsetninger for at de militære blokker kan legges ned.
* å fastholde den nåværende base- og atomvåpenklausul.
* å legge forholdene til rette for rask framføring av allierte styrker i en krise-og krigssituasjon, herunder nødvendig styrking av flyplass-forsvaret.
* å arbeide aktivt for gjensidig rustningskontroll og nedrustning i Europa.
* å bedre informasjonen om våpenkappløpet, vår forsvarsmessige situasjon og framtidige konfliktfarer.
* en gjennomføring av verneplikten som innebærer at de praktiske og økonomiske byrdene blir mest mulig likt fordelt.
* at de som av forskjellige årsaker blir fritatt for ordinær verneplikt, avtjener annen tjeneste innenfor en utvidet ramme for norsk totalforsvar.
* å utrede om også kvinner i framtiden bør pålegges tjenesteplikt innenfor en slik utvidet ramme.
* at utbyggingen av Kystvakten fullføres i tråd med de vedtatte planer å støtte det frivillige skyttervesen.
* at forsvarets innkjøpspolitikk nyttes som et ledd i vår distriktspolitikk
* å styrke den sivile beredskap generelt.
* at de sivile beredskapslagre av mat økes.
* at hestetjenesten i forsvaret opprettholdes.
* at det blir etablert tidsmessige militære øvingsområder. Disse må legges slik at en så langt som mulig unngår konflikter i lokalsamfunnet.
* Det må gis tilfredsstillende og rask kompensasjon for ødeleggelser som militære øvelser måtte påføre lokalsamfunnet.

This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
