
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Program
1985-89
SENTERPARTIET





Senterpartiets valgprogram
1985 - 1989
Vedtatt på landsmøtet i Skien 1985



Grunnsyn
Senterpartiet vil at Norge skal bygge sin framtid på de kristne grunnverdier, humanistiske verdier i pakt med dette, vår nasjonale arv og vårt demokratiske styresett. Målet for vår politikk er å skape et fellesskap av frie og selvstendige mennesker der rettferdighet, trygghet og jamstilling er bærende prinsipper. Det kristne syn på menneskeverdet skal være grunnmuren i dette byggverket.Senterpartiet vil skape et samfunn som gir mennesket valgfrihet og medbestemmelsesrett og som sikrer trosfrihet, trykkefrihet, organisasjons- og ytringsfrihet og rettssikkerhet.
Senterpartiet ser hjemmet og familie som den grunnleggende sosiale enhet i samfunnet, en enhet som i dag må vernes og styrkes, og vi ser det som en oppgave å gi mennesket tilhørighet i oversiktlige lokalsamfunn.
Senterpartiet vil motarbeide forskjellsbehandling og urettferdighet som skyldes rase, sivilstand, kjønn, religion og bosted. Målet er likeverd og jamstilling på alle områder.
Senterpartiet vil styrke den folkevalgte innflytelsen i samfunnslivet. Gjennom desentralisering og styrking av lokalsamfunnet vil vi gi den enkelte større mulighet til å påvirke og utforme sin egen livssituasjon.
All samfunnsplanlegging må skje i lys av knappheten på naturressurser og den økende avstand mellom fattige og rike i verden.
Vekst er ikke å forbruke mer, men å forvalte bedre.
Den økonomiske virksomhet må skje innenfor de rammer ressurstilgangen og hensynet til et godt miljø setter.
Senterpartiet vil arbeide for en mer rettferdig fordeling mellom rike og fattige i verden. Arbeidet for å sikre menneskerettene for alle må være grunnleggende i norsk innenriks- og utenrikspolitikk.
Norge må gjennom sin nasjonale politikk og gjennom internasjonalt samarbeid gjøre sitt til å skape fred på jorden. Det er viktig å bygge ut det internasjonale samarbeidet, og det må få en utforming som er i samsvar med vårt demokratiske og nasjonale grunnsyn.

UTFORDRING

Det politiske program for perioden 1 985 - 89 må ses i lys av en langtidsutvikling som innebærer store forandringer for de fleste av oss.Vi skal være med å påvirke og bestemme retningen. Da må vi også legge til grunn en beskrivelse av virkeligheten som gir oss holdepunkter for valg av mål og virkemidler.
Behovet for arbeidsplasser er stort. Dessuten skal vi i størst mulig grad skape sysselsetting der folk bor. Dette stiller to hovedkrav til den politikk som må føres: Ved siden av økt verdiskaping i næringslivet vil området for lønnsarbeid måtte utvides til f.eks. å omfatte omsorgsoppgaver hjemme. Dessuten må en ny giv i sysselsettingspolitikken ha et sterkere utgangspunkt i lokale initiativ. Politisk, sosialt, kulturelt og økonomisk går vi inn i lokalsamfunnets tid. De små enheters politikk får fornyet aktualitet.
For Senterpartiet er det grunnleggende å bevare hovedmønsteret i vår bosetting. Målet må være at ingen kommune i distriktene skal gå ned i folketall, og at levevilkårene i landet skal være mest mulig likeverdige. Vern om og styrking av bosettingsmønsteret blir derfor en viktig og vanskelig sak i tiden framover.
Det må skapes nye arbeidsplasser i distriktene, særlig for ungdom og kvinner, dersom vi skal greie å hindre en ny sentraliseringsbølge. Sentralisering utsetter også byer og tettsteder for ytterligere press, noe som vil gå på bekostning av bl.a. miljøpolitikken.
Derfor understreker vi parolen: Ta Norge i bruk. Vi må utnytte våre muligheter. Det betyr først og fremst at vi må forvalte alle ressursene bedre. Senterpartiet vil i samsvar med dette arbeide etter følgende paroler i kommende periode:
- Ta Norge i bruk. Det finnes oppgaver til alle.
- Styrk forvaltningsansvaret. Vekst er ikke å forbruke mer, men å forvalte bedre.
- Stå vakt om en rettferdig fordeling av rettigheter og goder.
- Styrk respekten for verdier som ikke kan måles i kroner og øre.
Disse parolene munner ut i TRYGG POLITIKK med Senterpartiet.

HOVEDSAKER I PERIODEN

l. Som ledd i en forsterket distrikts- og sysselsettningspolitikk må det satses på en betydelig utvidelse av det lokale tiltaksarbeid. Det opprettes lokale tiltaksfond i kommunene. Fondet skal koordinere og finansiere et samarbeid mellom kommune, næringsliv og lokale finansieringsinstitusjoner. Nye tiltaksideer kan på denne måten utvikles. Tiltaksfondet skal bidra til mer effektiv utnyttelse av sysselsettingsmidler, arbeide i nær kontakt med arbeidsmarkedsetaten og dra nytte av samarbeid med forsknings- og utviklingsmiljøer lokalt, regionalt og sentralt. Dermed legges grunnlaget for kompetanseoppbygging i kommunene.
	Reduksjon av alle former for avstandskostnader, ved bl . a. geografisk utjevning av teletakster og bensinpris, reduserte ferjetakster og økt transportstøtte, må være en prioritert oppgave i neste fireårsperiode.
2. Det innføres omsorgslønn til personer som har ansvar for pleie og stell av syke, eldre og funksjonshemmede i hjemmet. Lønnen sikres gjennom hjemmehjelpsordningen i den enkelte kommune. Barnefamilienes økonomi bedres bl.a. ved økt barnetrygd og et betydelig småbarnstillegg i barnetrygden. Småbarnstillegget gis gradert og mest til de minste barna.
	Tilfredsstillende avlastningsordninger sikres i tilfeller der hjemmearbeidende har omsorg. Lønnet svangerskapspermisjon utvides til 26 uker og fødselspenger for hjemmearbeidende økes tilsvarende. Det innføres fleksibel pensjonsalder ved adgang til å kombinere pensjon med deltidsarbeid fra fylte 65 år.
3. En opptrappingsplan i kamp mot miljø-forurensninger settes i verk. Det legges opp 
   til et aktivitetsnivå som gjør det mulig å løse de kommunale oppgavene (renseanlegg, ledningsnett) i løpet av en tiårsperiode. Tiltak mot luftforurensninger trappes sterkt opp. Energiøkonomiseringen blir en hovedsak fremover.
4. Kulturpolitikken gis høy prioritet. Behovet for økt innsats på kultursektoren tilsier at bevilgningene i kommende periode heves til et nivå som tilsvarer I % av statsbudsjettet. Denne målsetting avspeiler det ambisjonsnivå som er nødvendig for å sikre gjennomføringen av en ansvarlig nasjonal kulturpolitikk - lokalt, regionalt og på riksplan.
5. Det satses på næringer i vekst, f.eks. havbruk, skogbruk, reiseliv, informasjonsteknologi og virksomhet knyttet til olje. Stimulering av industrielle nyetableringer og samordning av innsats fra industri, myndigheter og forskningsmiljøer vil være viktige oppgaver. Primærnæringene jordbruk og fiske må fortsatt sikres som et bidrag til å opprettholde bosettingen i distriktene.
	I arbeidet med å ta hele Norge i bruk må sysselsetting, helse- og sosialpolitikk, kultur- og miljøpolitikk ses på som et hele som ikke må splittes. Løsningen av de hovedoppgaver som her er trukket opp vil gi økt sysselsetting og verdiskapning. 


FOLKESTYRE - NASJONALT OG INTERNASJONALT
I  NASJONALT
Styring og utvikling
Utviklingen kan ikke overlates til kreftenes frie spill. Markedsøkonomien må derfor nå som tidligere suppleres med direkte styringstiltak om sentrale målsettinger skal kunne ivaretas.
Politisk styring gjennom lovgivning og store offentlige budsjetter må imidlertid ikke lede til unødig byråkrati og uheldig ressursbruk. Styringen må derfor i sterkere grad innrettes mot de overordnede mål innen samfunnslivet. Omfanget av detaljreguleringer bør reduseres, bl.a. ved forenkling av lover og regler. Utgangspunktet for Senterpartiet er dette: Mer helhetsstyring, mindre detaljstyring.
Den teknologiske utviklingen representerer en stor utfordring. Den vil kunne by på positive muligheter for folk flest. Men samtidig kan den uten styring føre til menneskelig isolasjon, mangel på personlig og nasjonal identitet. Virkemidler må settes inn for å stimulere en positiv fellesskapsfølelse og solidaritet, slik at vi kan unngå en umenneskeliggjøring av tilværelsen.

Svaret på denne utfordring ligger bl.a. i at en bred kulturpolitisk målsetting for samfunnet sidestilles med produksjons- og sysselsettingsmålsettingene.

Desentralisering og demokrati
Et desentralisert samfunn er en forutsetning for å virkeliggjøre demokratiet for flest mulig mennesker. Skal folk kunne føle ansvar og kunne utøve sine demokratiske rettigheter, må omgivelsene være så oversiktlige at folk finner mening i å engasjere seg. Derfor er det viktig at samfunnsenheter som skole, kommuner og arbeidsmiljø ikke blir for store. Senterpartiet vil legge større vekt på de små enheters politikk.
Senterpartiet vil i stortingsperioden arbeide for fortsatt desentralisering av beslutningsmyndighet fra sentrale til lokale organ.
- Det må innføres en mer rettferdig valgordning som innebærer at det blir bedre samsvar mellom partienes oppslutning i folket og representasjon i Stortinget.
- Rådgivende folkeavstemming nyttes i spørsmål av vidtrekkende nasjonal betydning.
- Desentralisering av beslutningsmyndighet har gitt de statlige organer på fylkesnivå økt innflytelse. Fylkeskommunens virksomhet må nå styrkes ved at den får tilført flere ressurser. Det vil være nødvendig å foreta en ny drøfting av fylkeskommunenes plass i forvaltningen med sikte på å styrke fylkeskommunene i forhold til staten.
- Kommunene gis økt selvstyre. Senterpartiet vil arbeide for at kommuneøkonomien styrkes. En særlig innsats må gjøres for næringssvake kommuner i distriktene.
- Frie organisasjoner er viktig i vårt demokrati. De gjør det mulig for enkeltmennesker og grupper å hevde sitt syn og sine interesser.Streikeretten holdes inntakt. Men et slikt våpen bør komme til anvendelse bare i situasjoner organisasjonene vurderer som særs alvorlige. De politiske myndigheter må på sin side gripe inn med voldgift om viktige samfunnsinteresser tilsier dette. Senterpartiet vil verne om den enkeltes rett og frihet til å organisere seg.

Frihet og rettssikkerhet
Senterpartiet vil bygge et samfunn som sikrer enkeltmenneskets trosfrihet, ytrings- og trykkefrihet, organisasjonsfrihet og rettssikkerhet.
Senterpartiet går inn for:
- At informasjon om rett til sosiale ytelser styrkes med sikte på å nå de svakeste gruppene.
- At adgangen til å påklage vedtak av forvaltningsorgan til høyere organ beholdes i samme grad som i dag.
- At politi- og lensmannsetaten styrkes.
- At ordningen med lokale politienheter utbygges.
- At juryordningen beholdes som en grunnstein i norsk rettsapparat. 
- At overvåking av lovlig politisk virksomhet avvises.
- At ordningen med fri rettshjelp styrkes. Det er viktig at den er tilgjengelig for alle lavinntektsgrupper.Fri rettshjelp må ikke begrenses til et fåtall saksområder.
- At mishandlede kvinner må få rett til fri advokathjelp på linje med voldtatte. 
- At lovbestemmelsen om pornografi håndheves mer effektivt.
- At forvaltningslovens rett til innsyn sikres under hensyntagen til den teknologiske utvikling.

Likestilling
Gjennom en bevisst og konsekvent holdning på alle områder av samfunnslivet kan vi styrke likestillings- og likeverdstanken.
Senterpartiet går inn for:
- Lik lønn for likt arbeid.
- Fleksibel arbeidstid for begge kjønn, stimulering av ektefelledelt arbeid.
- Praktiske tiltak som kan gjøre det lettere for omsorgsarbeidende å delta i politisk arbeid eller organisasjonsarbeid, f.eks. utbygging av barnehager og fritidshjem.
- Bedre etterutdanningstilbud for kvinner.
- Rettferdig deling av inntekten mellom ektefeller i felles bedrift.
- At likestillingsprinsippet gjøres sterkere gjeldende ved oppnevning av offentlige komiteer og utvalg.
- Minst 40% av begge kjønn i offentlige komiteer og utvalg.
- Støtte til arbeidet med lederutvikling for kvinner.
- At kvinneforskning fortsatt gis økonomiske vilkår til videreføring av sitt arbeid.
- Bedre oppfølging av likestillingsloven.

II  NORGE OG DET INTERNASJONALE SAMFUNN
Det må være en hovedoppgave for norsk deltakelse i mellomfolkelig arbeid å vise solidaritet og virke for global utjamning, fred og internasjonalt samarbeid . Den internasjonale teknologiske, økonomiske og politiske utvikling har økt den gjensidige avhengighet i landene imellom. Norge er avhengig av et utstrakt samarbeid med andre land og påvirkes sterkt av den internasjonale økonomiske og sikkerhetspolitiske utvikling.
Norge må i sin politikk arbeide aktivt for å fremme en ny økonomisk verdensorden som gir en mer rettferdig fordeling av ressurser og goder. Norge må arbeide aktivt for at FN styrkes og settes i bedre stand til å ivareta sine oppgaver som et fredsskapende og konfliktløsende organ.

Norge og Norden
De nordiske land er en naturlig samarbeidsenhet, kulturelt, økonomisk og geografisk. Senterpartiet ser det derfor som en prioritert oppgave å videreutvikle og styrke det nordiske samarbeidet.
Nordisk samarbeid vil gi Norden større tyngde i internasjonal politikk.
- Kulturpolitikken skal være et tyngdepunkt i det nordiske samarbeid. Vi må ivareta en nordisk identitet og samtidig være åpne for kulturpåvirkninger utenfra.
- Seg imellom utgjør de nordiske land et utvidet hjemmemarked. De økonomiske forbindelser må derfor bygges ut.
- Det regionalpolitiske samarbeidet, slik vi ser det f.eks. på Nordkalotten, må føres videre til andre deler av Norden.
- Arbeidet i Nordisk Råd aktiviseres. Det opprettes en statssekretærstilling for nordiske spørsmål.
- Det nordiske prosjekt "Alternativ framtid" føres videre.
- Det bør arbeides for at Norden blir et satsingsområde for energisparing.
- Det opprettes et nordisk forskningsinstitutt for menneskerettigheter.

Norge og Europa
Gjennom en rekke samarbeidsordninger er de vesteuropeiske landene knyttet sammen økonomisk og kulturelt. EF-landenes politiske og økonomiske tyngde i internasjonal politikk gjør det nødvendig for Norge å etablere gode forbindelser med EF. Utgangspunktet for slike forbindelser må være resultatet av folkeavstemmingen i l972.
Senterpartiet går inn for at:
-Det europeiske samarbeidet på ressurs- og miljøsektoren styrkes. Spesielt må arbeidet mot forurensninger intensiveres.
-Norge bygger videre ut det tosidige samarbeidet med de enkelte østeuropeiske land både kulturelt og økonomisk.
-Norge i de ulike samarbeidsorganer aktivt arbeider for europeisk solidaritet med U-landene.
-Norge engasjerer seg sterkt i arbeidet for rustningskontroll og nedrustning i Europa.
-Arbeidet i den europeiske sikkerhets- og samarbeidskonferansen følges opp. Norge må arbeide aktivt for at alle land i Europa lever opp til konferansens sluttdokument.

Norge og utviklingslandene
Målsettinger om større rettferdighet og solidaritet mellom mennesker, desentralisering av goder og makt, samvirke, sjølforsyning og fornuftig ressursforvaltning har ikke minst gyldighet for vårt forhold til den tredje verden.
Grunnleggende forandringer i det internasjonale økonomiske systemet synes nødvendig for en mer rettferdig fordeling mellom fattige og rike land, og Norge må engasjere seg på U-landenes side for en ny økonomisk verdensorden. De fattigste landene vil ikke uten videre dra fordeler av en åpen verdensøkonomi, internasjonal arbeidsdeling og frihandel.
En må ta mer hensyn til at de ulike samfunn har andre sosiale, økonomiske og kulturelle utgangspunkt enn våre.
Senterpartiet går inn for at:
-U-landene i større grad får herredømme over sine egne ressurser som grunnlag for en sjølforsyningsøkonomi.
-U-landene får anledning til å beskytte oppbyggingen av sitt eget produksjonsliv, og at de bl.a. får hjelp til å utvikle egne transportsystemer.
-Norge støtter etablering av råvareavtaler og råvarepriser som sikrer u-landene større produksjonsinntekter.
-Norsk u-hjelp i første rekke tar sikte på å dekke grunnbehov som mat, helse, utdanning, vann og brensel.
-Norge deltar i etablering og drift av internasjonale matvarelagre.
-Det legges til grunn en målsetting å øke u-hjelpen til l .5% av bruttonasjonalproduktet. Det må som forutsetning for et slikt mål kunne dokumenteres at økte midler blir effektivt utnyttet. 
-Norge kanaliserer minst halvparten av den offentlige bistand gjennom tosidige hjelpeprogram. Det tosidige hjelpeprogrammet bør fortsatt gis på gavevilkår.
-Norsk utviklingshjelp i prinsippet gis uten politiske vilkår. Det må være en forutsetning at hjelpen skal skape utvikling og fremme sosial utjevning og derved komme de brede folkegrupper til gode.
-Norge søker å konsentrere sin innsats om et avgrenset antall land for å få en effektiv utnyttelse av midlene.
-At det i arbeidet med en ny økonomisk verdensordning etableres et samarbeid som omfatter Norden og et tilsvarende område i den tredje verden. Aktuelle områder er Mellom-Amerika og den sørlige del av Afrika.
-Fredskorpsinnsatsen blir styrket og utvidet.
-Statlig støtte til private investeringer og etableringer i u-land bare blir gitt til tiltak som har utviklingsfremmende virkning og som er ønsket av motakerlandet. Slik støtte må eventuelt komme i tillegg til utviklingshjelpen.
-Fagfolk med kunnskap om lokale forhold i mottakerlandene trekkes aktivt med i planlegging og iverksetting av prosjekter. Økologien tillegges avgjørende vekt som kriterium for u-hjelp.
-Det skal være et mål å dreie langsiktig bistandssamarbeid over til deler av Latin-Amerika.

Forsvar og sikkerhet
Målsettingen for norsk forsvars- og sikkerhetspolitikk er å trygge vår frihet og sikkerhet og å bidra til fredelige forhold i verden.
Freden i vår del av verden er fortsatt basert på et balanseforhold mellom to militære grupperinger. Samtidig er samholdet innen NATO en forutsetning for en aktiv avspenningspolitikk.
Innen Norge er det viktig at det føres en forsvars- og sikkerhetspolitisk linje det kan skapes bred politisk enighet om.
Senterpartiet går inn for at:
-Vår forsvarsevne opprettholdes.
-Medlemskapet i NATO opprettholdes . Det må ikke herske tvil om organisasjonens karakter av å være forsvarsallianse med forpliktelser avgrenset til det nordatlantiske området, slik det er definert i NATO-traktaten På lengre sikt må det være en målsetting å skape forutsetninger for at de militære blokker bygges ned.
-Norge må arbeide for at NATO endrer sin nåværende førstebrukstrategi. Dette kan bli mulig ved at det opprettes en styrkebalanse av konvensjonelle våpen i Europa på lavest mulig nivå.
-Den nåværende base- og atomvåpenklausul fastholdes.
-Forholdene legges til rette for rask framføring av allierte styrker i en krise- og krigssituasjon.
-De som av ulike årsaker blir fritatt for verneplikt, får tjenestegjøre innenfor en ramme av et utvidet norsk totalforsvar.
-Forsvarets innkjøpspolitikk nyttes som et ledd i distriktspolitikken.
-Den sivile beredskapen styrkes og at de sivile beredskapslagre av mat, medisiner og drivstoff økes betydelig.
-Det gis reell og rask kompensasjon for ødeleggelser som militære øvelser måtte påføre lokalsamfunnet.
-Heimevernet må ha en sentral plass i vårt totalforsvar, slik våre særpregede geografiske forhold tilsier. Heimevernet må til enhver tid bli tilført nødvendig utstyr og materiell.

Nedrusting og avspenning
Arbeidet for nedrustning og avspenning fremstår som en altoverskyggende internasjonal oppgave. Det vil være en særdeles viktig oppgave å gradvis redusere atomvåpnene, med sikte på framtidig avskaffelse. Dette må kunne skje uten at det svekker den enkelte nasjons sikkerhet og frihet.
Senterpartiet går inn for at:
-Norges arbeid for rustningskontroll og nedrustning intensiveres. Med sikte på reell nedrustning må arbeidet med å fastfryse de kjernefysiske våpen videreutvikles.
-Norge arbeider aktivt for gjennomføringen av ikke-spredningsavtalen og for en fullstendig stans i utprøvingen og produksjon av kjernefysiske, kjemiske og biologiske våpen.
-Det arbeides for å opprette en atomvåpenfri sone i nordisk område som en del av en avtale mellom NATO og Warszawa-pakten.
-Nedrustningsarbeidet drar nytte av det positive engasjement mot våpenkappløpet som har vokst fram i brede lag av folket.

Menneskerettigheter
Senterpartiet ser det som en viktig oppgave å bidra til å styrke vernet om menneskerettighetene. l den forbindelse må det legges spesiell vekt på å utbygge det apparat som FN og andre internasjonale organer gir for å beskytte menneskenes grunnleggende rettigheter.
Det bør ytes støtte til frivillige organisasjoners arbeid for
menneskerettighetene.

Gjennom informasjon må en prøve å utvikle almen forståelse for betydningen av menneskerettigheter. Skolen må legge vekt på å utvikle elevenes toleranse, respekt og solidaritet.
Senterpartiet går inn for at:
-Norge fordømmer all aggresjon og innblanding i andre lands indre anliggender, uavhengig av politiske, kulturelle og globale forhold. Overgrep mot menneskerettigheter må imidlertid aldri godtas som et indre anliggende for et land.
-Norge intensiverer arbeidet mot raseskillepolitikken i Sør-Afrika. Det må iverksettes effektive og forpliktende boikott-tiltak. Blant annet bør oljetransporten til landet stoppes.
-Det tas sterk avstand fra vilkårlig fengsling, mishandling og tortur uansett hvor dette måtte forekomme.
-Arbeidet med å fremme alle borgeres rett til å bevege seg fritt i og utenfor sitt eget land styrkes.



Mennesket i miljøet
Familiepolitikk
Familien er den grunnleggende sosiale enhet i vårt samfunn. Forholdene i hjemmene er av avgjørende betydning for barnas og de voksnes utvikling og trivsel. Behovet for omsorg, trygghet og nærhet må i første rekke tilfredsstilles hjemme. Her utvikles identitet og tilhørighet. Et stadig økende antall familier i oppløsning, mangel på aksepterte normer og fremmedgjøring i nærmiljøet er en særlig utfordring. En framtidsrettet familiepolitikk må også være opptatt av forhold utenfor familien, fordi familiesituasjonen i stor grad blir påvirket av spørsmål som bolig, arbeid og det ytre miljø.
	Likeverd og like rettigheter mellom kvinne og mann er en forutsetning for et harmonisk samliv. Det betinger også at omgivelsene viser forståelse og respekt for ulike måter å innrette familie- og arbeidsliv på.
	Det innføres omsorgslønn til personer som har ansvar for pleie og stell av syke, eldre og funksjonshemmede i hjemmet. Lønnen sikres gjennom hjemmehjelpsordningen i den enkelte kommune med kommunen som arbeidsgiver og administrert av sosialkontoret. Stillingens omfang bør i størst mulig grad tilpasses omsorgsoppgaven og gi trygderettigheter. Nødvendig avlastning må sikres og ordningen bør finne sin form i et samarbeid med sosialkontor og sykepleiesjef.
	Barnefamiliens økonomi bedres bl.a. ved økt barnetrygd og et betydelig småbarnstillegg i barnetrygden. Småbarnstillegget gis gradert og mest til de minste barna. Dette vil gi foreldre økt mulighet til å velge arbeid i eller utenfor hjemmet, ved at tilskuddet kan nyttes enten til utgifter til barnepass/barnehage eller som godtgjørelse for eget omsorgsarbeid.
	Tilfredsstillende avlastningsordninger sikres hjemmearbeidende med omsorg.
Lønnet svangerskapspermisjon utvides til 26 uker, og fødselspenger for hjemmearbeidende økes tilsvarende.
	Det innføres fleksibel pensjonsalder ved adgang til å kombinere pensjon med deltidsarbeid fra fylte 65 år.

Senterpartiet vil i tillegg til dette gå inn for:
-At ekteskapet blir sett på og vernet om som den grunnleggende samlivsform.
-At de juridiske forhold ved andre samlivsformer avklares, særlig med sikte på å sikre barnas og den svakeste parts rettigheter ved eventuelt samlivsbrudd. 
-At enslige forsørgeres situasjon bedres ved økonomiske tiltak og avlastningsordninger.
-At hjemmet for bare en person skal ha samme krav på sosial trygghet og vern som enhver annen familieform.
-At arbeidslivet søkes tilpasset småbarnsfamilienes situasjon med mulighet til deltidsarbeid, fleksibel arbeidstid og rett til 6 timers arbeidsdag.
-At omsorgsarbeid i hjemmet gir ansiennitet ved inntak til utdanningsinstitusjoner og lønnsansiennitet ved overgang til annet arbeid uavhengig av stillingens grunnplassering.
-At arbeidet med krisesentra for mishandlede og voldtatte kvinner prioriteres og støttes økonomisk. Spørsmål som angår familievold må vies stor oppmerksomhet og søkes forebygget bl.a. med oppsøkende virksomhet, opplysningsvirksomhet og direkte tiltak fra kommunenes side.
-At utbyggingen av barnehageplasser i offentlig og privat regi intensiveres, slik at alle som ønsker det kan få plass i barnehage eller alternative tilbud.
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
