
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
SENTERPARTIETS VALGPROGRAM
1969-1973.

Vedtatt på landsmøtet i Kristiansand 10.-12. april 1969.

Grunnsyn.
	Norges framtid skal bygges på kristen og nasjonal grunn. Senterpartiets politikk har som mål å bygge et fellesskap som gir menneskene rett til frihet og selvstendighet, til rettferdighet og trygghet. Det kristne syn på menneskeverdet skal være grunnmuren i dette byggverk.
	Dette krever en sterk solidaritet mellom alle samfunnsmedlemmer. En slik solidaritet forutsetter vilje til samarbeid og til å desentralisere næringslivet, opplæringen kapitalen og makten. Alle skal ha like gode muligheter til å bruke sine krefter og anlegg og til å leve et fullverdig liv.
	Senterpartiet vil gå inn for å styrke demokratiet i alle deler av samfunnslivet. Målet må være at den enkelte får større muligheter til å påvirke og utforme sin egen livssituasjon.
	Senterpartiet setter mennesket i sentrum. Ved utformingen av morgendagens samfunn må det legges avgjørende vekt på menneskenes trivsel og trygghet. Alt planleggingsarbeid må ha dette for øye.
	Senterpartiet vil arbeide for å sikre de grunnleggende menneskerettigheter såvel blant nordmenn som blant andre folk. Varig fred må bygges på rett, toleranse gjensidig respekt og vilje til å dele. Hjelpen til utviklingslandene må ta sikte på et jevnbyrdig og gjensidig samarbeid.

Utenriks- og forsvarsspørsmål.
	Rettesnoren for norsk utenrikspolitikk må være å bevare vår nasjonale selvstendighet og arbeide for fred og forståelse mellom alle land i verden. Dette krever at vi må føre en aktiv brobygging mellom de forskjellige økonomiske blokker i verdenssamfunnet.

Norge og FN's menneskerettigheter.
	En varig fred i verden er avhengig av at alle mennesker er sikret de grunnleggende menneskerettigheter slik disse er uttrykt i FN's menneskerettighetserklæring. Overfor land som krenker disse rettigheter må vi aldri legge skjul på vårt syn. Det er vår plikt som et demokratisk land og en kristen nasjon å søke å rette på misforhold. Ut fra disse grunntanker må vi fordømme alle former for rasediskriminering og utbyttingspolitikk. Ingen nasjon har rett til med makt å krenke andre lands suverenitet og selvstyre.
Senterpartiet vil:
-motarbeide enhver politikk som er i strid med FN s menneskerettighetserklæring.
-ta avstand fra alle former for økonomisk utbytting.
-fordømme alle krenkelser av et folks suverenitet.
-avvise maktbruk som middel i internasjonal politikk.

Norge og markedsspørsmålene.
	Norsk økonomi er utadrettet. Det er derfor i vår interesse å fremme liberalisering av verdenshandelen og samordning av de enkelte lands handelspolitikk. Denne liberalisering må ikke føre til at de spesielle særtrekk ved vårt næringsliv og næringspolitikk unndras nasjonal råderett og selvbestemmelse.
	De nordiske land utgjør et enhetlig geografisk og kulturelt område. Et samarbeid i Norden innad som utad er derfor både naturlig og riktig. Senterpartiet vil støtte opp om bestrebelsene for en videre utbygging av dette samarbeidet.

Norge og utviklingslandene.
	Senterpartiet mener at utviklingshjelpen ikke må betraktes som et avgrenset arbeidsområde, men at hele vår utenrikspolitiske virksomhet må være preget av vilje til å fremme u-landenes økonomiske og sosiale kår. Senterpartiet vil arbeide for en desentralisert verdensøkonomi og betrakter u-hjelparbeidet som globaldistriktsutbygging. Senterpartiet vil følge disse retningslinjer i sitt u-hjelpsarbeid :
-Norge må arbeide for at det utvikles en internasjonal plan for å sikre en bedre utnyttelse av jordens ressurser.
-Norge må bidra til å øke matvareproduksjonen i u-landene. De må sikres kontrollen over sine egne nasjonale ressurser.
-Norge må aktivt gå inn for å bedre u - landenes kapital- og kredittmuligheter.
            Senterpartiet mener at en stor andel av vår u-hjelp bør skje på to-sidig basis gjennom prosjekter i samarbeid med mottakerlandene og med støtte i den kristne misjons erfaring. Norge bør derfor legge hovedvekten på å bygge sitt hjelpearbeide på kvalifiserte personers innsats en hjelp fra menneske til menneske. De offentlige overføringer til u-landene bør økes etterhvert som en effektiv utnyttelse av midlene gjør det mulig. Senterpartiet vil peke på at disse oppgavene må løses :
-Norge må følge opp og gjennomføre den bevilgningsplan som Stortinget har vedtatt.
-Norge må drive to-sidige tiltak på de felter der vi har spesielle forutsetninger  f. eks. fiske, landbruk, undervisning og helsestell.
-For å gi personellet til u-hjelpsarbeidet det best mulige grunnlag foreslåes opprettet et eget forsknings- og undervisningsinstitutt for utviklingshjelp.
-Staten må legge vilkårene vel til rette for fredskorpsarbeidet både økonomisk og med hensyn til rekrutteringen.
-Staten bør støtte opp om de sosiale og økonomiske hjelpetiltak som private organisasjoner og grupper driver.
-Norge må økonomisk og politisk støtte arrbeidet for å sikre u-landene stabile råvarepriser.
-Norge må vise forståelse overfor u-landenes ønsker om tollbeskyttelse for sine varer.
-En rimelig andel av vår u-hjelp bør gå til familieplanlegging i de utviklingsland som selv ønsker slik hjelp.
	Fra statens side bør det legges til rette for en økt innsats fra norske bedrifter i arbeidet med å bygge opp u-landenes næringsliv. Statlig støtte ved garantier eller tilskudd bør bare gis når det er påvist at det konkrete prosjekts utviklingsfremmende virkning i mottakerlandet er klar.
	Det bør skapes en bred støtte i folket for en aktiv u-landspolitikk bl.a. ved bedre informasjon om de økonomiske og sosiale forhold i u-landene, og bedre kontroll med at de midler som går til u-hjelp blir effektivt utnyttet.

Norge og Nato.
	Senterpartiet mener det er viktig for vårt lands sikkerhet at vi opprettholder vårt medlemsskap i NATO inntil et bedre alternativ kan påvises. Det er en fortsatt forutsetning at det ikke innføres atomvåpen i det norske forsvar i fredstid og at det ikke opprettes fremmede militærbaser på norsk jord.
	Norge må arbeide for at NATO blir et vern for demokratiet. NATO må aktiviseres i arbeidet med å jevne ut kløften mellom øst og vest.

Vårt forsvar.
	Gjennom den kontinuerlige planlegging av vårt forsvar bør en i sterkere grad enn tidligere ta med i vurderingen de forsvarsmuligheter som ligger i vårt Iands struktur og lende. En må ta opp til grundig vurdering hva en slik omlegging av vår forsvarsplanlegging kan gi oss av beredskap i forhold til den vi har idag.
	Våre særpregede geografiske forhold tilsier en sterk plass for heimevernet i vårt totalforsvar. Det er også grunn til å vurdere en gjeninnføring av ordningen med distriktsbefal i moderne form. Det samarbeid som er innledet mellom heimevernet og den frivillige skytterbevegelse må aktiviseres.
	Den sivile beredskap må styrkes. Særlig må forsyningssituasjonen situasjonen til enhver tid overvåkes både når det gjelder forbruksvarer og livsviktige råvarer og drivstoff til jordbruk og industri. En bør her finne fram til mer desentralisert lagring.
	Senterpartiet ser det som en særlig stor oppgave å fremme forsvarsviljen i folket. Opplysningsarbeidet innen og omkring vårt forsvar må forsterkes.

Vårt demokrati.
	Demokratiets grunnlag er menneskenes likeverd. Senterpartiet vil styrke vårt demokrati. Dette kan best gjøres ved å gi det enkelte menneske medbestemmelse og medansvar i hverdagens små og store fellesskap.

Heim og skole.
	Heimen krever samfunnets vern og omtanke. Senterpartiet mener at arbeid i heimen er like verdifullt for samfunnet som arbeid utenfor heimen.
	Senterpartiet legger den største vekt på at vår skole utvikler evnen til medbestemmelse og medansvar. Dette krever en videreutvikling av samarbeidsformene i skolens indre liv og i den ytre organisasjon.

Arbeidsplassen.
	Et livsmønster i heim og skole som preges av forpliktende medbestemmelse må føres videre til arbeidsplassen. Dette vil skape større menneskelig trivsel. Senterpartiet vil støtte det arbeid som arbeidslivets organisasjoner har tatt opp for å styrke medbestemmelsesretten innen bedriftslivet. Det er særlig viktig at staten viser et godt eksempel i sine bedrifter ved en demokratisering i samsvar med de forskningsresultater som foreligger om dette spørsmål. Senterpartiet vil arbeide for lik arbeidstid for alle ansatte i en bedrift. Bedriftenes opplysnings- og informasjonsplikt overfor de ansatte må utvides.

Organisasjonene.
	Den frie organisasjonsretten er en grunnleggende demokratisk rett som det må vernes om. Senterpartiet vil støtte opp om en utvikling og videreføring av samarbeidet mellom myndighetene og organisasjonene.

Det kommunale selvstyre.
	Ut fra tanken om et desentralisert styringsverk og enkeltmenneskets rettigheter og plikter i et demokrati finner Senterpartiet det riktig å holde streng vakt om det kommunale selvstyre.
	Senterpartiet ser en hovedoppgave i å finne fram til løsninger på de omfattende folkestyreproblemer som eksisterer i by- og storkommunene. Senterpartiet vil søke å rette på dette forhold ved bl. a.
-endring i kommuneloven slik at det kan opprettes bydels- og bygdeutvalg med begrenset selvstyre.
-gjenopprette de gamle kommunale enheter i sammenslåingskommuner som fungerer dårlig.
-arbeide for lokale folkeavstemninger om viktige spørsmål for innbyggerne.
-arbeide for utbygging av ordningen med kommunale ombudsmenn og utbygging av den kommunale informasjons- og servicevirksomheten overfor innbyggerne.
            Den planlegging som foregår i kommunen berører individ og miljø så sterkt at de folkevalgtes medvirkning og den enkeltes adgang til innsikt i arbeidet må bli større og gjelde alle trinn i planleggingen. Det må foreligge valgmuligheter når en generalplan skal vedtas.
	Et levende kommunalt selvstyre kan bare fungere tilfredsstillende når det økonomiske grunnlag for dette er til stede. Kommuneøkonomien må derfor styrkes ved bl. a.
-å gjennomføre funksjonsfordelingskomitéens forslag.
-styrke skatteutjamningsfondet.
-bedre låne- og tilskottsmuligheter til grunnlagsinvesteringer i kommunene.
            Fylkeskommunens viktigste oppgave skal være å samordne fellesoppgavene for primærkommunene i fylket.
	Senterpartiet vil foreslå at det oppnevnes en parlamentarisk kommisjon til å utrede og drøfte alle sider ved vårt folkestyre og arbeidsfordelingen mellom stat / fylke og kommune. Det må tas sikte på å grunnlovsfeste det kommunale selvstyre.

Stortinget.
	Et levende folkestyre kan bare opprettholdes gjennom en stadig fornyelse av grunntanken om at det er folket selv som skal ha den avgjørende makt i samfunnet gjennom sine valgte representanter. Vårt Storting er og skal være det sentrale uttrykk for dette. Senterpartiet vil arbeide for :
-at det blir vedtatt en ny valgordning med distriktsvise utjamningsmandater.
-at ordningen med rådgivende folkeavstemning blir nyttet i sterkere grad enn hittil.
-at Stortingets organer og den enkelte representant får nødvendig hjelp til å fylle sin viktige oppgave i vår statsforfatning.

Forvaltningen.
	Veksten i den offentlige forvaltning skaper i seg selv nye folkestyreproblemer. Det må bli større adgang for almenheten til å gjøre seg kjent med saksdokumenter i forvaltningen. Offentlighetsprinsippet må gjennomføres og ombudsmannsordningen utbygges.

Vår samiske befolkning.
Samene er en del av landets befolkning og de generelle somfunnstiltak skal også komme denne folkegruppe til gode. Målet må være reell likestilling for samene og det er av grunnleggende betydning at folkets egen vilje kommer fram og får avgjørende tyngde. Dette kan bare skje ved at samene etter ønske erkjennes anledning til aktivitet på eget kulturgrunnlag samtidig som de er fullverdige borgere av sine respektive hjemland.
Senterpartiet vil understreke betydningen av at samisk initiativ i langt større grad enn hittil blir bestemmende for dette folks kulturelle, sosiale og økonomiske utvikling. Dette krever en aktiv medvirkning fra myndighetenes side til støtte for samisk egenaktivitet og organisasjonsarbeid. Senterpartiet vil gå inn for :
-at det oppnevnes en konsultativ statsråd for samesaker.
-at Norsk Sameråd settes i økonomisk stand til å virke som et aktivt rådgivende og initiativskapende organ i saker av felles interesse for samene som folkegruppe.
-at myndighetene støtter opp om frivillig samisk organisasjonsarbeid.
-at våre myndigheter fremmer en felles nordisk samepolitikk.

Disponering av naturressurser.
	De senere års økning i verdens folkemengde, forandringer i den forsyningspolitiske situasjon og den sterke tekniske utvikling i industri og landbruk har gjort spørsmålet om bevaring av de naturlige ressurser brennende også i vårt land.
	Norge er et av de land som har de minste jordbruksarealer i verden, bare ca. 25 dekar pro persona. Det svarer omtrent til halvdelen av gjennomsnittet for verden i det hele. Vi har også meget små arealer av dyrkingsjord - mindre enn 1/10 av det antatte gjennomsnitt for verden.
	I noen grad oppveies dette av at vi har adgang til noen av verdens beste fiskehav. Men alt i alt er vår forsyningssituasjon for mat særdeles usikker og på noe lengre sikt urovekkende. Derfor må dyrket og dyrkbar jord forbeholdes jordbruksproduksjon. Bevaring av våre jordbruksarealer er derfor på noe lengre sikt av langt større betydning enn den kortvarige økonomiske fordel som en mener å oppnå ved å nytte slike arealer til byggegrunn, veigrunn osv.
	Vår rikdom på rene elver som er nesten enestående i verden blir i stigende utstrekning omdisponert til kraftkilder og til kloakkavløp. Slike omdisponeringer må ikke skje ut fra tilfeldige kortsiktige og ensidige økonomiske beregninger. Alle forhold som gjør landet vårt trivelig må tas med i betraktningen.
Også luftforurensningsproblemene synes å være vanskeligere å mestre i vårt klima enn de er i de store industriland. Disse spørsmål trenger derfor stadig oppmerksomhet.
De store sammenhengende utmarksarealer med sin særpregede flora og fauna er en viktig del av det gode miljø vårt land har. Disse verdier må ikke spilles ved feilaktige disposisjoner.
	De fleste omdisponeringer av naturens ressurser er av en slik art at inngrepet ikke kan gjøres om igjen senere. Skader som er forvoldt kan sjelden utbedres. Det er derfor nødvendig med omhyggelig og grundig planlegging der alle sider av saken blir belyst.
	Senterpartiet mener det er nødvendig å erstatte den nåværende kortsiktige økonomiske utnyttelsen av naturressursene med en ny allsidig og langsiktig planlegging slik at også de som skal bo her i fremtiden får glede av vår natur. For å oppnå dette må det finnes utvei til å bringe alle avgjørelser vedkommende omdisponering av naturressurser inn under et overordnet organ med tilstrekkelig autoritet og ansvar til å treffe sine avgjørelser ut fra en samlet helhetsvurdering.

Vårt næringsliv.
	For å trygge arbeidsplassene og velstandsutviklingen for alle lag av folket vil Senterpartiet i sin næringspolitikk ta utgangspunkt i en samordnet disponering av våre ressurser. Innenfor denne ramme skal samfunnet legge forholdene best mulig til rette for et allsidig næringsliv i alle deler av landet og derved gi den enkelte mulighet for fritt å velge bosted og yrke.
	Hele vår bosettings- og næringsstruktur gjør det nødvendig og ønskelig med både små og store enheter. De forskjellige næringer danner grunnlaget for bosetting og samfunnsliv og må således sees i sammenheng. Senterpartiet vil følge disse retningslinjer i en aktiv næringspolitikk :
-En særlig oppmerksomhet må rettes mot struktur- og kapitalproblemene og trygging av arbeidsplassene.
-Det må føres skarp kontroll med utenlandske foretaks innflytelse eller forsøk på å vinne innflytelse i norsk næringsliv.
-Samvirkebevegelsen støttes og forholdene legges til rette for videre utvikling av samvirke som omsettingsform for landbruk, fiskeri og håndverksprodukter.
-Utbyggingen av elektrisk kraft bør primært være en statsoppgave. Følgende hensyn ligger til grunn for dette :
	Det må arbeides mot en felles kraftpris for hele landet. Bruken av våre naturressurser krever en samlet vurdering, likeledes spørsmålet om enkelte områder skal utbygges eller fredes.

Industrien.
	På mange områder er det i gang en utvikling mot stadig større enheter i industrien. Våre topografiske og befolkningsmessige forhold tilsier imidlertid en industristruktur der også de mellomstore og mindre bedriftsenheter er naturlig og ønskelig. Senterpartiet legger vekt på
-at skatte- og avskrivningsreglene utformes slik at bedriftenes selvfinansieringsevne blir styrket.
-at ordningen med statlige eksportgarantier utbygges.
-at skattereglene utformes slik at personlig eide bedrifter og aksjeselskaper skattes mest mulig likt.
-at staten tar aktiv del i forskning som kommer industrien til nytte gjennom plassering av kontrakter av utviklingsarbeider i industrien. Staten må utvide sin støtte- og veiledningstjeneste for frittstående oppfinnere.
-en sterk distriktsmessig utbygging av veiledningstjenesten i industrien.
-at yrkes- og voksenopplæringen innen håndverks- og industribedriftene utbygges med støtte fra myndighetene.

Småindustri og håndverk.
	De mange tusen håndverks- og småindustribedrifter i landet spiller en avgjørende samfunnsøkonomisk rolle og utgjør en viktig miljømessig faktor i lokalsamfunnet. Samfunnet må legge forholdene bedre til rette for å sikre og utbygge arbeidsplassene ved disse bedriftene. Senterpartiet vil gå inn for :
-en utvidelse av håndverks- og småindustrifondet slik at det blir et mer omfattende finansieringsinstitutt.
-utbygging av et sentralt omsetningsorgan med sikte på samordning av eksporten av produkter fra småindustrien.
-utbyggingen av dette organ bør skje etter samvirkeprinsippet.
-utbyggingen av et samvirkedrevet formidlingsorgan for delproduksjon.

Jordbruket.
	Senterpartiet mener det er riktig å opprettholde og utbygge et sterkt jordbruk i alle landsdeler og i alle distrikter. Forhold som gjør at dette er nødvendig er bl.a :
-Størst mulig innenlands behovsdekning med jordbruksvarer betyr en sikkerhet for landets matforsyning i en verden der det totalt sett er matvareunderskudd.
-Norsk produksjon av matvarer sikrer stabile priser og jevn kvalitet. Den virker også valutasparende.
-I mange strøk av landet er jordbruket selve grunnlaget for bosettingen.
Blir grunnlaget for en lønnsom jordbruksproduksjon revet bort, vil bosettingen ikke kunne opprettholdes i disse områder. Derved kan en heller ikke få utnyttet de andre muligheter som er i området, men som ikke alene kan gi grunnlag for bosetting.
	Norsk jordbruk må baseres på aktive brukere som bor på - og selv eier - sine bruk. Disse må sikres det samme vederlag for sitt arbeid som folk i andre yrker og få sin rettmessige del av de sosiale og kulturelle goder. En hovedoppgave i dag er å sikre jordbruksbefolkningen tilfredsstillende ferie- og fritidsmuligheter. Det vil stadig være et stigende behov for veiledning- og viderutdanning i jordbruket. Opplæringen ved våre jordbruksskoler må også omfatte spesialkurser og voksenopplæring.
	Senterpartiet vil arbeide for å styrke de enkelte bruks økonomiske bærekraft og i dette arbeidet legge til grunn et helhetssyn for utnyttelsen av de totale ressurser. Samfunnet skal gjennom planlegging og arealdisponering sikre at et slikt helhetssyn blir fulgt og derved skape den trygghet i næringen som brukerne har krav på. Dyrket jord og dyrkbar jord må forbeholdes jordbruksproduksjonen. Mulighetene for nydyrking, sammenslåing av bruk, kjøp av tilleggsjord og skog utmarksnæring, m.v. må utnyttes for å gjøre flest mulig av brukene til økonomisk bæredyktige og sikre arbeidsplasser. I dette arbeidet må det legges spesiell vekt på :
-at Statens landbruksbank får tilstrekkelige midler til å dekke næringens behov for langsiktig og kortsiktig kreditt til rimelig rente.
-at samfunnet legger forholdene til rette for at skog, dyrket jord og dyrkbar jord, fjellvidder og utmark effektivt kan nyttes til å bygge ut flest mulig bruk til sikre arbeidsplasser. Det må etableres statlige kredittordninger, lovregler og støtteordninger som sikrer at når slike arealer kommer på handel, skal de i første rekke nyttes til å bedre bruksstrukturen.
-at staten gjennom jordbruksavtaler sikrer næringen lønnsomme priser på produktene. De særegne forhold ved vår jordbruksproduksjon gjør det nødvendig med importvern også i et nordisk handelssamarbeid at husdyrproduksjonen blir forbeholdt de egentlige yrkesutøvere gjennom tiltak mot fabrikkproduksjon.
-at jordlovens bestemmelser om vern av dyrket jord blir effektivt håndhevet.
-at spørsmålet om avlingsskadetrygd i jordbruket finner en løsning.
-at bevilgningene til jordbruksveier bringes på linje med behovet.
            Norsk jordbruk er særpreget ved de mange små bruksenheter. Disse bruk kan ved intensivt jordbruk eller yrkeskombinasjoner fortsatt opprettholdes som bosted og arbeidsplass. De nåværende støtteordninger til små bruk i vanskeligstilte distrikter må opprettholdes.

Utmarksnæringen.
	Den næringsmessige virksomhet i tilknytning til jakt, innenlandsfiske, hyttebygging og turisme, er en del av landbruksnæringen. En utbygd utmarksnæring betyr styrkelse for produksjonsgrunnlaget for de som lever og bor i distriktene. Dette krever :
-et effektivt vern om eiendomsretten.
-at utmarksnæringen sikres del i de landbrukspolitiske tiltak gjennom forskning, undervisning, veiledning, offentlige bevilgninger. Lovgivningen må samordnes og den offentlige forvaltning forenkles.
-ved båndlegging av friarealer må det ytes full erstatning.
-samvirketiltak i utmarksnæringen må støttes.

Skogbruket.
	Skogen vil også i fremtiden bli et viktig næringsgrunnlag for bygde-Norge. Senterpartiet mener den bør eies og drives av private som bor i bygdene. Som ledd i dette må :
-de skogarealer som staten eier stilles til disposisjon for å bedre bruksstrukturen der dette er naturlig.
-staten må bare benytte sin forkjøpsrett til skog i den hensikt å formidle den videre til bygdefolket gjennom utbygging av kombinasjonen jord/skog. En rimelig kredittordning for dette formål må opprettes.
-det må føres en streng kontroll med at fremmede kapitalinteresser ikke driver oppkjøp av skog som er til salgs.
-forholdene legges til rette for å sikre en jevn avvirkning i skogene hele året.
           Senterpartiet vil arbeide målbevisst for å skape gode faglige og økonomiske forutsetninger for en rasjonell vekst i vårt skogbruk. I tiden framover krever dette at staten medvirker til å løse de omstillingsproblemer norsk skogbruk og skogindustri er oppe i. Kultivering av skog og bygging av skogsbilveier bør stimuleres. Tiltak for å stimulere skogreisningen bør utvides.

Fiskeriene.
	Senterpartiet ser en hovedoppgave i å trygge og utvikle nærings- og inntektsgrunnlaget for landets kyst- og fiskeribefolkning. I nært samarbeid med representanter for utøverne i næringen skal myndighetene forme ut tiltak som på lang og kort sikt bidrar til å sikre fremtiden til næringen. Ved hjelp av organisasjons- og samarbeidstiltak må en søke å eliminere følgene av at fiskerinæringen består av små enheter i alle ledd. For å løse grunnleggende problemer i fiskerinæringen vil Senterpartiet arbeide etter disse retningslinjer :
-For å sikre næringen en størst mulig del av foredlingsgevinsten og for å unngå at fiskerinæringen blir redusert til råvareleverandør til utenlandsk industri, skal det arbeides for at mest mulig av foredlingen av fiskeproduktene foregår i Norge.
-For å legge forholdene bedre til rette for produksjonsanleggene på de mindre stedene må det stimuleres til et samarbeid mellom bedriftene ved danning av produksjonsringer eller sammenslutninger.
-Fiskerne og tilvirkerne må i større grad få innflytelse på eksportarbeidet. Tilvirknings- og omsetningsleddene skal styrkes med sikte på en tidsmessig produktutvikling og markedsføring. Dette kan best skje gjennom et sterkere vertikalt samarbeid mellom fiskernes, tilvirkernes og eksportørenes organisasjoner.
-Fiskernes eiendomsrett til båt og bruk vernes gjennom en streng håndhevelse av loven om eiendomsrett til fiskefartøy for å unngå at spekulasjonskapital trenger inn i fiskerinæringen.
-Flåtestrukturen skal være variert. Både store og små enheter må inngå i et 	naturlig samspill. Utbyggingen av en norsk fabrikktrålerflåte for fiske på fjerne farvann må bare skje i den utstrekning leveransene fra fabrikktrålerne ikke kommer til fortrengsel for de norske landfryseriene.
-For å skape et sikkert grunnlag for fiskerinæringen på lang sikt må Norge ta aktivt del i det arbeid som nå er i gang i de internasjonale organisasjoner for å verne om fiskebestanden.
-Organisasjonene innen fisketilvirking og markedsføring bør etablere et forbund som skal ta seg av koordinerende og ledende oppgaver innen den samlede næring.
	I kommende stortingsperiode vil Senterpartiet foreslå at følgende konkrete tiltak blir satt i verk :
-Statens Fiskarbank skal tilføres tilstrekkelige midler til å kunne dekke en større del av investeringsbehovet i fiskerflåten og foredlingsindustrien.
-En del av de offentlige støttemidler omlegges fra prisstøtte til driftsstøtte.
-Det innføres en ny kondemneringsordning.
-Den nåværende landingslov skal opprettholdes.
-Myndighetene bør i forbindelse med støtten til fiskeriene stille bestemte vilkår for å påskynde utbyggingen av felles salgsorganisasjoner.
-Den offentlige prisstøtte må omlegges med sikte på å fremme markedsarbeidet og eksporten. Støtte på dette plan må bare tilfalle et samordnet og ansvarlig eksportopplegg.
-Det bør bygges opp et undervisningssystem i næringen basert på tre grunntrinn: Det skal være undervisning på yrkes- og fagskolenivå, mellomnivå og på universitets- og høyskolenivå.
-Fiskeriforskningen må styrkes vesentlig gjennom opprettelse av et forskningsråd for fiskerinæringen og gjennom økte bevilgninger blant annet til Havforskningsinstituttet og Fiskeridirektoratets Kjemisk-Tekniske Forskningsinstitutt.
-For å avhjelpe de aktuelle behov for fagfolk til fiskerinæringen vil Senterpartiet foreslå ekstraordinær kursvirksomhet. Det bør innføres spesielle utdanningsstipend.
-Det bygges ut en effektiv rettledningstjeneste både lokalt, regionalt og sentralt.
-Pensjonsalderen for pensjonstrygden for fiskere bør senkes til 60 år. Pensjonstrygdens ytelser for fiskere heves til grunnpensjonens nivå i folketrygden.
-Det skattefrie fradrag for fiskere forhøyes slik at fiskerne skattemessig blir likestilt med sjømenn.

Handel.
	Senterpartiet ser det som viktig å opprettholde en differensiert struktur i norsk handelsnæring, og ser med uro på de økte utenlandske kapitalinteresser i næringen. Det er derfor viktig å understreke at handelen ved siden av å tjene forbrukerne også tjener norsk produksjon.
	Myndighetene må vie kapital- og kredittspørsmålene i handelsnæringen, stor oppmerksomhet. Spørsmålet om et eget finansieringsinstitutt bør tas opp. Dette gjelder særlig for å imøtekomme de mindre og mellomstore enheters behov for rasjonalisering og modernisering. Forholdene må legges best mulig til rette for yrkesutdanningen i handelsnæringen.

Skipsfart.
Det er av den største betydning for landets økonomi og videre velstandsutvikling at norsk skipsfart gis de beste muligheter for videre utbygging.
	I samarbeid med skipsfartens organisasjoner og sjømannsorganisasjonene bør myndighetene sikre rekruttering og bemanning av kvalifisert norsk arbeidskraft til vår flåte. Dette kan best skje ved en sterkere utbygging av næringens utdannelsessystem.
	Senterpartiet vil arbeide for å bedre forholdene for de seilende mannskaper. I første rekke må det tas sikte på å bedre ferieordningene. Det bør opprettes et ferie / oppholds og velferds-senter for sjøfolk som er uten tilknytning til et hjemsted i Norge. For å sikre sjømannens arbeidsplass må sjøredningstjenesten utbygges. Her må den offentlige innsats bli langt sterkere.

Turisme.
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
