
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
PROGRAM 
Stortingsvalget 73
senter
partiet





Senterpartiets valgprogram
1973-1977
Vedtatt på landsmøtet i Bodø 1973.

Grunnsyn.

	Senterpartiet vil at Norge skal bygge sin framtid på kristen og nasjonal grunn. Målet for politikken er et samfunn der menneskene er frie og selvstendige og lever i et fellesskap der rettferd, trygghet og jamstilling er bærende prinsipp. Det kristne syn på menneskeverdet skal være grunnmuren i dette byggverket.
	Senterpartiet ser det som en viktig oppgave å styrke heim og familie.
	Senterpartiet vil videreføre arbeidet med å gi det enkelte menneske valgfrihet og medbestemmelsesrett, og bedre de økonomiske, sosiale og kulturelle kår.
	Senterpartiet vil oppheve all forskjellsbehandling som skyldes sivilstand, kjønn, yrke og bosted. Målet er jamstilling og likeverd for alle og på alle områder i livet.
	Senterpartiet vil styrke den folkevalgte innflytelse i alle deler av samfunnslivet. Målet må være at den enkelte får større mulighet til å påvirke og utforme sin egen livssituasjon. Det enkelte menneskes ansvar består i å se seg selv som en del av fellesskapet, forstå hvordan samfunnssystemet virker, og vise vilje til å ta del i politisk arbeid.
	All samfunnsplanlegging skal fremme trivsel og trygghet, økonomisk vekst og effektivitetskrav må være underlagt dette siktemålet.
	Senterpartiet vil arbeide for et desentralisert samfunn. Den prinsipielle målsetting for bosettingsmønsteret er at kommunene minst må kunne opprettholde det folketall de har i dag. Senterpartiet vil vise ansvar for de kommende generasjoner. Den økonomiske virksomhet må skje innenfor de rammer som ressurstilgangen og hensynet til et godt miljø setter, slik at livsgrunnlaget blir bevart for framtiden.
	Senterpartiet mener at Norge, både når det gjelder utenriks- og handelspolitikk må arbeide for en mer rettferdig fordeling av ressursene mellom de rike og fattige land i verden. Senterpartiet vil arbeide for å sikre de grunnleggende menneskerettene så vel mellom nordmenn som mellom andre folk. Norge må gjennom sin nasjonale politikk og gjennom internasjonalt samarbeid gjøre sitt til å skape fred på jorden. Det er viktig å bygge ut det internasjonale samarbeidet, og det må få en utforming som er 
i samsvar med vårt demokratiske grunnsyn. På nasjonal grunn vil vi aktivt ta del i utformingen av det internasjonale samkvemmet.

Styring innad og utad.

FOLKESTYRE.
	En av grunnpilarene i Senterpartiets politikk er enkeltmenneskets rett til medbestemmelse og plikt til samfunnsansvar.
	Senterpartiet ser et desentralisert samfunn som en helt grunnleggende forutsetning for å virkeliggjøre et levende demokrati. Folkestyret kan bare opprettholdes gjennom en stadig fornyelse av grunntanken om at det er folket selv som skal ha den avgjørende makt gjennom sine valgte representanter i primærkommunen, i fylkeskommunen og i Stortinget. En forutsetning for dette er at det gjennomføres en endring i funksjonsfordelingen mellom stat, fylke og primærkommune, slik at fordelingen av budsjettmidler og øvrige offentlige ressurser kommer i bedre samsvar med de avgjørelser og de oppgaver som tilligger de enkelte organer.
	For å virkeliggjøre dette vil Senterpartiet gå inn for at det blir trukket opp klarere retningslinjer for avgjørelses- og funksjonsfordelingen i landet, og for overføring av mer reell myndighet til fylkene og kommunene.
	Senterpartiet vil arbeide for reell likestilling mellom kvinne og mann i alle offentlige tillitsverv og stillinger.

Storting og regjering.
	Vårt Storting er og skal være et sentralt uttrykk for et levende folkestyre. Senterpartiet går inn for
-at ordningen med rådgivende folkeavstemning blir brukt i spørsmål av vidtrekkende nasjonal betydning.
-at det innføres oppløsningsrett i vår forfatning.
-at staten i regelen bør ha ansvaret for utbygging og drift av tiltak som dekker de allmenne oppgaver og behov i samfunnet.
-at den sentrale forvaltning avlastes ved at flere oppgaver overføres fra departementene til fylkeskommunale og kommunale organer.

Fylkeskommunen.
	Senterpartiet går inn for å dele fylkesforvaltningen i en statlig og en fylkeskommunal seksjon. Statens administrasjon i fylkene blir tillagt tilsyns- og godkjenningsoppgaver, mens fylkeskommunen med fylkestinget som øverste ansvarlige instans blir tillagt de politiske funksjoner.
	Senterpartiet mener det bør gjennomføres en betydelig overføring av myndighet og funksjoner til fylkene. Dette gjelder f. eks. oppgaver innen skoleverket, sosialvesenet, veivesenet, utbyggingssaker m. v. På tilsvarende måte må avgjørelsesmyndighet og forvaltning overføres fra fylkeskommunene til primærkommunene. Det må være et bærende prinsipp at både arbeidsoppgaver og avgjørelsesmyndighet blir lagt til lokale organer når oppgavene ikke har vesentlig rikspolitisk betydning. Ved innføring av direkte valg til fylkestinget går Senterpartiet inn for en valgordning som sikrer alle kommuner representasjon.
	Senterpartiet mener at fylkeskommunen må iverksette en fylkesplanlegging under folkevalgt kontroll. Regionen må være en ramme omkring det interkommunale samarbeidet uten å stå fram som en særskilt politisk og administrativ enhet. Fylkeskommunen bør hjelpe til med å få i stand interkommunalt samarbeid om f. eks. vannverk, renseanlegg eller andre konkrete oppgaver.
	Senterpartiet mener det bør overveies at fylkene og kommunene gir økonomisk støtte til de politiske partier.

Primærkommunene.
	Kommunene er fundamentale demokratiske enheter i vårt samfunn. Den lokale fellesskapsfølelse og innbyggernes engasjement i kommunale spørsmål er verdifull for en demokratisk samfunnsutvikling. Kommunen byr på de beste muligheter for allmenn demokratisk skolering og utfoldelse og er derved det beste og sikreste vern om folkestyret og dets framtid.
	Senterpartiet vil gå inn for
-å styrke den økonomiske stilling i økonomisk svake kommuner, bl. a. gjennom en omlegging av skatteutjamningsordningen.
-å overføre beslutningsrett og forvaltning fra stat og fylke til primærkommunene.
-å opprette grende- og bydelsutvalg for å minske avstanden mellom de som styrer og de som blir styrt.
-å demokratisere og fremme det lokale planarbeidet.
-å oppløse tvangssammensluttede kommuner som fungerer dårlig.

Organisasjonene.
	Et demokrati er utenkelig uten et fritt organisasjonsliv. Frie organisasjoner gjør det mulig for enkeltmennesker og grupper å hevde sine grunnleggende interesser. For mange mennesker er organisasjonene derved en vei til en meningsfylt tilværelse.
	Senterpartiet går inn for å fremme samarbeidet mellom myndighetene og organisasjonene. Det er særdeles viktig at representanter for organisasjonene deltar aktivt i offenlige utredninger, såvel på statlig som på kommunalt plan.
	Næringslivets og arbeidstakernes organisasjoner må gis de beste muligheter til å ivareta sine direkte faglige og økonomiske interesser.
	Senterpartiet mener
-at en må sikre den enkeltes rett og frihet til å organisere seg.
-at stat og kommune må medvirke til gode arbeidsforhold for organisasjonene.
-at organisasjonslivets internasjonale virksomhet bør støttes.

Frihet og rettssikkerhet.
	Det er samfunnets oppgave å sikre menneskene trosfrihet, ytrings- og trykkefrihet, forenings- og forsamlingsfrihet samt rettssikkerhet. De enkelte menneskers rettssikkerhet i forhold til forvaltningen må innta en sentral plass.
	Samfunnet må verne det enkelte menneske slik at den teknisk-økonomiske utvikling ikke blir en trusel mot den personlige integritet.
	Senterpartiet mener
-at prinsippet om likhet for loven må gjennomføres strengt. For å sikre dette må samfunnet åpne større muligheter for rådgivning og fri rettshjelp.
-at ordningen med offentlige ombudsmenn må bygges ut.
-at bruk av data og informasjon ikke må krenke privatlivets fred.
-at fjernsynsovervåking av offentlige områder bør reguleres ved lov.
-at det bør settes i verk tiltak for å beskytte den enkelte borger mot den økende voldsmentalitet og kriminalitet.

Den samiske befolkning.
	De allmenne samfunnstiltak må i fullt monn komme også denne folkegruppe til gode. Målet må være reell jevnbyrdighet for samene med mulighet til kulturell og materiell vekst på linje med landets øvrige befolkning. De må etter eget ønske få mulighet til å utfolde seg på sitt eget kulturgrunnlag. Det er særlig viktig at samenes egen vilje får avgjørende innvirkning på samfunnstiltak som gjelder dem. De lokale befolkningsgrupper må aktiviseres i analysene av egne problemer og utforming av løsninger som er meningsfylte i nærmiljøet.
	Fordi samenes rettigheter lenge har vært oversett, er det nødvendig med en rekke tiltak dersom en skal oppnå virkelig likestilling.
	Senterpartiet går inn for
-at en skaper bedre samordning av planlegging og tiltak vedrørende samene. Dette kan skje ved at det oppnevnes et statssekretærutvalg under ledelse av en egen statssekretær for samesaker.
-at offentlige utredninger og tiltak tar sikte på å utløse samisk initiativ og egenaktivitet.
-at Norsk Sameråd settes i stand til å virke som et aktivt rådgivende og oppsøkende organ i saker av betydning for samene.
-at myndighetene i sterkere grad støtter opp om frivillig samisk organisasjonsarbeid.
-at det fremmes en felles nordisk samepolitikk.
-at den lokale befolkning i sameområdene sikres fortrinnsrett til naturressursene i sine bosettings- og næringsområder, og at de får en reell innflytelse på hvordan disse skal disponeres.
-at boligprogrammet i de samiske bosettingsområder blir ført videre.
-at reindriftsnæringen støttes gjennom utbygging av forskning og forsøk, og ved støtte til organisasjonsarbeid og kurser.
-at reinbeiteområder og flytteveier bevares, og at det anlegges gjeterhytter.
-at en utvikler omsetningsorgan innen reindriftsnæringen for å trygge avsetningen.
-at det føres en næringspolitikk som gjør det mulig for samene å bli boende i sine heimbygder med økonomiske og sosiale kår som er jevnbyrdige med den øvrige befolknings.
-at samenes språk og kultur gis fullverdig vern og vekstvilkår.
-at støtte blir gitt til samiske aviser.
-at det utarbeides læreplaner og lærebøker og utdannes lærere slik at samisk språk og kulturkunnskap sikres fullverdig undervisning i skolene.
-at det gis bedre informasjon om samisk kulturtradisjon og om samenes aktuelle situasjon.

NORGE OG DET INTERNASJONALE SAMFUNN.
	Norge må bidra til å skape aktiv fred, respekt for fremmede kulturformer og gjensidig forståelse gjennom sin utenrikspolitikk og gjennom all deltakelse i internasjonale organisasjoner.
	I de internasjonale organisasjoner hvor Norge er medlem, vil vi arbeide for global utjevning, bevaring av ressursene og fredelige forhold. Norge må søke å motvirke at stormaktenes dominans får skadelige virkninger for de små nasjoner. Det er i de små lands interesse å videreutvikle internasjonale rettsregler.
	I en verden som i voksende grad preges av kløften mellom fattige og rike land, mellom industriland og utviklingsland, befinner vårt land seg på de rikes side. Vår utenrikspolitiske målsetting om en mer rettferdig fordeling av verdens ressurser bør derfor få en sentral plass.

FN's rolle i verdenssamfunnet.
	FN's rolle i verdenssamfunnet må styrkes.
	Senterpartiet vil arbeide for
-at FN får større muligheter til å gripe inn i konflikter som truer verdensfreden.
-at FN får myndighet til å yte humanitær hjelp til sivilbefolkningen i visse borgerkrigssituasjoner og andre begrensede konflikter i medlemsland.
-at de enkelte medlemsland overholder sine reelle forpliktelser for menneskerettighetene, og at Norge motarbeider enhver form for undertrykkelse.
-at FN får bedre muligheter til å løse miljø- og ressursproblemer i global sammenheng.
-at FN's bistandsprogram for utviklingslandene blir opprettholdt og styrket.
-at Norge anerkjenner og har diplomatiske forbindelser med de regjeringer som fyller de vanlige folkerettslige krav, uansett regimets politiske farge.

Norges forhold til utviklingslandene.
	Målet for vår innsats for de fattige land i verden må være å bidra til å skape fred, frigjøre nasjoner og folkegrupper fra politisk, økonomisk, sosial og kulturell undertrykkelse, og å skape rettferdige kår. Arbeidet for å nå disse mål må bygge på respekt og forståelse for det enkelte lands kultur og historiske tradisjoner. En stor del av utviklingslandenes problemer har sin bakgrunn i strukturen i verdensøkonomien, der utviklingslandene i stor grad har fått plassen som råvareleverandør, mens industrilandene tar foredlingsgevinsten. Norge må arbeide for at godene blir mer jevnt fordelt.
	Senterpartiet går inn for
-at Norge må engasjere seg sterkere på u-landenes side når det gjelder utformingen av internasjonalt økonomisk samkvem. Norge må bidra til å gi utviklingslandene lettere adgang til eksport av ferdigvarer og mer stabile og gunstige priser på sine råvarer. Dette må være en viktig del av målsettingen for vårt arbeide bl. a. innen UNCTAD og GATT.
-at det blir utformet internasjonale avtaler som sikrer utviklingslandenes interesser i skipsfartssektoren.
-at en må kunne gi utviklingshjelp til folkebevegelser i avhengige områder som kjemper for nasjonal frigjøring.
-at samarbeidsland blir valgt ut fra ønsket om at hjelpen skal komme hele samfunnet og alle befolkningslag til gode.
-at det legges stor vekt på effektiv kontroll med hvordan midlene blir brukt, slik at misbruk og svinn unngås både i Norges og FN's bistandsprogrammer.
-at misjonsorganisasjonene og andre frivillige organisasjoners arbeid i utviklingsland blir ytterligere styrket ved at det blir adgang til å gi statlig støtte til planlegging og administrasjon av prosjekter, og at kravet til egenandel reduseres.
-at fredskorpsinnsatsen blir opprettholdt og styrket. Fornyelse og styrking av Fredskorpset kan skje ved at de frivillige ungdomsorganisasjoner får en del av ansvaret for arbeidet.
-at Norges bidrag til familieplanlegging i land som ønsker dette, blir gitt i sammenheng med det alminnelige helsearbeid.
-at statlig støtte til private investeringer og etablering i utviklingsland bare blir gitt til tiltak som har utviklingsfremmende virkning, og som er ønsket av 	mottakerlandet.
-at utviklingshjelpens informasjonsarbeid må gi skattebetalerne innsikt i hvorfor og hvordan vi driver utviklingshjelp.
-at de offentlige overføringer til utviklingshjelpen økes med sikte på å komme fram til 1 % av brutto nasjonalproduktet innen 1978.
-at Norge fortsatt kanaliserer omtrent halvparten av den offentlige bistand 	gjennom FN's hjelpeprogrammer. Det tosidige hjelpeprogram bør fortsatt bli gitt på gavevilkår.

Norge og Europa.
	Samtidig som Senterpartiet vil søke internasjonale samarbeidsformer på bredest mulig grunnlag, vil vi styrke det vesteuropeiske samhold ved en naturlig utvikling av samarbeidet på flere områder, både tosidig og flersidig.
	Senterpartiet sier nei til fullt medlemsskap i EF fordi det strider mot fundamentale politiske målsettinger i partiets grunnsyn. Folkeavstemningen bekrefter Senterpartiets syn på nødvendigheten av demokratisk styring over det norske samfunn og norske ressurser. Avtaler som Norge inngår med EF, må være i samsvar med folkeavstemningsresultatet. Senterpartiet går imot forslaget om å endre § 93 i Grunnloven.
	Senterpartiet vil gå inn for at Norge intensiverer sitt arbeid i de europeiske samarbeidsorganisasjoner som vi er medlem av, f. eks. Europarådet, OECD, EFTA og FN's økonomiske kommisjon for Europa. Europarådet bør bli et samlende samarbeidsorgan for land både i og utenfor EF. Et felles opplegg for å løse valutaproblemene må stå sentralt i det vesteuropeiske samarbeidet.
	Senterpartiet går inn for å styrke de tosidige forbindelser også med de øst-europeiske land. Konferansen for sikkerhet og samarbeid i Europa er et viktig skritt på veien mot et mer omfattende europeisk samarbeid.

Norge og Norden.
	Selv om de nordiske land har forskjellig markedspolitisk og sikkerhetspolitisk tilknytning, er det mulig å beholde og videreutvikle det nordiske samarbeid. Dette gjelder både det felles nordiske arbeidsmarked, det nordiske pass- og visumsamarbeid, samarbeid om sosiale ytelser og lovharmonisering mellom de nordiske land på områder der det er naturlig. Senterpartiet går inn for å gjennomføre handlingsprogrammet for industri-, energi-, regional- og miljøpolitikk. På alle disse områder er det mulig å utvide samarbeidet. Når det gjelder regionalpolitikken, er det ikke minst behov for å utbygge det såkalte Nordkalott-samarbeidet.
	Også det nordiske utenrikspolitiske samarbeid, ikke minst i FN, og samarbeidet om utviklingshjelp bør fortsatt utgjøre en viktig del av norsk utenrikspolitikk.

Utenrikstjenesten.
	Senterpartiet vil styrke utenrikstjenesten både hjemme og ute for at Norge skal kunne føre en aktiv utenrikspolitikk.
	Senterpartiet går inn for
-at rekrutteringen til Utenriksdepartementet og utenrikstjenesten i større grad må representere et tversnitt av norsk virkelighet med hensyn til miljø og yrker.
-at tjenesten blir lagt opp slik at kontakten med norsk hverdag holdes ved like.
-at forbindelsen med land i den tredje verden blir gitt høy prioritet.
-at arbeidet i organer som har statlig støtte for å representere Norge i utlandet, blir sterkere koordinert.

FORSVARS- OG SIKKERHETSPOLITIKK.
	Senterpartiet går inn for en forsvars- og sikkerhetspolitikk som trygger vårt lands frihet og selvstendighet og bidrar til fredelige og stabile forhold i verden. Vår sikkerhet må fortsatt baseres på et nasjonalt forsvar og et regionalt forsvarssamarbeid. Våre særpregede geografiske forhold tilsier at heimevernet får en sterkere plass i vårt totalforsvar. En må ta opp til vurdering hva en omlegging av vårt forsvar i denne retning kan gi oss av beredskap i forhold til den vi har i dag.
	Vårt lands sikkerhet er ikke bare avhengig av et militært forsvar, men også av en bedring av forholdene landene imellom.
	Ved siden av byggende fredsarbeid må Norge aktivt fremme en sikkerhetssituasjon i Europa som på lengre sikt kan føre til reduksjon av midler og mannskap for militære formål uten at sikkerheten derved trues.
	Som et ledd i den europeiske sikkerhetspolitikk må Norge prioritere arbeidet med den europeiske sikkerhetskonferansen og forhandlingene om gjensidige og balanserte styrkereduksjoner.
	Senterpartiet vil gå inn for
-å opprettholde den nødvendige nasjonale forsvarsevne.
-å styrke forsvarsviljen i det norske folk.
-å utvide opplysningsarbeidet om vårt forsvar.
-å gjøre tjenesten i forsvaret så effektiv som mulig.
-å opprettholde vårt medlemskap i NATO, som fortsatt må være det sentrale organ for vesteuropeisk samarbeid om sikkerhetsspørsmål.
-å fastholde den nåværende base- og atomvåpenklausul.
-at Norge i NATO intensiverer sin bekjempelse av en politikk som er i strid med organisasjonens fredsbyggende og demokratiske formål.
-å ta heimevernets organisasjon, rekruttering og utdanning opp til vurdering.
-å styrke sivilforsvaret.
-å bedre vår sjølforsyningsgrad for matvarer for derved å styrke den sivile beredskap.
-at forsvaret i fredstid tjener det sivile samfunn, f. eks. ved å desentralisere innkjøpene, ved å opprette utviklingskontrakter med næringslivet, og ved å yte 	hjelp til det sivile samfunn i katastrofesituasjoner.

Mennesket i miljøet.

	Gode og trygge omgivelser er viktige for menneskelig trivsel. Senterpartiet vil arbeide for at samfunnet må utformes slik at det er tilpasset menneskenes behov så vel fysisk som åndelig. Dette må gjelde i alle miljøer - i arbeidslivet, skolen, heimen og fritiden.
	Mange utsettes i dag for stress og belastning som kan føre til utrygghet og psykiske forstyrrelser. Det mekaniserte arbeidsliv er ofte en hard påkjenning. Senterpartiet mener at samfunnet må styre den tekniske utvikling slik at den tjener menneskene og bidrar til deres velferd i videste forstand.
	Senterpartiet vil aktivt støtte opp om tiltak som kan forbedre arbeidsmiljøet og forebygge helseskader på arbeidsplassen.

HEIM OG FAMILIE
	Et stabilt forhold i heimen hvor både barn og voksne kan utvikle seg i trygghet, vil være det beste vern om de verdier vårt samfunn bygger på.
	Økende stress i arbeidslivet, i skolene og som følge av samfunnsutviklingen generelt må motvirkes, bl. a. ved at man søker å styrke heimen og familien.
	Ekteskapet må vernes. Det må fortsatt være det bærende grunnlag i familielivet.
	Senterpartiet vil oppvurdere de ensliges stilling. Enpersonsheimen og den enslige stand er likeverdige med familieheimen og ektestanden.
	Arbeidsplasser, skoler og boligbygging må sees i sammenheng, slik at barna får anledning til å ha mest mulig kontakt med begge foreldre. For enslige mødre eller fedre må hensynet til heim og barn prioriteres høyt når støttetiltak kommer på tale.
	I arbeidet med å styrke familien og heimen vil Senterpartiet :
-legge vekt på opplysning i familiekunnskap og familieøkonomi, bl. a. i skoler og massemedier.
-utbygge familierådgivningskontorer.

FORBRUKERPOLITIKK.
	I et samfunn hvor store ressurser settes inn for å påvirke forbrukernes valg, er det viktig at forbrukernes stilling ikke svekkes, og at de gis tilstrekkelig bakgrunn for å foreta sine valg.
	Det må være samfunnets oppgave både å gi forbrukeren den nødvendige beskyttelse og å bidra til at forbrukeren kan treffe sine valg og beslutninger ut fra realistiske forutsetninger.
	For å sikre forbrukernes stilling i vårt samfunn vil Senterpartiet gå inn for:
-å styrke samarbeidet mellom næringsliv og forbruker.
-å desentralisere Forbrukerrådets virksomhet ved å overføre oppgaver fra det sentrale til de lokale forbrukerkontorer. Fullstendig utflytting av Forbrukerrådet utredes.
-å øke forbrukeropplysningen i alle skoleslag og i massemedier.
-å sette i verk produktkontroll og strengere kontroll med markedsføring for å fremme et vareutvalg som gir forbrukerne bedre behovsdekning, og som for øvrig tjener samfunnets interesser.
-å klarlegge reklamens økonomiske og samfunnsmessige virkninger.
-å øke merkingen av varer gjennom frivillige ordninger og gjennom tvungen merking av visse forbruksvarer.
-å utbygge nordisk samarbeid på forbrukersektoren.
-at kjøpsloven gir forbrukerne bedre beskyttelse.
-at myndighetene bidrar til å gi forbrukerne i alle deler av landet en tilfredsstillende nærservice.

SOSIALPOLITIKKEN.
	Senterpartiet vil føre en sosialpolitikk som gir det enkelte menneske de beste muligheter til å realisere seg selv, og fungere som ansvarsbevisst menneske i det sosiale fellesskap. Senterpartiet vil legge større vekt på forebyggende tiltak i sosialpolitikken. Det er i første rekke effektivitetsjaget og den sterke sentraliseringen av bosetningen som fører til store miljøvansker både i pressområdene og i fraflyttingsdistriktene. Ved å bygge ut et desentralisert samfunn kan en motvirke sosiale problemer.
	Senterpartiet går inn for å moderere veksten i utgiftene til trygder og sykehus og bringe den under strengere kontroll.

Eldreomsorgen.
	De eldste har lagt grunnlaget for vårt velferdssamfunn. Alle har krav på en meningsfylt tilværelse med trivsel og trygghet i alderdommen.
	Senterpartiet går inn for
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
