
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
SENTERPARTIET
Ta Norge i bruk ! 

Program 1989 - 1993





PROGRAM FOR SENTERPARTIET
1989 - 1993

GRUNNSYN
Senterpartiet vil at Noreg skal byggje si framtid på dei kristne grunnverdiane, humanistiske verdiar i pakt med dette og vår nasjonale arv og demokratiske styringsmåte. Målet for politikken vår er å skape eit fellesskap av frie og sjølvstendige menneske, der rettferd, tryggleik og likeverd er berande prinsipp. Det kristne synet på menneskeverdet skal vere grunnmuren i dette byggverket.

Senterpartiet vil ha eit samfunn som gir mennesket valfridom og medråderett og eit samfunn som kan sikre trusfridom, trykkefridom, organisasjons- og ytringsfridom og rettsvern.

Ansvaret og pliktene for kvar einskild av oss som medlemer av eit fellesskap er ramma kring den personlege fridomen.

Senterpartiet ser heim og familie som ei grunnleggjande sosial eining i samfunnet. Vi ser det som ei hovudoppgåve å gi folk slike livstilhøve at dei kan kjenne på seg at dei høyrer heime i oversiktlege lokalsamfunn.

Senterpartiet vil motarbeide ulik og urettvis handsaming av folk ut fra etnisk opphav, sivilstand, kjønn, religion og bustad. Målet er likeverd og likestilling på alle område.

Senterpartiet vil styrkje den folkevalde innverknaden i samfunnslivet. Gjennom desentralisering og styrking av lokalsamfunnet vil vi gi kvar einskild betre høve til å påverke og forme sin eigen livssituasjon.

All samfunnsplanlegging må ta utgangspunktet i at naturressursane er knappe og det økologiske systemet sårbart. Ein må også ta omsyn til å skape eit godt miljø og ha eit vake auge for den veksande avstanden mellom fattige og rike her i verda.

Den økonomiske verksemda må gå føre seg innanfor dei rammene som ressurstilgangen og omsynet til eit godt miljø krev.

Vekst er ikkje å forbruke meir, men å styre og stelle på ein betre måte.

Senterpartiet vil arbeide for ei meir rettferdig fordeling mellom rike og fattige her i verda. Arbeidet for å sikre menneskerettane for alle må vere grunnleggjande i norsk innanriks- og utanrikspolitikk.

Noreg må gjennom sin nasjonale politikk og internasjonalt samarbeid gjere sitt til for å skape fred. Det er viktig å byggje ut det internasjonale samarbeidet. Dette samarbeidet må formast ut slik at det er i samsvar med dei demokratiske og nasjonale tradisjonane våre.

UTFORDRING
Noreg er eit rikt samfunn. Gjennom fleire generasjonar har forfedrane våre skapt ein materiell velstand og kulturelle verdiar som vi no dreg nytte av og som det er vårt ansvar å gi vidare til etterkomarane våre.

Vi kan sjølve vere med på å påverke og avgjere utviklinga. Då krevst det kunnskap om viktige utviklingstrekk i samfunnet og oversyn over dei utfordringane vi står overfor.

Folkestyret har fått ringare kår. Avgjerdsprosessen er blitt meir innvikla og færre er med. Krav om ei omfattande kommunesamanslåing kan føre til lengre avstand mellom avgjerdsmakta og dei som blir råka av vedtaka der. Dette er også i strid med ønsket om å gi kvar einskild betre høve til å påverke sin eigen livssituasjon.

Dei siste åra har vore prega av ei kraftig sentralisering, der folkeveksten har samla seg kring nokre få stader i landet vårt. Målsetjinga om å verne hovuddraga i busetnadsmønsteret vårt står no i fare. Utfordringa er å føre ein politikk som tek heile Noreg i bruk, og som gir likeverdige levekår same kvar i landet ein enn måtte bu.

Arbeidsløysa har også auka på i det siste. Det er ein menneskerett å ha eit arbeid å gå til. Gjennom ei målretta styring må det leggjast grunnlag for ei større verdiskaping i Noreg, slik at fleire kan kome i arbeid att. Arbeidsløysa har særleg råka distrikts-Noreg. Det er difor ei viktig oppgåve å skape nye arbeidsplassar i distrikta, og særleg då for ungdom og kvinner.Dette kan bli avgjerande dersom vi no skal unngå ei endå sterkare sentralisering.

Rein natur og eit godt miljø er ein menneskerett. Jorda vår, lufta og vatnet har fått store skadar som no må rettast opp att. Gjennom ein kraftig innsats må vi førebyggje nye skadar på omgjevnadene våre. Men ein aktiv miljøpolitikk og ei ansvarleg ressursstyring krev ei kursendring.

Større internasjonalisering inneber større press på og pårøyning for norsk språk og kultur. Denne utfordringa må møtast med ein brei og aktiv kulturpolitikk. Utfordringa gjeld både å sikre eit likeverdig kulturtilbod over heile landet og å ta vare på lokale kulturtradisjonar. Kulturpolitikken må også mane til større eigenaktivitet og oppglødd interesse.

Samfunnet har også plikt på seg til å gjennomføre ein fordelingspolitikk som kan gjere alle sosialt trygge. I dag er mange barnefamiliar i ein pressa situasjon. Samfunnet må hjelpe til slik at foreldra kan ta meir aktivt del i oppsedinga av borna, samtidig som begge foreldra får høve til å vere aktivt med i arbeidslivet.

Talet på eldre aukar. Dette gjer det då viktig å føre ein politikk som betre kan utnytte dei kreftene og ressursane som dei eldre sit inne med i arbeids- og samfunnslivet. Det veksande talet på eldre må i sin tur føre til fleire omsorgsoppgåver, både i institusjonar og i open omsorg.

Meir kunnskap er nødvendig dersom Noreg skal hevde seg i tevlinga med andre land. Samfunnet må leggje tilhøva til rette for ei betre undervisning på alle nivå, og særleg då i dei første skuleåra, der eit viktig grunnlag blir lagt.

Som samfunn og som einskildmenneske står vi alle andsynes desse utfordringane. Dersom vi tek vare på verdiforankringa vår og det kulturelle rotfestet og sikrar ei fornying av Senterpartiet sin politikk på dette grunnlaget, kan vi løyse desse utfordringane i lag.


HOVUDSAKER I PERIODEN
Med bakgrunn i dei utviklingsdraga og utfordringane som vi har skissert ovanfor, ønskjer Senterpartiet å prioritere desse sakene i den komande stortingsbolken:

1)
Arbeidet med å skape eit betre miljø og ei ansvarleg ressursstyring må trappast kraftig opp. Det trengst ei omlegging av kursen dersom vi skal sikre dei nasjonale og internasjonale skyldnadene våre.

Det må i den komande stortingsperioden setjast i verk tiltaksplanar som reduserer forureininga av lufta og vatnet vårt. Energiforbruket må frysast fast før utgangen av 1990-åra, og energiøkonomisering må få ein breiare plass enn no.

Eit samfunn i regional balanse er ein føresetnad dersom vi skal skape eit godt miljø og ei ansvarleg ressursstyring.

2)
Senterpartiet vil føre ein aktiv politikk for å ta heile Noreg i bruk. Arbeidet må styrkjast slik at vi stoggar sentraliseringsbølgja og kan skape eit samfunn i regional balanse.

Senterpartiet har som mål at busetnaden og folketalet skal haldast oppe i alle distriktskommunar. Senterpartiet vil at forsvarslina for busetnaden skal gå gjennom kvar kommune. Initiativ og tiltakslyst må støttast over alt i landet vårt.

Skal vi oppnå dette, er det nødvendig a byggje opp eit allsidig arbeidsplass-, teneste- og kulturtilbod over heile landet. Arbeidsplassar for kvinner er her særskilt viktige.

Senterpartiet vil redusere pressproblema i byane gjennom desentralisering. Vidare kan ei sterkare satsing pa kollektivtraflkken og byfornying leggje grunnlaget for eit betre og trivelegare miljø.

3)
Ei lågare rente og ei moderat løns- og prisutvikling er ein viktig faktor i arbeidet med å styrkje norsk næringsliv. Betre rammevilkår for næringslivet, omframme tiltak på miljøsida og meir samordna innsats trengst dersom vi skal skape fleire arbeidsplassar og dermed få fleire folk i arbeid. Dette må skje gjennom ein økonomisk politikk som tek sikte på å gjenreise fastlands-Noreg og gjere oss mindre avhengige av oljeverksemda.

Det må setjast i gang offentlege program som kan gi arbeidslause høve til å ta på seg oppgåver (t.d. innanfor helse- og sosialsektoren, kulturlivet) som elles ikkje ville ha blitt utførte. Dette gjeld ofte i høve der utbetaling av trygd elles er den einaste utvegen.

4)
Noreg må ha eit aktivt forhold til Europa, og særleg halde eit vake auge med utviklinga i EF. Norske styresmakter må gjere sitt til for å styrkje den europeiske frihandelsorganisasjonen EFTA, og halde oppe og ta vare på eit godt nordisk samarbeid.

Ein norsk medlemskap i EF er i strid med målsetjinga om eit levande folkestyre. Målsetjingane til Senterpartiet om å skape eit samfunn i regional balanse, ha ein aktiv miljøpolitikk og ei ansvarleg ressursstyring, kan ikkje sameinast med ein norsk medlemskap i EF. Senterpartiet seier difor nei til norsk medlemskap i EF.

Norsk tilpassing til EF må ta utgangspunkt i kva slags samfunnsutvikling vi ønskjer oss nasjonalt.

5)
Senterpartiet vil arbeide for at folk som treng pleie og pårørande må sikrast rett til omsorgskontakt, som m.a. omsorgsløn og avlastingstiltak. Alle som treng det må ha eit tilbod om hjelp, anten det no gjeld open omsorg eller i institusjon.

Dei eldre må få ta del i arbeid, både i nærmiljøet og samfunnslivet elles. Alle aldersgrupper må samarbeide om å løyse oppgåver i lokalsamfunnet.

6)
Tilhøva må leggjast betre til rette for barnefamiliane, slik at dei kan velje meir sjølve korleis dei vil ha det. Ved å auke kontantoverføringane må dei få betre høve til å vere meir heime medan barna er små. Dei må også få bruke utdanninga si ute i arbeidslivet. Oppvekstkåra for barna må også bli betre.

Senterpartiet vil gå inn for større barnetrygd, 40 vekers svangerskapspermisjon med løn og minst like stor auke av fødselspengane til dei som arbeider heime. Senterpartiet vil skjere ned momsen på grunnleggjande matvarer, som eit middel til å betre stoda for barnefamiliane. Det er eit mål at alle som ønskjer det skal ha eit tilbod om barnehageplass for barna sine.

7)
Undervisningstida i grunnskulen må aukast til 143 timar. Nar elevtalet går ned, skal dei frigjorde ressursane brukast innanfor skulen.

Senterpartiet går inn for å utvide undervisningstida for 1.- 4. klasse. Alle 6-åringar skal få eit pedagogisk tilbod alt etter kor moge barnet er. Lokale føresetnader avgjer korleis dette tilbodet skal organiserast.

8)
Det er ikkje økonomisk grunnlag for noka kortare arbeidstid eller lengre ferie no. Vi må i staden leggje vekt på å mane til større sparing og betre arbeidsinnsats. Arbeidsmiljølova må vurderast på nytt, med sikte på å styrkje den personlege fridomen når det gjeld å velje arbeidstid og -omfang. Såleis må vi også prøve å få utnytta utstyr og investeringar i offentleg og privat verksemd på ein betre måte.


FOLKESTYRE OG DESENTRALISERING
Folkestyre vil seie at makt og innverknad for dei mange skal vere spreidd. Eit desentralisert samfunn er ein føresetnad for å gjere demokratiet til røyndom for så mange menneske som råd. Skal folk kunne føle ansvar og gjere bruk av sine demokratiske rettar, må omgjevnadene vere så oversiktlege at folk finn det meiningsfullt å kasta seg inn i dette. Senterpartiet vil leggje større vekt på ein politikk for dei små einingane.

Norsk medlemskap i EF er i strid med eit levande folkestyre.

Den snøgge teknologiske utviklinga fører store utfordringar og positive framtidsutsikter med seg. Dette kan skape høve til kontakt og samband over store avstandar, men samstundes kan det også føre til menneskeleg avstenging og mangel på identitet om utviklinga får vekse styrlaust fram.

Styring og utvikling
Vi kan ikkje la dei frie krefters spel ta over heile utviklinga. Dersom viktige politiske målsetjingar skal haldast oppe, må marknadsøkonomien utfyllast og sameinast med avgjerder som er tekne av dei folkevalde på ymse nivå.

Det er turvande med eit effektivt offentleg styringsverk for å halde oppe sentrale politiske mål og for å sikre at rettsstatens prinsipp blir tekne vare på, m.a. i sakshandsaminga. Dette målikevel ikkje føre til uturvande byråkrati. Offentleg administrasjon skal i første rekkje hjelpe folk til å få større innverknad over sin eigen livssituasjon.

Styringa må difor ta sikte på dei overordna måla som gjeld i samfunnslivet. Vi bør skjere ned på reguleringa av småting, m.a. ved å gjere lover og reglar enklare.

Senterpartiet vil arbeide for meir heilskapsstyring og mindre detaljstyring.

Meir folkevald innverknad
Senterpartiet ser det som ei viktig oppgåve å gjenskape trua på folkestyret.

Ein lyt då arbeide aktivt for å styrkje heilskapstenkinga i politikken gjennom dei folkevalde organa. Folkevalde organ må sleppe å avgjere alle slags småting, så dei heller kan få samle seg om dei meir prinsipielle og langsiktige spørsmåla.

Desentralisering av avgjerdsmakt kan kome i motstrid med t.d. målet om likeverdige offentlege tilbod. Det er difor nødvendig å setje opp nasjonale standardkrav på særskilt viktige område, t.d. innanfor helse- og sosialsektoren.

Senterpartiet går då inn for :
- at det blir nemnt opp ein parlamentarisk folkestyrekommisjon med sikte på å styrkje folkestyret vårt. Ein slik kommisjon bør m.a. ta omsyn til dei røynslene som vi har gjort i forsøka med frikommunar.

Stortinget
Stortinget må stå i første rekkje når det gjeld å tenkje stort og nasjonalt.

Senterpartiet vil gå inn for at det blir halde såkalla opne høyringar på Stortinget. På denne måten kan vi betre få kasta lys over sakene frå fleire sider og Stortinget kan få fram andre opplysningar i høve til dei framlegga som kjem frå Regjeringa.

Dei politiske partia må få gode arbeidsvilkår slik at dei kan gjere oppgåvene sine på beste måten.

Senterpartiet går då inn for:
- at det blir innført ei meir rettferdig valordning enn den som gjeld no. Valordninga må gi eit betre samsvar mellom oppslutninga kring partia ved valet og talet på stortingsrepresentantar.
- at rådgjevande folkerøystingar blir nytta i spørsmål som har svært mykje å seie nasjonalt. Ein skal ikkje bruke slike folkerøystingar i humanitære spørsmål.

Kommunane
Kommunane gir tenester som har mykje å seie for innbyggjarane sine. Dei bør difor ikkje vere større enn at dei gir oversikt og fremjar eit lokalt engasjement. Senterpartiet går imot at kommunar blir slått saman dersom folk som bur der ikkje ønskjer det. Det bør difor haldast rådgjevande folkerøysting når framlegg om å slå saman kommunar kjem opp. Kommunar som før har vorte slått saman ved tvang, bør kunne løysast opp att dersom det er eit sterkt ønske om dette.

Senterpartiet ser positivt på at grendeutval blir skipa i kommunar der folk ønskjer dette.

Senterpartiet meiner det må lagast samarbeidsmodellar mellom fleire kommunar, slik at forholda mellom by- og omlandskommunar kan bli lettare. Styresmaktene må setje opp eit lovverk som slår fast korleis utgifter og inntekter ved ymse utbyggingstiltak i slike samarbeidskommunar kan fordelast.

Det nye inntektssystemet for kommunar og fylkeskommunar har utvida det lokale sjølvstyret. Det nye inntektssystemet må sikre at folk i alle delar av landet får likeverdig tenesteyting og eit breitt kommunalt tilbod.

Senterpartiet går då inn for:
- at kommunane i større grad ser etter om oppgåver m.a. i teknisk etat og barnehagedrift, kan gjerast av private. Overordna mål som rettvis fordeling, må likevel sikrast.
- å prøve ut nye modellar slik at ein får til ei effektiv og god styring av kommunane.Som eit utgangspunkt bør ein likevel halde på formannskapsprinsippet.
- å utvikle forsøka med frikommunar vidare.
- at leiande administrative stillingar i stat, fylkeskommune og kommunar heretter gjeld på åremål.

Fylkeskommunen og statleg lokalstyring
Fylkeskommunen har fått lagt på seg viktige oppgåver innanfor sjukehusdrift, vidaregåande skular, samferdsel, næringsutvikling, miljøvern og regional planlegging.

Senterpartiet vil gå inn for at fylkeskommunen framleis blir halden oppe, m.a. fordi ei nedlegging av fylkeskommunen elles kan føre til krav om større kommunar. Senterpartiet vil då på si side gå inn for at fordelinga av oppgåver mellom stat, fylke og primærkommune må drøftast på nytt, for å hindre dobbeltarbeid og overstyring.

Det statlege styringsverket lokalt har vakse mykje i dei seinare åra. Senterpartiet vil gå inn for at oppgåvene til fylkeskommunen og det lokale statlege styringsverket blir betre samordna. Siktemålet er då å få til ei rasjonalisering og innsparing. Det statlege styringsverket lokalt bør då i utgangspunktet avgrense seg til å sjå etter at lover og reglar blir følgde (legalitetskontroll).

Senterpartiet går då inn for:
- at det statlege styringsverket lokalt blir betre samordna, ved å ta bort somme oppgåver eller overføre dei til kommunar og fylkeskommunar.
- at miljøvernavdelinga til fylkesmannen blir overført til fylkeskommunen.

Det samiske folket
Dei allmenne samfunnstiltaka må kome samane til gode, på like fot med folket elles. Samane må også ha godt høve til materiell og kulturell utvikling på sitt eige grunnlag.

Ein må ikkje gjere inngrep i bruksområda på ein slik måte at grunnlaget for dei samiske hovudnæringar blir brote ned. Gjennom styrking av samiske organ må samane få større innverknad på planlegging og tiltak som har med dei å gjere. Det er også nødvendig med betre samordning og planlegging av tiltak som gjeld samane, både innanfor sentralt og lokalt styringsverk.

Sametinget må setjast i stand til å verke som eit aktivt organ i saker som er viktige for samane. Sametinget må også litt etter litt få seg tilført avgjerdsmakt på stadig nye saksområde.

Det nordiske samarbeidet for og mellom samane må førast vidare. Her må ein særleg ta sikte på å samordne det lov- og regelverket som kvart land har. Det gjeld då lover og reglar som seier noko om utviklinga av samisk kultur og bruken av naturressursane i dei samiske områda.

Dei næringsvegane som er særskilt viktige for tradisjonell samisk busetnad og kultur må styrkjast. Dette kan mellom anna skje gjennom meir forsking og støtte til organisasjonsarbeid og kursverksemd. Dette gjeld i særleg mon reindrift, jordbruk/fedrift, fjordfiske, utmarksnæringar, handverk/husflid og ymse kombinasjonar av alle desse næringsvegane.

Senterpartiet går då inn for:
- at vi tek vare på beiteområda og flyttvegane til reindrifta. I tilfelle der areal må takast i bruk til felles behov for heile samfunnet, bør det då opnast nye areal til reindrift. Reindrifta må likevel tilpassast naturtilhøva og ikkje tære for mykje på dei.
- at jordbruksnæringa i dei samiske områda får sikra ein tilfredsstillande beiterett på statens grunn.
- at ein planfast utviklar eit variert næringsliv i samebygdene, slik at fleire kan få seg arbeid der og gjere ein samfunnsinnsats på stader der dei har røtene sine.
- at det blir skipa eit samisk kulturfond som skal styrast av eit samisk kulturråd med tilknyting til Sametinget.
- ei samisk språklov, og at det må stillast til rådvelde store nok statlege midlar til å få denne lova gjennomført. Arbeidet med læreplanar og lærebøker i samiske kulturfag må styrkast og førast vidare. Det er viktig at dei elevane som bruker samisk får læremiddel til same tid og same pris som elevane i dei andre målformene våre.
- at samiske media blir styrkte ved at ein satsar meir på samisk radio og fjernsyn, presse og tidsskrift, og særleg på skrifter som er mynta på barn og ungdom.

Frivillige organisasjonar
Dei frivillige organisasjonane spelar ei sentral rolle m.a. i kulturlivet, natur- og miljøvernarbeidet, helse- og sosialsektoren, idretten og i ungdoms- og nærmiljøarbeidet. Ei mengd folk er medlemer av ein eller fleire slike frivillige organisasjonar, og legg her ned ein stor arbeidsinnsats - ikkje minst på fritida si.

Det klårt viktigaste motivet for denne oppglødde innsatsen er ønsket om å arbeide i lag med andre for ei sams sak, eit føremål eller ein ide. Ulike saker, livssyn og idear har vore opphavet til at organisasjonar har kome til. Eit kjenneteikn ved dei frivillige organisasjonane er den evna dei har til å dra til seg folk og mane dei til meiningsfylt og samfunnsnyttig arbeid.

Senterpartiet går då inn for:
- at dei frivillige organisasjonane får gode vilkår, m.a. gjennom økonomisk støtte og høve til å bruke offentlege bygningar.
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
