
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Program for Sosialistisk Venstrepartis arbeid i Stortinget 1977 - 1981 

* Rett til lønnet arbeid for alle 
* Arbeidermakt mot kapitalmakt
* Gratis barnehager til alle barn
* Sjølbestemt abort
* Lik folketrygd for alle
* Nei til IEA, ingen oljeboring i nord

Sjølstyre, Arbeid, Sosialisme


Vår informasjon : Ansvarlig : Steinar Stjernø 



Program for Sosialistisk Venstrepartis arbeid i Stortinget 1977 - 1981

De overordnede retningslinjer for SVs arbeid er trukket opp i prinsipprogrammet og arbeids- og aksjonsprogrammet til partiet. Programmet for arbeidet i Stortinget er underordnet disse programmene og er en rettledning for SVs representanter.  

Programmet omhandler bare den delen av partiets arbeid som foregår i parlamentarisk sammenheng. De øvrige sidene ved partiets politikk er omtalt i de andre programmene.  

Bare partiets landsmøte kan foreta endringer i programmet. Partiets organer vil i løpet av perioden kunne fatte vedtak som fastlegger partiets standpunkter i Stortinget på de områder som ikke er omtalt i programmet.  

SVs landsstyre

Kap. 1 Økonomisk politikk
1.1 Norge er et kapitalistisk samfunn. Staten er en del av kapitalens maktsystem og legger til rette forholdene for det kapitalistiske næringslivet. Til tross for dette har arbeiderbevegelsens kamp gjennom mange år ført til forbedringer for arbeidsfolk og deres familier. Dette er tradisjoner og resultater det gjelder å verne om og føre videre.  

1.2 Det kapitalistiske system fører til konsentrasjon av makt. Dette resulterer i at livsviktige beslutninger i det økonomiske liv tas bak lukkede dører, ofte utenfor landets grenser. Systemet har ført til et forbrukersamfunn med materiell framgang, men uten hensyn til bruk av ressurser, belastning på miljøet og dekning av menneskets virkelige behov, materielt, sosialt og kulturelt.  

1.3 SVs økonomiske politikk har som mål å avskaffe den kapitalistiske produksjonsmåten til fordel for et sosialistisk samfunn der folk rår over produksjonsmidlene gjennom et folkestyre på alle plan. SVs økonomiske politikk vil sikre full sysselsetting og skape trygge arbeidsplasser. Den tar sikte på en radikal inntektsutjamning og sosial likhet.  
De sentrale virkemidler i SVs økonomiske politikk er:  
1.4 Bank og kredittvesen nasjonaliseres slik at finanskapitalen fratas sine maktposisjoner.  

1.5 Store konserner og nøkkelbedrifter nasjonaliseres slik at det offentlige får større styring med næringsliv og prisutvikling.  

1.6 Gjennom effektiv etableringsstyring må det skaffes kontroll over investeringene i det private næringsliv slik at disse tjener lokalsamfunnene og arbeidsfolk.  

1.7 Utenrikshandelen underlegges sterkere offentlig styring. Konkurranseutsatte norske næringer må beskyttes gjennom begrensning av frihandelspolitikken.  

1.8 Prislovens fullmakter nyttes fullt ut. Det må gjennomføres en permanent prisregulering med omsetning av de viktigste ferdigvarer og halvfabrikata.  
SVs skatte- og avgiftspolitikk vil følge disse hovedlinjer:  
1.9 Skattebyrdene omfordeles slik at eierinntektene, de høye inntektene og de store formuene beskattes hardere. De midlene som ved disse tiltakene unndras, brukes til å finansiere fellesforbruk og utbygging av offentlig virksomhet, til lette i direkte skatt på middels og lave inntekter, til styrking av barnefamilienes økonomi, til senking av matvareprisene, og til overføring til trygdede. 
Når det gjelder bedriftsbeskatning går SV inn for:  
1.10- økt formues- og inntektsskatt for aksjeselskaper og oppheving av adgang til å trekke fra utbetalt aksjeuthytte.  

1.11- øking av investeringsavgift og avgift på bruk av energi i kraftkrevende industri. Innføring av ressursskatt på oljeutvinning.

1.12 - skattlegging av utgifter til reklame og innføring av adgang til særavgifter på næringslivet i pressområder.  

1.13 - oppheving av statlig subsidiering av kapitalsterke bedrifter ved skjerping av avskrivningsreglene.  

1.14 - innføring av særkilt ligning av eiers inntekt i personlig eide bedrifter.  

1.15 - beregning av arbeidsgiveravgifta i forhold til bearbeidingsverdi, ikke i forhold til antall  ansatte.  
Når det gjelder personbeskatning vil SV gå inn for:  
1.16 - øking av formuesskatten og av særavgiftene på enkelte luksusvarer.  

1.17 - en familiebeskatning som gjør det lønnsomt for kvinner å ta arbeid utenfor hjemmet. (Se forøvrig kap. 5 KVINNEPOLITIKK)  

1.18 - avskaffing av momssystemet. Livsnødvendigheter som boliger og matvarer unntas for indirekte skatt.  

1.19 Skattemyndighetenes kontrollapparat styrkes øyeblikkelig slik at de store beløp som unndras beskatning blir inndratt. Politiets og påtalemyndighetenes muligheter til å ta seg av økonomiske forbrytelser må bedres betydelig.  


Kap. 2 Arbeidernes demokratiske rettigheter
2.1 Målet for SVs arbeidsplasspolitikk under kapitalismen er at de som skaper verdiene - arbeiderne - skal ha størst mulig innflytelse over sin arbeidssituasjon. Arbeidsfolk må hele tiden kjempe for å forsvare og utvide de rettigheter som de har tilkjempet seg. SV støtter alle tiltak som svekker kapitalkreftene og styrker arbeiderklassens innflytelse på grunnplanet.  
Når det gjelder demokrati på arbeidsplassen går SV  inn for:  
2.2 - at fagforeninger og klubber skal ha rett til å stanse planer om innskrenkinger og bedriftsnedleggelser og til å utrede med egen eksperthjelp betalt av bedriften, fortsatt drift, omlegging eller statlig overtaking.  

2.3 - forbud mot bevilgninger fra private bedrifter til politiske organisasjoner og partier.  

2.4 - arbeidernes rett til full informasjon om bedriftens regnskap og investeringer og til å bruke egen eksperthjelp betalt av bedriften til å gå gjennom planene.  

2.5 - lovfestet rett til å opprette tariffavtale for de ansatte.  

2.6 - flertall for ansatte og folkevalgte i bedriftens styrende organer.  

2.7 - at statlige og kommunale bedrifter oppfyller de ansattes krav om demokrati på arbeidsplassen.  

2.8 - ingen taushetsplikt for arbeidernes representanter i bedriftsorganer overfor arbeidernes organisasjoner.  

2.9 - deltakelse i bedriftens organer skal ikke føre til  økonomisk ansvar for arbeiderne.  

2.10 - personvern i ansettelsessaker. Nei til politiske krav ved ansettelser.  
Når det gjelder arbeidsmiljøet går SV inn for at:  
2.11- den omvendte bevisbyrde innføres slik at det er opp til bedriftsledelsen å bevise at et arbeid ikke er skadelig for helsa.  

2.12- lokale fagforeninger og klubber skal ha uinnskrenket forhandlings-, avtale- og streikerett i arbeidsmiljøsaker.  

2.13- lokale fagforeninger og klubber gis rett til å gjennomføre miljøundersøkelser med egne eksperter, finansiert av bedriften.  
Når det gjelder arbeidstid og ferie går SV inn for:  
2.14 - at arbeidstidsforkortelse må innebære at arbeidsdagen blir kortere og at den ikke betyr økt rasjonalisering eller mer overtid. Kortere arbeidstid må bety arbeid til flere. Bedriftsklubber må ha rett til å nekte overtid.  

2.15 - 6 timers arbeidsdag for alle på lengre sikt.  

2.16 - 7 timers arbeidsdag på 5 dagers uke innen 1978.  

2.17 - tilsvarende arbeidstidsforkortelse for skiftarbeidere, folk som arbeider under jorda o.l.  

2.18 - lik arbeidsdag for funksjonærer og arbeidere.  

2.19 - lettere adgang til deltidsarbeid med alle rettigheter. 

2.20 - at arbeidstida for småbarnsforeldre nedsettes som en del av en utvidet nedkomstpermisjon. Det ytes økonomisk vederlag gjennom trygdebudsjettet.  

2.21 - at prosentsatsen for feriepenger forhøyes og sykelønn likestilles med arbeidslønn ved utregning av feriepenger.  

2.22 - at lønnstakerne i Nord-Norge får en femte ferieuke fra ferieåret 1978/79 finansiert av staten.  
Når det gjelder inntektsoppgjøret og faglig kamp går  SV inn for:  
2.23 - en fri og uavhengig fagbevegelse med uinnskrenket streike- og avtalerett.  

2.24 - frie forbundsvise oppgjør og mot kombinerte inntektsoppgjør som betyr statlig inngrep, subsidiering av bedriftseierne, stor makt til ekspertene og umyndiggjøring av de fagorganiserte.  

2.25 - garantert minstelønn for alle lønnsmottakere, tilsvarende 90% av gjennomsnittlig industriarbeiderlønn.  

2.26 - at det ikke brukes tvungen lønnsnemd i lønnskonflikter.  

2.27- forbud mot bruk av politi mot streikende arbeidere.  


Kap. 3 Industripolitikk og arbeidsplasser
3.1 SVs industripolitikk tar under kapitalismen sikte på å opprettholde en så høy sysselsetting som mulig, bekjempe sentralisering av arbeidsplassene og motarbeide miljøfiendtlig industri. SV vil støtte arbeidsfolks kamp mot krisetendensene i økonomien og gå imot forsøk på å legge krisas byrder på arbeidsfolk. Men bare en sosialistisk økonomi kan føre til en industri- og arbeidsplasspolitikk som er i arbeidsfolks interesser. En kamp mot  kapitalismens krise må derfor være en kamp for sosialismen.  

3.2 SV krever rett til lønna arbeid for alle. SV godtar ikke at profitthensyn skal bestemme om arbeidsplasser skal nedlegges. Kan ikke driften forsvares ut fra en samfunnsmessig vurdering, bør driften omlegges uten at dette går på bekostning av arbeidernes interesser.  

3.3 SV går inn for at staten tar over næringer og bedrifter som er rammet av en krise som setter arbeidsplassene i fare. SV går også inn for at staten kan overta for å hindre en slik krise.  
SV går inn for:  
3.4 - statsovertaking av teko-industrien.  

3.5 - statsovertaking av treforedlingsindustrien.  

3.6 - statsovertaking av store skogeiendommer bl.a. for å sikre mer forsvarlig avvirkning av ressursene.  

3.7 - statsovertaking av elektrometallurgisk og elektronisk industri, samt gruvedrift.  

3.8 - statsovertaking av dataindustrien.  

3.9 - statsovertaking av banker, investerings- og forsikringsselskapene. Disse avgjør i dag tusener av arbeidsfolks skjebne gjennom at de i stor grad bestemmer hvor arbeidsplassene skal ligge, hva som skal produseres osv. Gjennom en nasjonalisering vil disse avgjørelsene kunne tas i offentlighet, og ikke i lukkede direksjonsrom. Dette gjør det mulig å stille politiske krav.  

3.10 - å svekke de multinasjonale selskapenes makt gjennom hjemkjøp av aksjer. Dette vil bedre kunne sikre arbeidsplassene og lette arbeidsfolks muligheter til å fremme sine interesser.  

3.11 SV vil bekjempe en rasering av industrigrener som er viktige av forsynings- og sysselsettingsmessige grunner. Dette gjelder særlig teko-, næringsmiddel- og møbelindustrien. SV vil arbeide for en rekke økonomiske og juridiske tiltak som støtter krav fra arbeiderne.  
SV går inn for:   
3.12 - statlig etableringsstyring til næringsfattige strøk.  

3.13 - opprettelse av et statlig industrireisningsselskap for etablering av industri i distrikter med underskudd på arbeidsplasser.  

3.14 - at offentlig ytelse ut over 500 000 kroner til bedrifter betinges av offentlig representasjon i bedriftens styre.  

3.15 - at man ved offentlig støtte til utvidelser og nyetableringer kan kreve at minst 40% av arbeidsplassene sikres for kvinner.  

Når det gjelder kravet om miljøvennlig industri går  SV inn for:  

3.16 - at veksten i den særlig kraftkrevende og miljøfiendtlige industri stoppes. Steder som er dominert av slike bedrifter må bli tilført annen industri.  

3.17 - at videreforedling av råvarer i størst mulig grad må foregå nær produksjonsstedet.  

3.18 SV kan ikke godta noen reduksjon av arbeidsplassene i skipsindustrien og mener at statlige tiltak og alternative arbeidsoppgaver må sikre arbeidsplassene ved verftene.  
SV vil trygge arbeidsplassene gjennom:  
3.19 - full offentlighet omkring - og statlig kontroll og styring av redernes investeringer.  

3.20 - statlig kontroll med fordeling av arbeidsmengden  mellom verftene slik at oppgavene fordeles jevnt.  

3.21- at verftene pålegges meldeplikt overfor myndighetene om ordretilgangen, ledig arbeidskapasitet og langtidsplanlegging.  
SV går inn for alternative arbeidsoppgaver for skipsindustrien som:  
3.22 - å fremskynde utviklingen av produksjon av utstyr til oljevern, og utvikling og produksjon av gasskraftverk på plattform i Nordsjøen.  

3.23 - at olje som ilandføres i Norge, som hovedregel skal ilandføres fra bøye og foredles ved norske raffinerier og petrokjemiske anlegg.  

3.24 - at langt større del av leveringene til oljevirksomheten går til norsk industri.  

3.25 - at verftene utfører tilsyn, vedlikehold og reparasjoner av boreplattformer og skip.  

3.26 - å bygge ut en moderne kysttransportflåte som alternativ til godstransport på vei.  

3.27 - å framskynde byggingen av hurtigruteskip og oppsynskip.  

3.28 - å sette i gang utbyggingstiltak som kan utføres av verkstedindustrien som for eksempel bygging ay renseanlegg og idrettshaller i kommunene, større bruprosjekter og videre utbygging av jernbanen i Nord-Norge.  

3.29 SV støtter kravet om rett til lønna arbeid for alle. Kapitalismen kan ikke sikre full sysselsetting. Derfor er kampen for arbeid til alle en kamp for sosialismen.  
Når arbeidsløshet først oppstår går SV inn for at:  
3.30- det ytes arbeidsløshetstrygd uten krav om opptjeningstid og flytting, dersom arbeid ikke kan tilvises på hjemstedet.  

3.31- de ansatte sammen med kommunen gis økonomiske muligheter til å overta driften når bedrifter trues av nedlegging.  

3.32 - konsern som fremmer planer om innskrenkninger eller nedlegger deler av konsernet kan settes under offentlig kontroll.  

3.33 - den skjulte arbeidsledigheten blant kvinner, ungdom og de med nedsatt arbeidsevne kartlegges.  

3.34 - det ikke blir fradrag i ansiennitet ved arbeidsløshet.  

 3.35 - den tida kvinner og menn har vært uten lønna arbeid for å ha omsorgsarbeid i heimen skal legges til yrkesansienniteten.  


Kap. 4 Ressurser og energi
4.1 SV støtter og viderefører kampen mot raseringa av naturgrunnlaget. Lagerressurser må brukes med det for øyet at vi tar hensyn til framtidige generasjoner.  
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
