
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
SF - Arbeidsprogram 1969-73
vedtatt på landsmøtet 24.-26. mai 1969.


FOLKESTYRE MOT KAPITALMAKT

Vårt land er en del av den kapitalistiske verda. 

Kapitalismen gir økonomisk vekst for dei rike i verda men ikkje trivsel og rettvis fordeling av verdiane. 

Kapitalismen skapar ein unyttig vareflaum i dei rike land men han kan ikkje skaffe menneska nok mat, frisk luft og reint vatn. Han gjer dei rike land rikare - og dei fattige fattigare. 

Moderne kapitalisme tyder rovdrift på naturressursane, forgiftning av jord, luft og vatn, øyding av gardsbruk og dyrkingsjord - han set heile vårt livsmiljø i fare. 

Storkapitalen styrker sitt grep om vårt samfunn. Den vesle gruppa som kontrollerer storkapitalen her i landet, avgjer korleis ressursane skal brukast, om folk skal få arbeid og kvar dei skal arbeide. Bygdesamfunn og fiskevær blir utarma, matproduksjonen i ei hungrande verd løner seg ikkje, arbeidsplassar og ressursar blir konsentrerte i nokre få pressområde. Det blir bustadnaud, trafikkaos, luftforgiftning og lange arbeidsreiser, og overfolking skapar menneskefiendslege miljø. I kapitalens interesse avskaffar strukturrasjonaliseringa tusener av arbeidsplassar til særlege skader for steder med einsidig næringsgrunnlag. Styresmaktene tilrettelegg for dette, og dei hjelper storkapitalen til større profitt, m. a. gjennom moms-systemet som veltar skattetyngslene over på forbrukarane, gir skattelette til næringsliv og toppinntektene. 

Utenlandsk storkapital kjøper opp norske bedrifter og får meir og meir hand om den økonomiske utviklinga. Heile industrigreiener er under framand kontroll. Kvar fjerde aksje i privat bergverk og industri har eigar i utlandet. I aukande grad blir den norske økonomien styrt utanfrå for å tene interessane åt stormaktene i vest og krigsøkonomien deira. NATO-medlemskapen bind oss til ein militærallianse av rike land, og våre "våpenbrør" fører kolonikrigar mot verdens fattige folk, t.d. i Vietnam, i Angola og Mozambique. Landet vårt er blitt eit hjul i den største militær- og krigsmaskin i verdenshistoria, ein NATO-base mot aust.

Den stadig sterkare utbytting og umyndiggjering av arbeidsfolk, atomtrugsmålet, hungerkatastrofen, faren for naturressursar og livsmiljø viser at anten må vi avskaffe kapitalismen eller så knuser kapitalismen oss.

Kampen mot kapitalismen har til mål å flytta makt frå dei få til mange. Stortinget er berre eit av maktsentra i vårt samfunn. Viktige avgjerder som fastlegg folks livsvilkår blir tatt andre stader. Derfor må kampen om makt i samfunnet bli ført overalt, der maktbruk skjer, - i næringslivet, i organisasjonane, i lokalsamfunnet, i skoleverket osb.

På Stortinget står SF avleine om å verne det arbeidande folks interessar i kampen mot kapitalismen.

Arbeiderpartiet og dei borgerlege parti er berre opptekne av slagsmålet om regjeringstaburettar - i politikk er det berre nyansar som skil. SF representerer det einaste alternativet for ein ny politikk i kampen mot det økonomiske systemet som held vedlike og styrker urett mot og misbruk av det jamne folk i vårt land og internasjonalt. På Stortinget vil SF's talsmenn avsløre dette systemet, vise vegen til eit betre samfunn og stri for reformer som kan lette kåra for arbeidfolk så lenge vi må leve under kapitalismen.

SF's politiske hovudmålsetting er : 
- å bryte med den økonomiske og militære blokkpolitikken og i solidaritet med verdens fattige og undertrykte folk kjempe for deira frigjering frå utbytting og træiking. 
- å bygge eit sosialistisk Noreg med folkestyre på alle samfunnsområde etter føresetnadene i vårt land, slik at det arbeidande folket får den reelle økonomiske og politiske samfunnsmakta.
- å skape like vilkår for alle i dette landet, same kvar dei bur eller kva dei gjer. 

I valperioden som kjem, vil SF i Stortinget legge særleg vekt på å følgje opp desse hovudsakene : 

- frigjering frå NATO og blokkpolitikken og kamp mot medlemskap i Fellesmarknaden. 
- nasjonalisering av bank- og kredittstellet og storindustrien, slik at investeringane kan fordelast etter det samfunnet treng, lette presset på storbyane og bygge ut bygdesamfunnet. 
- stans i utenlandsk oppkjøp av norsk industri og naturressursar. 
- full utnytting av naturressursane i jordbruk og fiske og effektivt vern om dyrkingsjorda. 
- styrking av folkestyre i lokalsamfunnet, innføring av demokrati i arbeidsliv og skole. 
- støtte det arbeidande folks inntektskamp ved å arbeide foravskaffing av lønsnemnd og gå mot samordna inntektsoppgjerder og andre tiltak som avgrensar retten for arbeidarane, fiskarane og bøndene til å kjempe for betre kår. 
- full likestilling mellom arbeidarar og funksjonærar med omsyn til arbeidstid, lønsvilkår og andre arbeidsvilkår. 
- lovgjeving som forbyr diskriminering i arbeidslivet på grunnlag av rase, kjønn eller alder. 
- vern om arbeidsplassane og sikring av arbeidarane sin rett til arbeid og inntekt. 
- forbod mot tidsstudie- og rasjonaliseringssystem som gjer mennesket til ein maskin og bryt ned arbeidaren si helse i kapitalens jakt på større profitt. 
- kamp mot moms-reformen og usosiale skattelover. 
- bustadbygging i staden for unødvendige bank- og forretningspalass, full utbygging av dagheimar og barneinstitusjonar. 
- økonomisk og politisk samarbeid i eit alliansefritt Norden i kamp mot imperialisme og blokkpolitikk. 
- politisk solidaritet og økonomisk støtte til framstegskreftene og frigjeringsrørslene i de fattige land. 

SF's politikk i perioden er konkret utforma i arbeidsprogrammet 1969 - 1973. 

Utenrikspolitikk
Det er i dag tydeligere enn noensinne at det er stormaktenes blokkpolitikk som truer freden. Ledere i USA og Sovjet er opptatt av å bevare kontrollen i sine egne "interessesfærer", en maktpolitikk som folket i Tsjekkoslovakia og Hellas er falt som ofre for.

Det kapitalistiske system som domineres av USA, er i dag den viktigste hindring for u-landas utvikling. Bare en radikal omlegging av de rike lands politikk kan gjøre det mulig for u-landa å utvikle sine ressurser til beste for sine egne folk.

Norge har stilt seg på feil side i den internasjonale klassekampen. Økonomisk, handelspolitisk og militært har Norge blitt en del av den imperialistiske blokken.

Sosialistisk Fokepartis mål er å bidra til at Norge bryter ut av det økonomiske, politiske og militære system vi i dag er bundet av. Kampen mot imperialismen og kampen for et sosialistisk samfunn er to sider av samme sak.

På denne bakgrunn vil SF særlig arbeide for disse sakene :

1. SF går inn for at Norge melder seg ut av NATO og fører en alliansefri utenrikspolitikk. Partiet vil aktivt støtte tverrpolitisk arbeid mot NATO.

2. SF går inn for militær avrustning av Norge. Avrustningen bør skje gjennom en gradvis nedtrapping av militærbudsjettet. Planmessig gjennomført vil en slik politikk kunne føres langt mot målet i løpet av en fireårs periode.

3. I arbeidet for en européisk fredspolitikk går SF inn for :

a) Et avtalefestet atomfritt Norden og atomfrie militært uttynnede soner i Europa.
b) Anerkjennelse av Oder-Neisse- grensen mellom Tyskland og Polen.
c) Anerkjennelse av DDR.
d) Nøytralisering og demilitarisering av de to tyske stater. 

4. Norges politikk i FN må ta sikte på å støtte kampen mot økonomisk undertrykkelse og militær aggresjon. Norge må gi sin støtte til nasjonale frigjøringsbevegelser, og søke å hindre at FN's fredsbevarende styrker blir brukt til å motarbeide folkenes frigjøringskamp. Norge må aktivt arbeide for at alle stater blir medlem av verdensorganisasjonen.

5. SF vil arbeide for at Norge anerkjenner Den Folkedemokratiske republikken Korea og Den Demokratiske Republikken Viet Nam. Den norske skipsfarts og handelsboikotten av Cuba, Nord-Viet Nam og Nord-Korea må opphøre. 

6. Norge må ikke gå inn i det vest-europeiske Fellesmarked og Norges søknad om medlemskap må trekkes tilbake.

7. Det politiske og økonomiske samarbeidet i Norden må ha til formål å fremme interessene til Nordens folk og kampen mot blokkpolitikk og imperialisme. Sammen med sosialistiske krefter i andre nordiske land vil SF arbeide for samarbeidstiltak som tjener dette formålet.

Det er en sentral oppgave å oppheve den politiske splittelsen i Norden ved at Danmark, Island og Norge trer ut av NATO og sammen med Sverige og Finland former ut en alliansefri utenrikspolitikk. De nordiske land må skape et felles forsvar mot den internasjonale storkapital og tre inn i et økonomisk samarbeid på et planøkonomisk grunnlag. De planer som er lagt fram for nordisk samarbeid (NORDØK) tar sikte på en tilnærming av de nordiske lands økonomi til Fellesmarkedet. Viktige trekk ved planene har videre til formål å styrke kapitalkreftene. Slike tiltak må arbeiderbevegelsen gå imot.

8. Norges handelspolitikk overfor u-landa må endres, bl.a. med sikte på å fjerne alle restriksjoner på vår import av deres industriprodukter og halvfabrikata. En slik politikk forutsetter en samfunnsmessig planlegging for å sikre lønnstakernes interesser i de svake næringer. Stabile priser på u-landas råvarer må garanteres.

SF vil motarbeide at norske konserner investerer sin overskuddskapital i den fattige del av verden for å nyte godt av billige råstoffer og billig arbeidskraft. SF går inn for en betydelig økning av de direkte kapitaloverføringer fra Norge til u-landa. En vesentlig del av de ressursene som vil frigjøres ved nedrustning av Norge, må settes inn i denne sektor. Norges utviklingshjelp må mest mulig konsentreres om de land som gjennom sitt politiske system har lagt grunnlaget for at økonomisk vekst vil komme hele folket til gode. Norge bør yte økonomisk støtte til nasjonale frigjøringsbevegelser.

9. Nedrustningsutvalget må få en bredere politisk sammensetning, en uavhengig stilling med utvidet mandat og større bevilgninger. 

10. Vernepliktsbegepet må utvides. Så lenge den nåværende forsvarsordning eksisterer, må følgende former for tjeneste likestilles med de nåværende vernepliktsformer : FN-tjeneste, fredskorpstjeneste, og tjeneste i undervisning, forskning og opplysningsarbeid med internasjonalt samarbeid og fred som hovedmål. Dessuten må det gis opplæring i ikke-volds-forsvar.

11. Rett til militærnekting på politisk grunnlag må godkjennes fullt ut, og SF vil aktivt støtte de vernepliktige som nekter å utføre tjeneste i NATO-forsvaret.

Økonomisk politikk:
De fleste økonomiske beslutninger treffes i dag i direksjoner i banker og storbedrifter, i maktsentra som ikke er underlagt folkets kontroll. Disse beslutningene tar sikte på å styrke selskapenes økonomiske makt og strategiske posisjon, og vil ofte gå på tvers av det som er samfunnets beste. 

Strukturrasjonalisering og andre typer rasjonaliseringstiltak skjer som ledd i maktkampen mellom selskapene, og lønnstakerne må bære byrdene ved denne kampen. 

Utenlandsk kapital eter seg inn i det norske næringslivet og flytter avgjørende beslutninger til økonomiske maktsentra utafor landets grenser. Mens rasjonaliseringsjaget særlig rettes mot den enkelte arbeider, sløses det stadig større økonomiske ressurser i markedsføring og reklame, til privat og offentlig byråkrati. Privat luksusforbruk øker nå stadig på bekostning av de kollektive goder. Privat sløsing på den ene siden og offentlig nød på den annen, distriktsproblemer og pressproblemer skyldes at samfunnet ikke har innflytelse over hvordan de vesentligste deler av landets produksjonsresultat disponeres.

Myndighetenes økonomiske politikk går ut på å stadfeste og å følge de utviklingstendensene en mener å spore i det private næringslivet. Offentlig planlegging blir derfor i alt vesentlig planlegging på etterskudd for å rette opp de alvorligste sosiale skadevirkningene ved en samfunnsutvikling som de folkevalgte organer ikke har kontroll over. 

Dette har ført med seg en sterk konsentrasjon av kapital på stadig færre hender og en konsentrasjon av virksomhet i pressområder med tilsvarende nedleggelse og avfolking i utkantstrøk. 

Samtidig er kapitalkonsentrasjonen i industrien blitt brukt til en automatisering og rasjonalisering som truer stadig flere arbeidstakere med arbeidsløshet. Gunstige avskrivnings- og beskatningsregler har ført med seg overinvesteringer og feilinvesteringer som verken trygger produksjon eller sysselsetting. 

Bare en fullstendig omlegging av det økonomiske system i sosialistisk retning kan løse disse problemene.

Kampen for dette må føres i Stortinget, i bedriftene og på andre arbeidsplasser ved at lønnstakere, fiskere og bønder hver på sin plass går til angrep på kapitalismens maktposisjoner. 

SF's målsetting er et sosialistisk Norge der folket eier produksjonsmidlene og rår over produksjonsresultatene, og der ressursene i samfunnet blir disponert på en rettferdig, planmessig og rasjonell måte av folkevalgte organer.

Gjennomføringen av denne målsettingen betyr en dyptgripende demokratisering av næringslivet og produksjonsvirksomheten på alle trinn fra den enkelte bedrift til nøkkelposisjonene i finans- og kredittvesen. Demokrati på arbeidsplassen med bestemmende myndighet til de ansatte er et viktig og nødvendig ledd i en slik demokratisering. 

Vi går inn for samfunnets overtakelse av de viktigste transport- og samferdselsmidlene som i dag er på private hender, av handelsflåten, store skogeiendommer, de viktigste industrier, bergverksindustrien, malmleier, mineralrikdommer og kraftkilder.

Med samfunnsovertakelse mener vi ikke at all makt og kontroll over næringslivet skal utøves av staten. Det er de som arbeider i bedriftene som skal ha herredømme over produksjon og omsetting i samarbeid med folkevalgte organer. 

Som dagsaktuelle krav vil SF gå inn for følgende: 

Å overføre banker, forsikringsselskaper og andre kredittinstitusjoner til samfunnseie. Disse får sine budsjetter og sin utlånsvirksomhet fastlagt av Storting, kommunestyre og andre demokratiske organer. 

Utenlandske oppkjøp av norske bedrifter er en trussel mot arbeidsplassene og innskrenker vår økonomiske og politiske handlefrihet ytterligere. SF vil derfor gå mot utenlandske oppkjøp av norske bedrifter og utenlandske nyetableringer i Norge. 

Det er lønnsmottakerne og det offentlige som i dag må bære byrdene ved strukturomleggingene i næringslivet. Ved enhver strukturrasjonalisering er det derfor et ufravikelig krav at de ansatte får reell innflytelse over omleggingstiltakene og den framtidige driften. Bedriftsklubbene og de offentlige myndigheter må ha full tilgang til alle regnskaper og disposisjonsplaner i bedriftene. 

SF ser det som en viktig oppgave å reise nye statsbedrifter i vanskeligstilte områder og å arbeide for statlig støtte til lokale og kooperative næringstiltak. Driften av slike foretak må innpasses som deler av de økonomiske retningslinjer som Stortinget trekker opp. Dermed er det også mulig å oppnå et landsomfattende samvirke. 

SF vil også at tidligere statseide overskuddsbedrifter som er gått over på private hender, går tilbake til det offentlige. 

For å hindre at et allmektig statsbyråkrati vokser fram, er det nødvendig at folkevalgte organer i lokalsamfunnene, i kommunene og i fylkeskommunene trekkes aktivt med både ved planleggingen og ved den konkrete utformingen av tiltak. 

Det må legges opp en samlet investeringsplan for hele landet. Hver bransje må ses som en helhet med plass for både store og små bedrifter. Det innføres effektiv prisregulering og priskontroll, og denne gjøres enklere ved at det i bedriftene gjennomføres ensartede regnskapssystemer. Utbyttebegrensning gjeninnføres. Kapitalgevinsten må skattlegges hardere, og det må innføres strengere avskrivningsregler for storbedriftene.

Stat og kirke
SF er prinsipielt for opphevelse av statskirkeordningen og går inn for full likestilling mellom alle trossamfunn og trossyn. Inntil dette kan gjennomføres, bør prestene fritas for alle sivile embetsplikter i forbindelse med fødsel, ekteskap og død.

Ved inngåelse av ekteskap gjøres borgerlig vigsel obligatorisk.

Demokratiske reformer
SF vil arbeide for avvikling av monarkiet og overgang til republikk.

SF vil ha folkeavstemming i viktige politiske spørsmål. Stemmerettsalderen må settes ned til 18 år. 

Vi må få en valgordning som sikrer mindre partier fordelingsmandatene om de for hele landet når over 2 prosent av stemmene eller oppnår et distriktsmandat.

Sf krever lovforbud mot at aksjeselskaper og andre firmaer skal kunne yte økonomisk støtte til politiske organisasjoner og institusjoner.

De valgte stortingsmenn skal være forpliktet til gjennom regelmessig åpne møter å redegjøre for sitt arbeid i Stortinget.

SF krever full klarlegging av virksomheten til det hemmelige politiet (overvåkingspolitiet).

Miljøpolitikk
Tidligere har menneskeheten ikke tatt hensyn til følgene av sin virksomhet for livet på vår klode, men nå er befolkningseksplosjonen og industrialiseringen i ferd med å gripe avgjørende inn i jordens biologiske kretsløp. Gjennom sitt avfall og sine produkter er menneskene i ferd med å forgifte luft, vann og jord. Problemet er verdensomfattende og tilsier drastiske tiltak av internasjonal karakter. Det må satses langt mer enn hittil på befolkningskontroll i alle land, og forurensningene må stanses. 

SF mener at det ikke er naturvern bare å sikre rekreasjonsområder. Hele landet må snarest beskyttes mot ødeleggende inngrep. Forurensningene gjelder ikke lenger bare i bedrifter og tettbygde strøk, men i alle områder. 

Skal forgiftningen av vårt livsmiljø stanses, må det offentlige gripe direkte inn ved bl. a. å forby utslipp, påby renseanlegg og stoppe framstillingen av enkelte produkter. En rekke kjemiske midler, deriblant plantevernmidler, må straks forbys, og vi må få kontroll med restkonsentrasjonene av giftige stoffer i planter, dyr og næringsmidler. Det må være et hovedprinsipp at avfallsstoffer bearbeides slik at de i stedet for å forgifte omgivelsene bringes tilbake til produksjonen. Avfallsprodukter må ikke tømmes i vassdrag og i havet, og søppel må ikke forbrennes slik at det forårsaker luftforurensninger. Det må settes i gang storstilte forsøk med ulike rensemetoder som kan uskadeliggjøre giftstoffene og skape gjødsel av avfallet. 

SF mener vi må satse mye mer på den forskningen som gir oss muligheter til å forstå de grunnleggende biologiske, biokjemiske og medisinske prosessene i oss selv og i våre omgivelser. Først med et solid kjennskap til disse prosessene kan vi vurdere de fulle virkningene av vår virksomhet og våre inngrep i naturen. 

Det må opprettes et statlig organ med vid myndighet til å ta seg av arbeid mot forurensninger såvel nasjonalt som internasjonalt, med avgjørende innflytelse i konsesjons- og industriutbyggingssaker innenlands og med midler til å gjennomføre effektiv forskning og kontroll såvel innenfor som utenfor bedriftene, og i samfunnet forøvrig.

Bare en omlegging av det økonomiske systemet i sosialistisk retning kan løse disse problemene fullt ut ved at samfunnet får kontroll med kapitalkreftene og kan forhindre at kortsiktige profittønsker fortrenger hensynet til det totale livsmiljø. . 

Distrikspolitikk
I dag blir distriktene tappet for ressurser og arbeidskraft samtidig med at arbeidsplasser og bosetting mer og mer konsentreres i noen få bysentra. 

Dette fører til avfolking av bygdene i mange landsdeler og til overfylte, utrivelige industri- og bysentra med boligproblemer, trafikk-kaos, mangel på kollektive institusjoner, lang veg til og fra arbeidet, helsefarlig luft og psykisk press. 

Med utkant-Norge mener SF i første rekke de distrikter langs kysten og i innlandet som i vesentlig grad baserer sin økonomi på primærnæringene, fiske, jordbruk og skogbruk. SF går inn for at bosettinga i hovedtrekkene skal bevares. Vi vil satse på å legge arbeidsplassene der folk ønsker å bo, og ikke la snevre bedriftsøkonomiske interesser bestemme bosettinga. Menneskene skal ikke tilpasses næringslivet - det er næringslivet som skal tilpasses menneskene.

Det er ikke i første rekke rasjonalisering, men økonomisk makt og strategisk posisjon som avgjør hvor lønnsom en næring er. Denne økonomiske makt og sterke strategiske posisjon har våre myndigheter konsekvent lagt i hendene på industri- og handelskapitalen. SF vil legge opp næringspolitikken ut fra en helhetsvurdering av hva som tjener hele det arbeidende folks interesser. Folket, ikke kapitalkreftene, skal avgjøre hvor ressurene skal investeres.

SF går inn for :
- å stanse den avfolkingspolitikken som har vært ført.
- å utjamne forskjellene i den økonomiske og næringsmessige utvikling landsdeler og distrikter i mellom.
- å dempe pressproblemene i de større befolkningssentra. 

Når det gjelder distriktene vil derfor SF arbeide for: 
- å utnytte naturressursene i jordbruk, fiske og skogbruk fullt ut, men uten å drive rovdrift. 
- å foredle råvarene i langt større grad i bygdene, slik at fortjenesten ved videreforedling kommer dlstriktene til gode. Inntekten i primærnæringene økes slik at ulikheten i lønnsnivå oppheves. 
- å skaffe arbeid på hjemstedet for befolkningen i distriktene, særlig de arbeidsløse og arbeidstakere som har sitt arbeid langt fra hjemmet. 
- å gi distriktene større del i de velferdsgoder som eksisterer i landet for øvrig.
- å sikre en pris for alle varer inkludert elektrisk kraft i hele landet.

For å oppnå dette vil SF arbeide for :
1. Samfunnstyring over de totale utlånsmidler slik at det blir tilstrekkelig kapitaltilgang til realisering av utbyggingsplanene for distriktene.

2. Effektiv etableringskontroll for å styre ekspansjonen i næringslivet fra de økonomiske pressområdene til utbyggingsområdene.

3. Ny fordeling av offentlige inntekter mellom stat, fylke og kommuner slik at kommunenes andel økes. Utlånsrammen for kommunalbanken utvides og støttefordelingsmidlene økes.

4. Mer statlig industrireising i distriktssentra. 

5. Oppretting av regionale og kommunale utbyggingsselskap som har til formål å planlegge, finansiere og sette i gang næringstiltak i regioner og kommuner med utviklingsproblemer.

6. Utbygging av kommunikasjonene i utkantsentra : jernbanens stamlinjer føres videre nordover og ferger og bruer drives av det offentlige. Kostnadene til frakt, teletjeneste og reiser utjevnes.

This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
