
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Sosialistisk Folkepartis
arbeidsprogram 1965 - 69


Mot et sosialistisk Norge.
Sosialistisk Folkeparti er kommet inn i norsk politikk med et alternativ til de gamle partienes blokkpolitikk for å skape fornyelse av norsk politikk på et sosialistisk grunnlag, preget av vår tids problemer og norsk virkelighet. 

VÅR MÅLSETTING er et sosialistisk Norge der folket eier produksjonsmidlene og produksjonsresultatene, og der disse blir disponert på en rettferdig, planmessig og rasjonell måte av folkevalgte organer. 

Gjennomføringen av denne målsettingen betyr en dyptgripende demokratisering av næringslivet og produksjonsvirksomheten på alle trinn, fra den enkelte bedrift til nøkkelposisjonene i finans- og kredittvesen. 

Som et ledd i denne demokratiseringen må demokrati på arbeidsplassen med bestemmende myndighet til de ansatte gjennomføres ved lov. 

Sosialistisk Folkeparti tar sikte på at banker, forsikringsselskaper og andre kredittinstitusjoner skal overføres til samfunnseie. Viktige næringer skal overføres til statlig, kommunal eller kooperativ drift. Som en av de nære oppgaver ser vi samfunnets overtakelse av de viktigste offentlige transport- og befordringsmidler som i dag er på private hender, store skogeiendommer, treforedlingsindustrien, bergverksdriften, malmer, mineraler og kraftkilder. Vi ser det også som en sentral oppgave å reise nye statsbedrifter. Driften av slike foretak må innpasses som deler av de økonomiske retningslinjer som Stortinget trekker opp. Dermed er det også mulig å oppnå et landsomfattende samvirke. 

Det må legges opp en samlet investeringsplan for hele landet. Prisregulering og priskontroll gjøres enklere ved at det i bedriftene gjennomføres ensartede regnskapssystemer. Hver bransje må ses som en helhet med plass for både store og små bedrifter. Rasjonell produksjon sikres gjennom opplegg fra bransjeutvalg med sterk representasjon av lønnstakere. 

Utbyttebegrensning gjeninnføres. SF går inn for kooperative produksjons- og omsetningsformer, og mener at staten må støtte kooperative sammenslutninger. 

Alternativ for fred.
Norges utenriks- og sikkerhetspolitikk må i dag ses i verdensperspektiv og i sammenheng med atomalderens realiteter. I atomalderen kan ikke et lite land skaffe seg sikkerhet verken ved et nasjonalt forsvar eller ved en militærallianse. At små stater som grenser til stormaktene er innlemmet i militærblokker, bidrar til å øke den internasjonale spenning. 

SF GÅR INN FOR at Norge skal ut av NATO, at vi skal nedruste og at vi skal føre en aktiv fredspolitikk. Med dette kan vi bidra til å hindre at motsetninger av militærpolitisk, økonomisk eller ideologisk art utvikler seg til konflikter som kan true verdensfreden og dermed også norsk sikkerhet. Avspenning og nedrustning vil styrke utviklingen i demokratisk retning i alle land. Opprustning er en fare for demokratiet og skaper spenning og nye konflikter. 

Det er viktigere enn noen gang at freden blir bevart. Norges oppgave må være å bidra til å hindre krig, ikke forberede seg til en krig som vil bli ført med våpen det ikke finnes forsvar mot. 

NORGE UT AV NATO
KONFLIKTEN mellom øst og vest er på retur fordi det nå foregår en oppløsning innen blokkene og en tilnærming og avspenning mellom blokkene. Norge bør oppmuntre denne prosessen fordi vi erkjenner at økt kontakt, forståelse og samarbeid mellom øst og vest er mer fredsfremmende enn fortsatt blokkpolitikk, svart-hvitt-tenkning og kald krig. 

Sosialistisk Folkeparti går inn for norsk utmelding av NATO. 15 års erfaringer som medlemsland i denne militæralliansen har klart vist at NATO-paktens opprinnelige forutsetninger er blitt brutt en etter en. Ved å gå ut av NATO, avruste og føre en aktiv, alliansefri politikk, kan Norge bidra til et tillitens og fredens Europa og oppmuntre andre land til å følge etter. 

INGEN ATOMVÅPEN PÅ NORSK JORD
SOSIALISTISK FOLKEPARTI støtter kravene i Kampanjen Mot Atomvåpens prinsipperklæring, og vil arbeide for: 

· å få omgjort den strategi som tar sikte på bruk av atomvåpen på og fra norsk territorium herunder samband med allierte sjøstridskrefter utstyrt med Polarisraketter. 
	
· at Norge aktivt må bidra til atomavrustning, og gå inn for forbud mot enhver form for produksjon, prøving, lagring, spredning og bruk av kjernefysiske våpen. 
	
· at befolkningen til enhver tid må få sannferdige og utførlige opplysninger om hva atomkrig vil innebære, og om farene ved prøvesprengninger og fortsatt atomopprustning. 
	
· å få realisert Kekkonenplanen om å traktatfeste Norden som en atomfri sone. 
	
· å få realisert Gomulkaplanen om fastfrysing av den kjernefysiske situasjonen i Europa, og gå inn for en sonevis nedrustning i Sentral-Europa. 
	
· å få erklært bruk av kjernefysiske våpen for folkerettsstridig. 

TRYGGING AV FREDEN I EUROPA
DEN TYSKE STORKAPITALISME og militarisme vokser i styrke og representerer en alvorlig krigstrussel. Atomvåpen i hendene på revansjelystne tyske offiserer, politikere og industriherrer, innebærer en dødelig fare for freden i Europa. 

I samsvar med Potsdamavtalen støtter Sosialistisk Folkeparti kravet om et demilitarisert og nøytralt Tyskland. Begge de tyske statene må anerkjennes, og de må oppfordres til forhandlinger om sine innbyrdes problemer. 

HANDEL MED ALLE
ØKONOMISKE BLOKKDANNELSER er en hindring på veien mot et fredelig, demokratisk verdenssamfunn. De rike landenes handelspolitiske blokkdannelser, som for eksempel EEC, utdyper den økonomiske ulikhet mellom de rike og de fattige land. Norsk tilslutning til Fellesmarkedet vil undergrave vår nasjonale suverenitet, true sysselsettinga, våre sosiale goder og vår levestandard . Konsesjonslovgivningen og det utbygde lovverk for fiske- og jordbruksnæringa vil bli illusorisk, og landet vil bli prisgitt utenlandske kapitalkonserner. 

Norges søknad om medlemsskap i Fellesmarkedet må derfor trekkes tilbake. 

DET NORDISKE ALTERNATIV
SF GÅR INN FOR å skape enhet i Norden, og en felles nordisk opptreden på basis av de nordiske lands interesse av et verdensomspennende handelsfellesskap. 

SF vil samarbeide med grupper i våre nordiske naboland som har det samme mål : Et alliansefritt og avrustet Norden i kamp for fred og forståelse mellom alle folk. 

SOLIDARITET MED VERDENS FATTIGE FOLK
VERDEN ER SPLITTET i maktblokker på grunn av ideologiske motsetninger, men den er også splittet i rike og fattige nasjoner. Denne siste motsetningen skjerpes stadig ved at det internasjonale klasseskille øker, og særlig fordi disse internasjonale skillelinjer faller sammen med rasegrensene. På lengre sikt vil denne utvikling, om den fortsetter, gjøre det umulig å bygge et mer harmonisk og solidarisk verdenssamfunn. Storparten av menneskeheten sulter, samtidig som de rike land bruker tusener av milliarder kroner på å utbygge sine krigsmaskiner. Verdens fattige folk er derfor både en moralsk og en sikkerhetspolitisk utfordring for Norge. 

Ut fra prinsippet om folkenes likerett, må alle rester av kolonisystemer og fremmedvelde i enhver form avvikles. Sosialistisk Folkeparti støtter fullt ut kolonifolkenes kamp for frihet og uavhengighet. De nøytrale landenes økende innflytelse bidrar vesentlig til avspenning og fred. Et alliansefritt Norge vil fritt kunne stille seg på de undertryktes side ikke som nå gang på gang å være tvunget til å stå på undertrykkernes side. 

Sosialistisk Folkeparti vil at en stadig større del av de ressurser som nå brukes til destruktive formål, blir satt inn i kampen mot nød og fattigdom. En del av de midler som blir frigjort ved en nedbygging av det norske forsvar, må straks brukes til hjelp i utviklingslandene. 

Skal utviklingshjelpen bli realistisk, må man motarbeide den internasjonale prisutvikling som nå påfører utviklingslandene større tap enn den samlede hjelp de mottar. Sosialistisk Folkeparti ser det derfor som særlig viktig at de fattige land får garantert stabile priser for sine råvarer. For å sikre en industriell utvikling i disse land, må de få høve til å beskytte sin industri, samtidig som de må få adgang til de rike landenes industrimarkeder. 

Selv med den utenrikspolitikk som Arbeiderpartiet og de borgerlige nå fører, bør Norges bidrag til utviklingslandene komme opp i 2 % av nasjonalproduktet. Norges bidrag bør i størst mulig grad ytes gjennom FN. Dernest bør de nordiske prosjekter i utviklingslandene få høy prioritet. 

Fredskorpsene gir verdifull hjelp til utviklingslandene, og bidrar også til å gjøre vår egen ungdom mer fortrolig med de problemer som storparten av jordens befolkning kjemper med. Utviklingshjelpen må omfatte både kapitaltilførsel og teknisk-vitenskapelig assistanse. 

TROSKAP MOT FN - PAKTEN
VED Å BRYTE MED BLOKKPOLITIKKEN kan Norge føre en utenrikspolitikk som er mer i samsvar med FN's idealer, og styrke oppslutningen om dens organisasjon. Vårt medlemskap i NATO avvikles til fordel for FN-garantert alliansefrihet. Nedbyggingen av vårt nasjonale militærvesen skjer til fordel for økt oppslutning om, og støtte til, FN-styrkenes fredsbevarende aksjoner som tredje part i konfliktområder, og dessuten til fordel for økt utviklingshjelp og øst-vest-kontakt, i samsvar med FN-paktens positive ånd. 

Ved å bidra til oppbyggingen av en internasjonal politistyrke under FN's myndighet som ikke kan brukes til å fremme stormaktenes særinteresser kan FN etter hvert gjøres i stand til å garantere nasjonenes fred og sikkerhet. 

Stormaktene og regionale organisasjoner forsøker stadig oftere utenom FN å tilrive seg myndighet til å gjennomføre militære aksjoner og innblanding i andre nasjoners indre politiske og sosiale regimer. Norge må aktivt motarbeide denne farlige utvikling som undergraver de små nasjoners sikkerhet og selvstendighet, folkerettens prinsipper, og FN's rolle og autoritet som internasjonal megler og fredsstyrker. 

Norge må bygge sin politikk på troskap mot FN-pakten, og aktivt arbeide for at FN får de nødvendige økonomiske, tekniske og militære midler til å fylle sin oppgave som internasjonal rettsmyndighet. Alle nasjoner må få sin rettmessige plass i FN, og verdensorganisasjonen bør omdannes i samsvar med utviklingen av organisasjonens medlemstall og nye oppgaver. 

NORSKE FREDSINSTITUSJONER
SOSIALISTISK FOLKEPARTIS ALTERNATIV til blokkpolitikkenog terrorbalansen er en ikke-militær freds- og sikkerhetspolitikk. Denne bygger på utviklingshjelp og fredskorps, øst-vest-kontakt og samarbeid, på fredsforskning og økt oppslutning om FN's fredsbevarende arbeid. For å styrke dette alternativet vil Sosialistisk Folkeparti foreslå følgendepraktiske tiltak:

1.	Freds- og konfliktforskningen må utvides så vi kan øke vår viten om fredsfremmende verdier og institusjoner. Fredsforskningen må også utrede mulighetene for et norsk ikke-voldsforsvar og virkningene av dette. 
	
2.	Nedrustningsutvalget må få en bredere politisk sammensetning, en uavhengig stilling med utvidet mandat, og større bevilgninger. 
	
3.	Det er viktig å samordne og utvide Norges ikke-militære fredspolitikk slik som støtten til FN, kontakten mellom øst og vest, hjelpen til utviklingslandene. Et slikt samordningsorgan må også arbeide med norske nedrustningsplaner, og spesielt utrede i detalj de nasjonaløkonomiske konsekvensene og sysselsettingsproblemene ved norsk nedrustning. Det må legges konkrete planer for overgangen fra militær til sivil produksjon. 
	
4.	Vernepliktsforholdene må forandres i samsvar med det utvidede begrepet som vår tid krever. 

Følgende former for førstegangstjeneste til vern om freden må likestilles med de nåværende vernepliktsformer: 
· FN - tjeneste,
· fredskorpstjeneste, 
· tjeneste i kontakt- og utvekslingsarbeid over kulturelle og politiske grenser, 
· sosial tjeneste innenlands og tjeneste i undervisning, forskning og opplysningsarbeid med internasjonalt samarbeid og fred som hovedmål. 


En fullverdig bolig for alle.
DET ER SAMFUNNETS OPPGAVE å sikre alle rett til en fullverdig bolig som best mulig svarer til den enkeltes behov når det gjelder beliggenhet og innredning. 

Samfunnets innsats må økes bl. a. med industriell boligbygging i offentlig regi og med sikte på å reise minst 40 000 nye boliger pr. år. 

Det må legges sterk vekt på å utnytte bygningsindustriens arbeidere i helårsvirksomhet. Reising av råbygg må skje med sikte på innearbeide i vintermånedene. 

Boligdekkingen blir stadig dårligere i og omkring de store byer og industrisentra. I dag trekker de store sentra til seg arbeidskraft i større tempo enn boligreising og utbygging av lokale kommunikasjoner kan skje. Samtidig som vi må sørge for en hurtigere boligreising, vil det være viktige boligpolitiske tiltak å investere i fjernkommunikasjoner i utkantstrøk. 

Våre kommuner må bli lovmessig forpliktet til å utarbeide langsiktige boligplaner for egne områder, og til å delta i regional planlegging ut over kommunegrensene der forholdene gjør dette nødvendig. Dyrket mark må man forsøke å bevare. Ekspropriasjonslovgivningen må revideres gjennomgripende for å hindre tomtespekulasjon, og tomtearealer skal erverves i raskest mulig tempo av offentlige instanser, og stilles til rådighet for boligsøkende ved bortfeste. Systemet med grunnkjøpsobligasjoner, som i virkeligheten er det offentliges kjøp på avbetaling, må suppleres ved at Norges kommunalbank kan gi de enkelte kommuner den nødvendige økonomiske garanti til grunnkjøp. 

Boligstandarden må heves, og støtten til boligreising må også omfatte lekeplasser, barnehager og daghjem, ungdomshus og andre nødvendige anlegg for å sikre et fullverdig boligmiljø. Slike må bygges i tilstrekkelig omfang samtidig med de nye boliger, og så raskt som råd er i den eksisterende bebyggelse. Det må sørges for tilstrekkelige friarealer. 

Boligreisingen må omfatte ulike typer familieboliger, også småhus. Kollektivboliger, bolighus med utbygget kollektiv service, må bli prøvet som boligform for familier som ønsker dette. 

Finansieringen av boligreisingen i offentlig regi har for den alt overveiende del skjedd gjennom boligkooperasjon. Denne organisasjonsform bør bygges videre ut. Statsbankenes lånekvote må forhøyes, slik at kravene til egenkapital blir redusert og en forsvarlig standard sikret. SF går inn for å utvide de generelle støtteordninger. Lånerenter og dermed husleien må holdes nede. Det må vedtas lovregler som sikrer leieboerne i private leiligheter retten til å bytte boliger. Dermed vil boligmassen kunne utnyttes bedre. 


Demokratiske reformer og rettigheter.
SF VIL HA FOLKEAVSTEMNING i viktige politiske spørsmål. Stemmerettsalderen må settes til 18 år. 

Vi må få en valgordning som sikrer mindre partier fordelingsmandater i tillegg til kretsmandatene om de for hele landet når over 3 % av stemmene. 

SF krever lovforbud mot at aksjeselskaper og andre firmaer skal kunne yte økonomisk støtte til politiske organisasjoner og institusjoner. 

De valgte stortingsmenn skal stå ansvarlig overfor velgerne og skal være forpliktet til gjennom regelmessig åpne møter å redegjøre for Stortingets arbeid. 


Rettferdig skatt.
SOSIALISTISK FOLKEPARTI vil sikre en rettferdig fordeling av skattebyrdene. 

Storbedriftene må få strengere avskrivningsregler, og de store næringsdrivendes representasjons- og reklameutgifter må ikke i den grad som nå er tilfelle, kunne unndras beskatning. Skattesnyteri må straffes ioverensstemmelse med samfunnets alminnelige syn på vinningsforbrytelser. 

Skattetrykket må bli likt over hele landet. Omsetningsskatten på frakt må bort. Reduksjonstabellene må bedres, og inntekter som ikke sikrer en forsvarlig levestandard skal ikke beskattes. Ved at små inntekter blir fritatt for beskatning, vil likningskontorenes kapasitet mer effektivt kunne nyttes til kontroll av de store næringsdrivendes regnskaper. 


Industrireising.
Industrireising må skje etter en samlet investeringsplan for hele landet. 

Økonomiske særinteresser og utenlandsk kapital må ikke hindre at norsk industri bygges ut etter norske interesser. 

Investering i overutviklede strøk s k a p e r problemer - investering i industrifattige strøk lø s e r problemer. Derfor må sentraliseringen av næringslivet bremses, og samfunnet må få hånd om kapitalbevegelsene for å snu strømmen og planmessig føre investeringene ut for å sikre utbyggingen av industrifattige distrikter. Distriktenes levedyktige småindustrier og håndverksbedrifter må få vekstmuligheter og myndighetene må sikre grunnarealer for ny småindustri. 

Sosialistisk Folkeparti går inn for at det straks blir nedsatt en offentlig komité som skal undersøke problemene som reiser seg i samband med den nye tekniske utviklingsfase i industrien : Automasjonen. 


Kommunikasjoner.
SF GÅR INN FOR en rask utbygging av kommunikasjonene, særlig i de strøk av landet der dette er nødvendig for å sikre et allsidig næringsgrunnlag. Blant annet må jernbanens stamlinje bygges videre nordover. 

SF vil satse på et velutviklet, samordnet kollektivt transportsystem. Spesielt i større byområder er det stort behov for samordning av offentlig transport slik at publikum får bedre service. 

De problemer som privatbilen skaper i de større byene, må løses ved at det må legges større vekt på utbyggingen av det kollektive kommunikasjonsnettet med sikte på at lokaltrafikken i framtida skal bli gratis. 

Såvel hovedveinettet som lokalveiene må bygges ut i raskt tempo. Staten må avlaste kommunene for byrder på dette området. Ferger og bruer som er en del av riksvei, finansieres av staten og må være fri for særavgift for trafikantene. 

Flynettet må bygges ut med sikte på at fly kan bli transportmidlet for de mange. 

Det er viktig å satse på et rasjonelt transportvesen for å skaffe billigere tjenester og bedre service, og for å heve inntektene for de mange underbetalte gruppene innen transportsektoren. 


Økonomi etter plan
DET ØKONOMISKE OG SOSIALE PLANLEGGINGSAPPARATET både sentralt og lokalt må styrkes og rasjonaliseres. Det må gjennomføres en samkjøring på landsbasis mellom de forskjellige planleggingskontorer, samtidig som mer presise virkemidler tas i bruk i den økonomiske og sosiale politikk. Oppbyggingen av planleggingsapparatet må gjennomføres på en slik måte at Stortinget til enhver tid har den fulle kontroll over og det fulle ansvar for de store trekk i økonomien, samtidig som Stortinget befries for arbeid med detaljer. 

Det må snarest opprettes et økonomisk rammeplankontor. Dette kontor skal ut fra Stortingets problemstilling drive utredningsarbeid med en korttidsplan (med årsperspektiv), en mellomtidsplan (med 4 à 7 årsperioder), og en langtidsplan ( med 20 à 50 års perspektiv ) . Disse planer skal gjelde rammetall som uttrykker de store trekk i den nasjonale økonomi. Alle trinn i rammeplankontorets utredningsarbeid skal til enhver tid være fritt tilgjengelig for enhver stortingsrepresentant. Og hver den som er representert på Stortinget skal, om de så ønsker, kunne utpeke egne sakkyndige som har adgang til å følge utredningsarbeidet, og gjøre sine synspunkter gjeldende. 

Rammeplanen med ettårsperspektiv revideres løpende etter behov, mellomtidsplanen og langtidsplanen revideres årlig. Årsplanen innordnes til enhver tid som en del av mellomtidsplanen, og mellomtidsplanen som en del av langtidsplanen. Distriktsplanene innordnes som en del av landsplanen. Investeringene og arbeidskraftfordelingen er særlig viktige trekk i disse planene og i deres samordning. 


Lønnstakernes krav.
RETT OG PLIKT TIL ARBEID grunnlovfestes. Det er samfunnets oppgave å legge forholdene til rette for dette. All plasstilvisning i offentlig virksomhet skal foregå gjennom arbeidsformidlinga. Kravene til planlegging i bygningssektoren må skjerpes slik at byggevirksomheten tar sikte på helårsvirksomhet . 

Det må gjennomføres en omfattende økonomisk kartlegging, og staten må få myndighet til å dirigere investeringene til industrifattige strøk slik at sysselsettingen blir opprettholdt selv om det gamle næringsgrunnlaget svikter. Distriktenes arbeids- og tiltaksnemnder må få midler og myndighet til å sette i gang prioriterte hjelpearbeider både for å motvirke og avhjelpe arbeidsledighet. De må også få myndighet til å avgjøre tidspunktet for igangsetting av hjelpearbeider. 

Sosialistisk Folkeparti mener at prinsippet om like vilkår for arbeidere og funksjonærer må gjennomføres på kort tid slik at vårt nåværende klatresamfunn kan bli til et virkelig rettferdssamfunn. Som et første skritt i denne retningen må 40 timers uke bli norm for arbeidstakere på dagtid, 36 timers uke for skiftarbeidere og arbeidere under jorden, eller i tilsvarende tunge og helsefarlige yrker. Det må utarbeides bedre og mer rettferdige lønnssystemer. En lovfestet og forsvarlig minstelønn med automatisk indeksregulering må bli innført. 

De økonomiske vilkår for kvinnene må bli bedre. Likelønnsavtalen om lik lønn for menn og kvinner må ikke føre til at det oppstår nye lavtlønnsgrupper. 

Eldre arbeidstakere har ofte utrygge arbeidsvilkår, og de må få sikre, faste arbeidsplasser. De arbeidstakere som er over 50 år og som står i tungt arbeid må få høve til å gå over i lettere arbeid uten reduksjon i lønnen. 

Arbeidervernloven bør i større grad enn nå dekke arbeidstakeres behov for vern mot usaklige oppsigelser, permittering, misbruk av overtid m. v., og den bør revideres med dette for øye. 

Arbeidstakere med barn i skolepliktig alder bør få fortrinnsrett til ferie i den ordinære skoleferien, og ferieloven må revideres slik at også arbeidere på helkontinuerlig skift får samme rettigheter som andre arbeidstakere. 

Vernearbeidet bygges ut. Kontrollen med forpleinings- og boligforholdene for bygnings- og anleggsarbeidere må bli bedre. 

Lærlingeloven må respekteres og overholdes. Myndighetene må påse at det skjer. 

Yrkesvalghemmede må få vernede arbeidsplasser på trygt grunnlag. 


Utviklingsmuligheter for alle.
SF VIL GJENNOMFØRE en demokratisering av hele skoleverket og skape bedre kontakt mellom foreldre, skole og barn. Barn og ungdom over hele landet må få muligheter for utdanning i samsvar med evner og anlegg. 

Den sosiale oppdragelsen må få større vekt i skolen. En viktig målsetting må være å utvikle evnen til samarbeid og medmenneskelig forståelse. Grunnlaget for den økende konkurransementalitet i skolen må fjernes. 

Samfunnet må sørge for at økonomisk svake kommuner får gjennomført den niårige skolen på samme tid som de øvrige kommuner. SF mener at utbyggingen av skolen er en nasjonal sak og vil derfor gå inn for å opprette et skole- og utdanningsfond og en tempoplan for utbygging av skoleverket. 

This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
