
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
LOVE FOR NORGES VENSTREFORENING


§1.
Foreningens Formaal er - paa Grundlag af Forfatningen og Foreningen med Sverige - at samle Landets Venstreforeninger til Gjennemførelse af Selvstyre saavel i Stat som i Kommune og til Virken for en folkelig og tidsmæssig Udvikling.

§2.
Foreningen bestaar af venstre Amts- og Byforeninger, der erklærer at ville slutte sig sammen til Fællesvirken for dens Formaal.

§3.
Foreningens Virksomhed ledes af en Bestyrelse, bestaaende af 9 Medlemmer, og af et Represæntskab.

Repræsentanter vælger hver af de i Fællesforeningen indtraadte Foreninger af sin Midte efter følgende Regler:
Hver Forening, der tæller
· fra     100 indtil  500 Medl., vælger 1 Repræsentant,
· over  500 indtil 1000 Medl., vælger 2 Repræsentant,
· over 1000 indtil 1500 Medl., vælger 3 Repræsentant,
· over 1500 indtil 2000 Medl., vælger 4 Repræsentant,
· over 2000 indtil 2500 Medl., vælger 5 Repræsentant,

For hvert overskydende Antal Medlemmer indtil 1000, kan yderligere vælges 1 Repræsentant.

Repræsentanterne vælges for 2 Aar.

Har en By flere Venstreforeninger, tilkommer der disse tilsammen ikke større Andel i Fællesforeningens Repræsentation ed en Amtsforening med et tilsvarende Antal Medlemmer.

§4.
Bestyrelsens Medlemmer vælges af og iblandt Repræsentanterne. Bestyrerne forretter i 2 Aar. Efter et Aars Forløb udtræder ved Lodtrækning 4 af dem og senere vexelvis 5 og 4 hvert Aar. De udtrædende kan vælges paany, men har Ret til at undslaa sig for Valg i saa land Tid, som de har forrettet.

Repræsentantskabet vælger endvidere af sin Midte hvert Aar 5 Suppleanter for Bestyrelsen, der tiltræder denne i den Orden, hvori de er valgte.

§5.
Bestyrelsen vælger selv en Formand og Næstformand. Paa Fællesforeningens Vegne antager den en Sekretær og en Kasserer.

Bestyrelsens Formand og Næstformand forretter ogsaa som saadanne i Repræsentantskabets Møder.

§6.
Det paaligger Bestyrelsen hvert Aar at sammenkalde Repræsentantskabet til Møde paa det Sted og til den Tid , den finder hensigtsmæssigst, medmindre Repræesantantskabet anderledes har bestemt.

Bestyrelsen kan foanstalte overordentligt Repræsentantmøde afholdt, naar dette antages at ville være af Vigtighed for Foreningens Virksomhed eller mindst 1/4 af Repræsentantskabets Medlemmer forlanger det. Stedet for Repræsentantmøderne bør saavidt muligt vexle.

§7.
Bestyrelsens Medlemmer fordeler Forretningerne mellem sig efter Overenskomst. For at et Bestyrelsesmøde skal være beslutningsdygtigt, maa mindst 5 Medlemmer være tilstede.

Bestyrelsen er pligtig til ved det aarlige Repræsentantmøde at fremlægge Beretning om Foreningens Virksomhed i den siden sidste ordentlige Repræsentantmøde forløbne Tid samt Regnskab for Anvendelsen af Foreningens Midler i samme Tidsrum.

§8.
Det tilkommer Repræsentantskabet:a)at foretage de i §4 omhandlede Valg, b) at vælge 2 Mænd til at revidere Foreningens Regnskaber og afgive Forslag til Decision af samme, c) at gjennemgaa Bestyrelsens Aarsberetning og decidere de reviderede Regnskaber d) at bevilge Foreningens Udgifter og fatte Bestemmelse angaaende Erlæggelsen af de til Bestridelse af samme fornødne Bidrag, e) at behandle og afgjøre andre sager angaaende Foreningens Virksomhed, som forelægges enten af noget af dens Medlemmer eller af Bestyrelsen.

§9.
I Repræsentantskabets Møder fattes Beslutningerne i Almindelighed ved simpel Stemmeflerhed. I Tilfælde af Stemmelighed gjør Formandens Stemme Udslaget.

For at en Sag skal kunne oppstilles som Formaal for Foreningens Fællesvirken, udkræves dog, at mindst 2/3 af Repræsentanterne derom er enige. Enhver saadan Sag maa derhos være forelagt samtlige i Fællesforeningen indtraadte Amts- og By-Foreninger og af 2/3 af disse være billiget.

§10.
Er en Amts- eller By-Forenings Repræsentanter forhindrede i at komme tilstede ved et Repræsentantmøde, kan de skriftlige afgive saavel Stemme paa Medlemmer af Fællesforeningens Bestyrelse med Suppleanter som Vota om Bevilgning af Foreningens Udgifter og Fastsættelse af Bidrag til den, om Forandring i Lovene og om Sager, som er foreslaaede optagne som Formaal for Foreningens Fællesvirken.

§11.
De i Fællesforeningen indtraadte Foreninger er forpligtede til, saavidt gjørligt, at meddele Bestyrelsen de Oplysninger, som denne i Fællesforeningens Anliggender maatte forlange.

§12.
Forslag til Forandringer i eller Tillæg til nærværende Love behandles som de i § 9 3die og 4de Led omhandlede Sager.

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
