
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
PROGRAM FOR SOSIALISTISK 
VENSTREPARTIS ARBEID I STORTINGET
1981 - 1985


KAPITTEL 1 : ØKONOMISK POLITIKK
1.1 Norge er et kapitalistisk samfunn. Staten er en del av kapitalens maktsystem og legger til rette forholdene for det kapitalistiske næringslivet. Til tross for dette har arbeiderbevegelsens kamp gjennom mange år ført til forbedringer for arbeidsfolk og deres familier. Dette er tradisjoner og resultater det gjelder å verne om og føre  videre.  

1.2 Det kapitalistiske system fører til konsentrasjon av makt. Dette resulterer i at livsviktige beslutninger i det økonomiske liv tas bak lukkede dører, ofte utenfor landets grenser. Systemet har ført til et forbrukersamfunn med materiell framgang. Dette har skjedd uten at systemet har tatt hensyn til bruk av ressurser, belastning på miljøet og dekning av menneskets virkelige behov, materielt, sosialt og kulturelt.  

1.3 SVs økonomiske politikk har som mål å avskaffe den kapitalistiske produksjonsmåten til fordel for et sosialistisk samfunn der folk rår over produksjonsmidlene gjennom et folkestyre på alle plan. SVs økonomiske politikk vil sikre full sysselsetting og skape trygge arbeidsplasser. Den tar sikte på en radikal inntektsutjamning og sosial likhet.  

Styring og planøkonomi
1.4 Nasjonalisering og statlig styring er ikke det samme som sosialisme. Men statlig overtaking og styring er nødvendig på visse nøkkelområder, for å frata den private kapital og flernasjonale selskaper makt, å sette grenser for markedsøkonomi og for produksjon for profitt.  

1.5  SV vil nasjonalisere 
· oljeutvinning i Nordsjøen og store petrokjemiske anlegg
· store konserner og nøkkelbedrifter
· bank- og kredittvesenet. 

1.6 Utenrikshandelen må bli underlagt sterkere offentlig styring. Det må forhandles om nye avtaler til avløsning av frihandelsavtaler Norge nå er bundet av. Innenfor rammen av en rettferdig økonomisk verdensordning må konkurranseutsatte norske næringer beskyttes ved å begrense frihandelen.  

1.7 Prislovens fullmakter nyttes fullt ut. Det må gjennomføres en permanent prisregulering for viktige råvarer og halvfabrikata.  

1.8 Lov om etableringskontroll må gjøres til en lov om etableringsstyring .  

1.9 Støtte til næringer og distrikter skal være støtte til bruk av arbeidskraft, ikke kapital.  

1.10 Kommunene gis adgang til å legge særavgifter på næringslivet i pressområder.  

1.11 Skattemyndighetenes kontrollapparat styrkes. Politiets og påtalemyndighetenes mulighet til å ta seg av økonomiske forbrytelser bedres betydelig.  

Kredittpolitikk
1.12 SV går inn for offentlig regulering av rentenivået, og for en lav, stabil rente.  

1.13 Statsbankenes stilling styrkes.  

Skatte- og avgiftspolitikk
Personskatter
1.14 Eierinntekter, høye inntekter og store formuer beskattes hardere. De midler som blir inndratt på den måten, nyttes til å bygge ut fellesgoder, lette skatter og avgifter som rammer lave inntekter, og til å øke overføringer til barnefamilier og trygdede.  

1.15 SV går inn for å avskaffe moms-systemet. Livsnødvendigheter som boliger og matvarer unntas for indirekte skatt.  

1.16 SV går mot å legge større vekt på indirekte skatt og avgift i forhold til direkte skatt.  

1.17 Indirekte skatter og avgifter bør gå inn som en del av et progressivt skattesystem, og legges på produksjonsleddet. Det legges høye avgifter på luksvarer, mens avgiftene på nødvendighetsvarer er lave eller helt faller bort. SV er for en aktiv bruk av subsidier.  

1.18 SV går inn for et rentetak ved at en fast andel for alle, av renteutgifter kan trekkes fra i skatten. Den ubegrensede adgang til å trekke renter fra i skattbar inntekt faller dermed bort.  

1.19 Skatteklasse 2 oppheves, og alle voksne skatter for seg. Klassefradraget blir avløst av et fast beløp, som trekkes fra i skatten for dem som har egen inntekt, og som utbetales kontakt til voksne uten egen inntekt.  

1.20 Barnetrygden økes. Trygden skal være lik for første, annet, tredje osv. barn, men kan avpasses etter alderen på barnet. Barnetrygd utbetales i sin helhet til den som har den reelle omsorg for barnet.  

1.21 Dokumenterte utgifter til barnepass skal kunne trekkes fra i skatten.

Bedriftsskatter    
1.22 Beskatning av private selskaper i Nordsjøen skjerpes. Ekstraprofitt som skyldes prisstigning på olje inndras. Skattesystemet legges om til feltvis beskatning både for å motvirke ressurssløsing og kostnadsoverskridelser, og for å inndra ekstraprofitt på de rikeste og billigste billigere.    

1.23 Innenfor det gjeldende system vil SV
· heve investeringsavgift og pris på elektrisk kraft
· senke arbeidsgiveravgiften til folketrygden
· skjerpe avskrivningsreglene
· skattlegge utgifter til reklame

1.24 Formue- og inntektskatt for aksjeselskaper økes. Adgangen til å trekke fra utbetalt aksjeutbytte i skattbart overskudd oppheves. 

1.25 I personlig eide bedrifter skal eiers personlige inntekt lignes særskilt.    

1.26 Forbud mot bevilgninger fra private bedrifter til politiske organisasjoner og partier.    

Kommuneskatt og kommunal økonomi    

1.27 Det langsiktige mål for SV er at ordningen med tilskudd til bestemte formål (refusjonsordning) etterhvert faller bort, og erstattes av en kraftig øking i generelle statlige tilskott til kommunene. På enkelte særskilt viktige områder bør staten gjennom lover og retningslinjer sikre at kommunenes og fylkeskommunenes virksomhet ikke svekkes hvis tilskuddsordningen faller vekk.    

1.28 Kommune-, fylkes- og statsskatten arbeides sammen til et felles progressivt system for direkte personskatt.     

1.29 I dag er likevel situasjonen slik at stadig mer av fellesgodene i stat og kommune rammes av nedskjæringer. En rekke av landets kommuner er på randen av konkurs. Innstrammingene på kommunale og fylkeskommunale budsjetter har særlig gått ut over viktige fellesgoder som helsestell og sosial omsorg, skoler, barnehager og kulturtiltak.     

SV krever derfor i dag:     
1.30   Kraftig øking av de statlige overføringene til kommunene, både over skatteutjamningsfondet og som øremerkede tilskott til for eksempel sosiale formål.     


KAPITTEL 2 : ARBEIDERNES DEMOKRATISKE RETTIGHETER
2.1. Målet for SVs arbeidsplasspolitikk under kapitalismen er at de som skaper verdiene, arbeiderne, skal ha størst mulig innflytelse over sin arbeidssituasjon. Arbeidsfolk må hele tiden kjempe for å og utvide de rettigheter som de har tilkjempet seg. SV støtter alle tiltak som svekker kapitalkreftene og styrker arbeiderklassens innflytelse på grunnplanet.   

2.2  En rekke av de viktigste sakene som angår forholdene på arbeidsplassene, avgjøres vanligvis gjennom tarifforhandlinger, eller gjennom lokale avtaler og ikke gjennom Stortinget. Kapital- og høyrekreftene vil likevel bruke statsapparatet og Stortinget til å gripe inn i tarifforhandlingene for å svekke de ansattes stillinger og rettigheter, når de mener dette er nødvendig. På Stortinget vil SV bekjempe alle slike forsøk på å svekke fagorganisasjonenes rettigheter og posisjon. SV vil også kjempe mot alle forsøk på å splitte enheten blant de fagorganiserte.   

Med utgangspunkt i kravet om at fagbevegelsen må være fri og uavhengig med uinnskrenket streike- og avtalerett vil SV på Stortinget:   

2.3  gå imot alle former for statlig lønnsdiktat, mot voldgift (lønnsnemnd), mot lønnsstopp og andre tiltak som undergraver og truer avtale- og streikeretten.   

2.4  forbud mot bruk av politi mot streikende arbeidere. For å styrke arbeidsmiljøloven på viktige punkt vil SV støtte kravene fra fagbevegelsen om at:   

2.5  den omvendte bevisbyrden innføres.   

2.6  de ansatte har permanent flertall i arbeidsmiljøutvalgene.   

2.7  økt bevilgning til forskning i arbeidsmiljøspørsmål.   

2.8   bekjempe en videre uthuling av arbeidsmiljøloven.   

2.9  arbeide for at arbeidsmiljøloven endres slik at innføring av EDB-systemer ikke skal kunne brukes som oppsigelsesgrunn.   

Arbeidstid, pensjon og ferie   
SV går inn for:   
2.10   At arbeidstidsforkortelse må innebære at arbeidsdagen blir kortere og at den ikke betyr rasjonalisering eller mer overtid. Kortere arbeidstid må bety arbeid til flere. 

2.11  6 timers dag for alle.    

2.12  fleksibel pensjonsalder. Kravene om kortere arbeidsdag for alle og fleksibel pensjonsalder må ikke koples sammen, men behandles uavhengig av hverandre.    

2.13 arbeidstakere med særskilt tungt og ubekvemt arbeid, helkontinuerlig skiftarbeid o.l. - må ha en ekstra ferieuke.   

2.14  at sykelønn likestilles med arbeidslønn ved  utregning av feriepenger.   

2.15  lik arbeidstid for arbeidere og funksjonærer.   


KAPITTEL 3 : INDUSTRIPOLITIKK OG ARBEIDSPLASSER
3.1 SVs industripolitikk tar sikte på å opprettholde en så høy sysselsetting som mulig under kapitalismen, å bekjempe sentralisering av arbeidsplassene og motarbeide miljøfiendtlig industri. Men bare en sosialistisk økonomi kan føre til en industri- og arbeidsplasspolitikk som er i arbeidsfolks interesser. En kamp mot kapitalismens krise må derfor være en kamp for sosialisme.   

3.2 SV krever rett til lønnet arbeid for alle. SV godtar ikke at profitthensyn skal bestemme om arbeidsplasser skal nedlegges. Kan ikke driften forsvares ut fra en samfunnsmessig vurdering, bør driften legges om uten at dette går på bekostning av arbeidernes interesser. Om nødvendig må virksomheten nasjonaliseres for å sikre dette.    

3.3 SV går inn for nasjonalisering av kreditt-institusjoner og sentrale næringer og bedrifter. Disse avgjør i dag tusener av arbeidsfolks skjebne gjennom at de i stor grad bestemmer hvor arbeidsplassene skal ligge, hva som skal produseres osv. Gjennom nasjonalisering vil disse avgjørelsene kunne tas i offentlighet, og ikke i lukkede styrerom. Dette gjør det mulig å stille politiske krav.    

3.4 SV vil nasjonalisere    
- treforedlingsindustrien    
- gruvedrift og store skogseiendommer    
- oljeutvinning i Nordsjøen    
- petrokjemisk og kraftkrevende industri.    

3.5  SV vil svekke de multinasjonale selskapenes store makt gjennom hjemkjøp av aksjer. Dette vil bedre kunne sikre arbeidsplassene og lette arbeidsfolks muligheter for å fremme sine interesser.    

3.6  SV vil bekjempe en rasering av industrigrener som er viktige av forsynings- og sysselsettingsmessige grunner. Dette gjelder særlig teko-,  næringsmiddel- og møbelindustrien.    

SV går inn for:    
3.7  statlig etableringsstyring.

3.8  opprettelse av et statlig industrireisningsselskap for etablering av industri i distrikter med underskudd på arbeidsplasser. 

3.9  at timelønnsstøtten til teko-industrien fortsetter, og om nødvendig utvides til å gjelde annen konkurranseutsatt, arbeidskrevende industri. 

3. 10   at direkte pengestøtte til enkeltbedrifter gjøres avhengig av at det skjer på betingelse av offentlig representasjon i bedriftens styre.    

3.11 - at man ved offentlig støtte til utvidelse og nyetableringer kan kreve at minst 40 % av arbeidsplassene sikres for kvinner.  

3.12 - at de offentlige midlene som brukes til å støtte utsatte arbeidsplasser og skape nye, i større grad blir overført til fylket og kommunene, slik at lokalsamfunnet får større makt over næringslivet.  

3.13  at de ansatte sammen med kommunen gis økonomiske midler til å overta driften når bedrifter trues av nedlegging.  

3.14  at konsern som fremmer planer om innskrenkninger eller nedlegging av deler av konsernet, kan settes under offentlig kontroll.  

3.15  offentlig arbeidsformidling.  

3.16  at det skal være meldeplikt for alle ledige stillinger. 

Når det gjelder kravet om miljøvennlig industri går SV inn for:  
3.17 at veksten i den særlig kraftkrevende og miljøfiendtlige industri stoppes. Steder som er dominert av slike bedrifter å må bli tilført annen industri.   

3.18 SV kan ikke godta noen reduksjon av arbeidsplassene i skipsindustrien og mener at statlige tiltak og alternative arbeidsgrupper må sikre arbeidsplassene ved verftene.  

SV vil trygge arbeidsplassene gjennom:  
3.19  full offentlighet omkring og statlig kontroll av redernes investeringer.  

3.20  statlig kontroll med fordeling av arbeidsmengden mellom verftene slik at oppgavene fordeles jevnt.  

3.21  at verftene pålegges meldeplikt overfor myndighetene om ordretilgangen, ledig arbeidskapasitet og langtidsplanlegging .  

SV går inn for alternative arbeidsoppgaver for skipsindustrien som:  
3.22  å fremskynde utviklingen av produksjonen av utstyr til oljevern, og utvikling av produksjonen av gasskraftverk på plattform i Nordsjøen.  

3.23  at langt større del av leveringene til oljevirksomheten går til norsk industri.  

3.24  at verftene utfører tilsyn, vedlikehold og reparasjoner av boreplattformer og skip. 

3.25  å bygge ut en moderne kysttransportflåte som alternativ til godstransport på vei. 

3.26  å framskynde byggingen av hurtigruteskip og oppsynsskip.

3.27  å sette i gang utbyggingstiltak som kan utføres av verkstedsindustrien som for eksempel bygging av renseanlegg.

Datateknologi  
3.28 SV ser innføring av ny teknologi i industrien og arbeidsmiljøet forøvrig som en trussel mot arbeidsmiljø og mot arbeidsplassene når den innføres på eiernes premisser. SV vil ikke at datateknologi og annen teknologi skal erstatte mennesker i produksjonen. SV er for bruk av ny teknologi til å forbedre arbeidsmiljøet og til å fornye produksjonsutstyret i et tempo som ikke setter arbeidsplasser i fare.  

SV går inn for at:  
3.29 ingen EDB-systemer eller numerisk kontrollerte produksjonssystemer må planlegges eller tas i bruk uten at det er gjennomført forhandlinger og oppnådd enighet om en særavtale for systemet. En slik avtale skal inneholde en tempoplan for innføringen, beskrivelse av virkningene for arbeidsmiljøet og garantier for sysselsettingen. Hvis det ikke oppnås enighet om avtale, skal de ansatte ha vetorett mot uønsket bruk av data-teknikk. 

Når arbeidsløshet først oppstår går SV inn for at:  
3.30  arbeidsløshetstrygd gis til alle som søker arbeid uten å få det, uavhengig av tidligere inntektsgrunnlag og uten krav om flytting, dersom  arbeid ikke kan tilvises på hjemstedet.  

3.31  arbeidsløshetstrygd skal ikke være lavere enn 90% av gjennomsnittlig industriarbeiderlønn.  

3.32  den tida en går arbeidsløs skal ikke gi fradrag i yrkesansiennitet .  

3.33  arbeidsformidlingens anvisningspraksis må bygge på et solidarisk kø-prinsipp. De som har vært lengst arbeidsledige har førsteretten til ledige plasser.  

3.34  arbeidsmiljølovens bestemmelser om fortrinnsrett til tilsetting for tidligere ansatte gjøres ubetinget.   

This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
