
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
SOSIALISTISK VENSTREPARTI
ARBEIDSPROGRAM
1989 - 93


ARBEIDSPROGRAM FOR SOSIALISTISK VENSTREPARTI
1989 - 1993
Vedtatt av SVs 8. ordinære landsmøte
Skien 31. mars -  2. april 1989






Forord

SVs arbeidsprogram bygger på prinsipprogrammet vedtatt på SVs 7. landsmøte i Oslo 1987. Prinsipprogrammet redegjør for SVs verdier og forståelse av samfunnet. Der er det også staket ut en langsiktig plan for hvordan SV vil arbeide for et sosialistisk Norge. Denne kursen utgjør rammen for arbeidsprogrammet. Arbeidsprogrammet beskriver de saker og standpunkter SV vil kjempe for i folkevalgte organer i perioden 1989-93. Men det samfunnet SV ønsker, kan vi ikke få bare som et resultat av parlamentarisk arbeid. Det er viktig at SV jobber for de samme sakene ved å delta i bevegelser på grasrota.  

1. Politikk er å velge.
1.1 Sosialismens grunnverdier.
Ordet sosialisme beskriver en visjon, et samfunn uten undertrykking, der menneskene skaper mer og lever friere enn i dagens Norge. Sosialismen bygger på rettferdighet, solidaritet og folkestyre, og på en langsiktig forvaltning av ressursene.    

Rettferdighet, solidaritet og folkestyre er arbeiderbevegelsens gamle idealer. Kvinnebevegelsen har vist oss at likhet og rettferdighet må gjelde alle. Miljøbevegelsen har lært oss at den materielle veksten skader miljøet slik at det rammer oss sjøl og ikke minst etterkommerne våre.    

1.2 Interessekamp og verdivalg.
SV vil gi et svar på vår tids viktigste spørsmål, på en måte som peker mot et sosialistisk samfunn. Det gjør vi ved å støtte folkelige krav om en rettferdig fordeling, bedre miljø og mer demokrati.    

De siste femten åra har den norske høyrefløyen vokst i styrke og blitt mer pågående enn på lenge. I Norge ser vi likhetstrekk med ytterliggående høyreregjeringer og bevegelser i andre vestlige land. Norsk arbeiderbevegelse kan ikke ta brodden av høyrekreftene ved å komme dem delvis i møte. Svaret ligger ikke i å søke mot sentrum av norsk politikk, men i å stille opp klare alternativer: Folkemakt eller kapitalmakt. Fellesskap eller den sterkestes rett. Åpenhet eller rasisme. Disse verdivalgene uttrykker hvilke klasseinteresser SV støtter. Arbeiderbevegelsen må være moderne, ved å legge vekk gårsdagens løsninger når de er avlegs. Ved å ta opp i seg ny kunnskap om sammenhenger i samfunnet og naturen, og ved å åpne seg mot nye, voksende lønnsarbeidergrupper.    

1.3 Aksjoner og folkelig mobilisering.
Kampen for sosialisme må bygge på en brei folkelig mobilisering. En sterk arbeiderbevegelse kan slå tilbake høyrekreftene, og kjempe for et solidarisk samfunn. For SV er det en viktig oppgave å jobbe for å styrke de folkelige grasrotbevegelsene som miljøbevegelsen, kvinnebevegelsen, fredsbevegelsen, den antirasistiske bevegelsen og den radikale delen av fagbevegelsen.    

Som et sosialistisk parti har SV et særlig ansvar for å fremme radikalisering i disse bevegelsene, og for å arbeide for samordning av de folkelige kreftene til kamp mot kapitalmakten. SV må også delta i arbeidet for å reise nye bevegelser, der det er grunnlag for dette. Et eksempel er muligheten for en ny kamp mot norsk EF-medlemsskap. SV vil også legge vekt på å lage egne utenomparlamentariske aksjoner for våre kampsaker. Når SV for eksempel drar i gang egne miljøaksjoner, styrker dette både SV og miljøsaken i Norge.    

1.4 Det finnes grenser for veksten…
Veksten i privat forbruk og produksjon svekker ubønnhørlig den økologiske balansen. Den øker energiforbruket og forurensende utslipp i vann og luft. Vi må produsere og forbruke andre ting enn i dag, og på andre måter. Vi må særlig holde igjen på virksomhet som skader miljøet mest : Forbruk av fossilt brensel, utslipp av miljøgifter og overbeskatning av ressursene i  havet.    

Kursendring her kan gi lavere vekst slik økonomene måler den, men til gjengjeld et bedre liv. For etterkommerne våre er det den eneste sjansen til ei meningsfylt framtid.    

Krisa består i at økonomien mangler styring. Kortsiktig fortjeneste settes foran langsiktige mål som omlegging og sikring av arbeidsplasser. Denne krisa kan ikke løses uten folkevalgt styring av økonomien. Dessuten må det velberga flertallet og særlig de rikeste redusere sitt forbruk.    

Til sammen bruker vi mer til investeringer og forbruk enn vi produserer i Norge. Norge har økende utenlandsgjeld, og denne utviklingen må snus slik at vi får balanse i utenriksøkonomien. Sammenliknet med andre OECD-land ligger investeringene i Norge høyere enn gjennomsnittet for OECD-landa, privat forbruk ligger lavere og offentlig forbruk omtrent på samme nivå som i 1986. På investeringssektoren har vi hatt feilinvesteringer i uproduktiv virksomhet som varehus og bankpalass, og vi har et for høyt tempo i oljeutvinningen. Vi må gå over til investeringer i produktiv virksomhet. Forbruket må reduseres ved at kjøpekraft trekkes inn, særlig fra de rikeste og nedover på kjøpekraftstigen, mens derimot de 25 % av befolkningen som har alvorlige økonomiske problemer, må få bedret sin økonomi.    

1.5 …men ikke den politiske fantasien!
Disse grensene for tradisjonell vekst betyr ikke at valgmulighetene i politikken er små. Tvertimot skaper de økonomiske vanskene og den økologiske krisa økte konflikter og klare valg mellom retninger.    

Det politiske Norge står delt i spørsmål som:

· Hva skal gå foran eldreomsorg eller skattelette ?
· Skal bilen fram for enhver pris på bekostning av  kollektivtrafikken?
· Skal forurenserne betale for seg eller skal regninga i  praksis sendes til neste generasjon?
· Skal vi bevare arbeidsplasser som forurenser miljøet?
· Skal vi avskaffe atomvåpen eller risikere total utslettelse?    

Dette programmet viser SVs svar på vår tids hovedutfordringer. Vi legger fram et program som lar seg gjennomføre også om oljeprisen blir liggende lavt, og slik at underskuddet i utenrikshandelen blir redusert. Vi ser behov for store forandringer og rom for avgjørende forbedringer i folks levekår. For dem som tør å omfordele penger og makt, er det mulig å skape avgjørende forbedringer i folks levekår. Grensene for vekst skal ikke sette grenser for politisk iderikdom.    

Noen ganger kolliderer viktige hensyn. Høy strømpris reduserer energiforbruket, og det er bra. Høy strømpris rammer samtidig minstepensjonister og andre med lave inntekter. Vi vil likevel forsvare den høye strømprisen, men erkjenner at dette ikke er utjamningspolitikk. Vi arbeider derfor for å heve inntektene for de i Norge som tjener minst.    

Ofte er det slik at politikken kan tilgodese mange hensyn på en gang. Utbygging av kollektivtransporten er både utjamning og bevarer miljøet.    

1.6 Hovedutfordringene og SVs svar.
Dette programmet inneholder en brei gjennomgang av SVs politikk på ulike områder. Det forplikter partiorganisasjonen, partiets representanter i Stortinget, fylkesting og kommunestyrer.    

I det neste avsnittet presenterer vi noen av de viktigste utfordringene samfunnet står overfor, og som SV legger særlig vekt på å møte. Dette avsnittet markerer hvilke områder SV vil vie hoveddelen av sine krefter de nærmeste åra, og hvilke spørsmål vi ønsker å sette på den politisk dagsorden. Vi velger å se disse som våre viktigste utfordringer for det norske samfunnet og landets politiske system : 

1.	Hvordan bekjemper vi de truende klimaforandringenene?    
2.	Hvordan stoppe den langsomme forgiftningen?    
3.	Hvordan bekjemper vi arbeidsløsheten?    
4.	Hvordan letter vi presset på småbarnsfamiliene?    
5.	Hvordan kan alle sikres en verdig alderdom?    
6.	Hvordan kan vi sikre distrikts-Norge ei framtid?    
7.	Hvordan får vi demokrati også i arbeidslivet?    
8.	Hvordan gjør vi Norge til et åpnere samfunn?    
9.	Hvordan forsvare fred og sikkerhet?  
10.	Hvordan følger vi opp seieren i  folkeavstemninga om EF?    


2. Hovedutfordringene i norsk politikk.
2.1 Hvordan bekjemper vi de truende klimaforandringene?
Vi står overfor mange alvorlige miljøproblemer, men den største utfordringen er å hindre at temperaturen på jorda stiger og klimaet blir forandret overalt.    

Endringene i klimaet skyldes utslipp av karbondioksid, klor-fluor-karboner og andre «drivhusgasser». Karbondioksid er den viktigste. Den skapes når man forbrenner olje, kull og gass.    

Anbefalingene fra Verdenskommisjonen for miljø og utvikling tilsier at Norge bør halvere utslippene av karbondioksid innen 2025.SV støtter dette målet. I løpet av denne programperioden må vi snu utslippsveksten som er innebygget i dagens samfunnsutvikling, og ha begynt på reduksjonen.    

For karbondioksid finnes det ikke renseteknologi. Det er i praksis bare mulig å løse problemet ved å redusere forbruket av fossilt brensel.    

SVs hovedtiltak for de neste fire årene er å legge en høy avgift på fossilt brensel. Avgiften må være så høy at råoljeprisen til kjøper blir den samme som i begynnelsen av 80-åra, dvs. minst en fordobling i forhold til nivået i første halvdel av 1989. Avgiften vil stimulere til energiøkonomisering, til teknologiske endringer for å spare på forbruket av olje og gass og til overgang fra privatbil og fly til jernbane og buss. Avgiften skal brukes til å styrke kollektivtrafikken.    

For å gjøre det lettere å spare energi, vil SV opprette energiøkonomiseringsfond i alle fylker. På litt lengre sikt må forbruket av olje, gass og kull erstattes med andre energikilder. SV går derfor inn for å øke forskningen på alternative energikilder kraftig. Samtidig vil vi gi støtte til utviklingslandene så de kan utvikle og bruke miljøvennlige energikilder.    

Transportsektoren er en stor forbruker av olje. Derfor er det nødvendig at flere reiser kollektivt framfor å kjøre bil. For å få til det vil SV bygge ut kollektivtrafikken, med flere avganger og ruter, nye jernbanelinjer, dobbeltspor på sterkt trafikkerte strekninger og lavere takster. SV vil etablere store sammenhengende bilfrie områder i sentrum av byer og tettsteder. SV vil også ta i bruk kjøreavgifter og andre restriksjoner for å begrense biltrafikken.    


2.2 Hvordan stopper vi den langsomme forgiftningen?
Mange av fjordene våre er ødelagt av miljøgifter. Lokale helsemyndigheter har frarådd folk å spise fisk fra Kristiansandsfjorden og Frierfjorden. Sørfjorden, Ranafjorden, Årdalsfjorden, Vefsnfjorden, Orkdalsfjorden, Sunndalsfjorden, Høyangerfjorden, Saudafjorden, Fedafjorden, Oslofjorden, Hvalerområdet og Iddefjorden er sterkt forurenset med miljøgifter. På mer enn 1500 kvadratkilometer fjordareal er det forbudt å dyrke blåskjell på grunn av miljøgifter.    

Den sure nedbøren fører til at aluminium fra grunnen vaskes ut, slik at drikkevannet vårt blir forurenset. På Sørlandet er flere senile enn ellers i landet, sannsynligvis fordi det er mer  aluminium i drikkevannet der. Kunstgjødsel inneholder det giftige metallet  kadmium som tas opp i maten vår, og siger ut i elver og fjorder. Når vi kaster  batterier, termometre og annet spesialavfall på en vanlig søppelhaug, siger  kvikksølv, kadmium og andre giftige stoffer ut i vannet. Industrien og  biltrafikken slipper ut det kreftframkallende stoffet PAH som vi puster inn.    

SV ser det som en hovedutfordring å redusere utslippene av miljøgifter, fordi de har langsiktige og alvorlige følger for miljøet. Miljøgifter er stoffer som brytes langsomt ned i naturen og som hoper seg opp i næringskjeden. Det er vanskelig å oppdage dem, fordi skadene på natur og mennesker inntrer langsomt og snikende. Store naturområder kan derfor forurenses så mye før det oppdages at skadene ikke kan repareres.    

SVs mål er å stoppe utslippene av de farligste miljøgiftene, og begrense de andre så mye som mulig, slik vi har forpliktet oss i internasjonale avtaler. SV vil at utslippene fra den mest forurensede industrien skal reduseres kraftig. Det gjelder særlig aluminium, ferromangan- og annen tungindustri, treforedling, gruver og avfallsforbrenning. Utslipp av klor fra bleking av papir må opphøre innen 1995.    

SV vil ha høye avgifter på sprøytemidler i landbruket, og på kunstgjødsel som inneholder kadmium.    

SV vil ha et pantesystem for spesialavfall for å hindre at spesialavfall blir gravd ned eller havner på søppelfyllinga. SV støtter at det bygges et stort destruksjonsanlegg for spesialavfall og flere mottaks- og destruksjonsanlegg. De små anleggene tar seg av det enkleste avfallet som løsningsmidler og olje.    

SV vil redusere forbruket av fossilt brensel og utslippene av kreftframkallende stoffer til luft. Arbeidet mot sur nedbør vil hindre at mer av drikkevannet blir forurenset av aluminium.    


2.3 Hvordan bekjemper vi arbeidsløsheten?

Flere års underskudd på handelen med utlandet har ført til at Norge har stor utenriksgjeld. I åra som kommer må vi betale denne tilbake. Vi kan ikke regne med at en høy oljepris vil gjøre det lett for oss.    

Noen vil godta høyere arbeidsløshet for å betale gjelda. Det er uakseptabelt for SV. Den viktigste oppgaven i den økonomiske politikken er å bevare den fulle sysselsettingen. Arbeidsløshet må aldri brukes som et virkemiddel til å nå andre mål. I en tvangssituasjon vil SV heller vente med å betale utenriksgjelda enn å godta økt arbeidsløshet. Funksjonshemmede må tilbys varig arbeid tilpasset sine forutsetninger, fortrinnsvis i vanlig arbeidsliv. Muligheten for å kombinere trygd og arbeid må bedres, blant annet ved at kravet til redusert arbeidsevne senkes.    

SV tror imidlertid det er mulig å unngå den situasjonen. De som vil godta økt  arbeidsløshet, ønsker å presse ned lønningene til folk med vanlige inntekter for å bedre konkurranseevnen. SV vil at utenriksgjelda skal betales  av arbeidsgiverne og dem som tjener over gjennomsnittet. Vi vil møte den vanskelige økonomiske situasjonen med å omfordele goder og byrder.  

SVs økonomiske politikk vil føre til at vi arbeider oss ut av problemene, istedet for å møte dem med arbeidsløshet.  SV har mange forslag som vil motvirke arbeidsløsheten. Dette er de viktigste:  

Flere offentlige arbeidsplasser, for eksempel i helse- og sosialsektoren krever lite import. Samtidig løser de mange problemer: de dekker viktige behov, de ødelegger ikke miljøet, de kan brukes i distriktspolitikken, og de kan opprettes på kort varsel.  

Arbeidsløsheten må ikke «løses» ved å sette igang miljøfiendtlig produksjon. I stedet kan kampen mot miljøødeleggelsene gi titusener nye arbeidsplasser i jernbanebygging, energisparing, skogskjøtsel, overgang til økologisk landbruk osv.  

Levedyktig, miljøvennlig eksportindustri må stimuleres, og støttes spesielt i startfasen. Det offentlige har en nøkkelrolle her. SV vil at offentlige kontrakter benyttes systematisk til oppbygging av kompetanse og utvikling av nye produkter.  

Økt skatt på formue, bolig og høy inntekt vil dra inn kjøpekraft fra grupper med formue og inntekt over gjennomsnittet, og redusere deres etterspørsel etter importvarer.  

Økte skatteinntekter kan eventuelt betale lønnssubsidier i bedrifter som kommer i forbigående vanskeligheter. Det er særlig aktuelt når det er vanskelig å skaffe nye jobber.  

Det må opprettes statlige industrireisingselskaper som fødselshjelpere for ny virksomhet. Bevilgningene til forskning, utvikling og formidling av teknologi økes sterkt. Statlige kredittinstitusjoner får til oppgave å skaffe risikokapital. Statlige utviklingskontrakter brukes til å fremme eksportrettet høyteknologi.  

Innføre kortere daglig arbeidstid for å dele lønnsarbeid på flere og for å dele lønnet og ulønnet arbeid mer rettferdig mellom kvinner og menn.  

Satsing på utdanning. Det opprettes flere studieplasser på yrkesfaglige studieretninger i den videregående skolen og flere studieplasser i høyere utdanning. Vilkårene for studielån må forbedres drastisk.  


2.4 Hvordan letter vi presset på småbarnsfamiliene?
Mangelen på tid og penger er det største problemet for mange småbarnsforeldre. Familiemønsteret er endret, og de fleste kvinner er i lønnet arbeid. Samfunnets omsorgsordninger og menns deltakelse er ikke endret i takt med denne utviklingen.  

Barn og unge har ikke egne interessegrupper med makt og evne til å stille krav. SV går derfor inn for en lov om barn og unges oppvekstvilkår. Behovet for barnehager er stort, men den offentlige utbyggingen har nesten stoppet  opp. Det er også et problem at det ikke er samsvar mellom skoletiden og foreldrenes arbeidstid.  

SV vil komme småbarnsfamiliene til unnsetning i en belastet hverdag. Tidspresset og det økonomiske presset må lettes, om nødvendig på bekostning av de som har nedbetalt lån og ikke lenger har forsørgeransvar. Vi vil satse på  å bygge ut offentlige omsorgstiltak og på arbeidstidsreformer framfor å øke pengeoverføringene.  

I perioden 1989-93 fremmer SV bl.a. følgende viktige forslag for å bedre småbarnsfamilienes situasjon:  

Det må innføres svangerskapspermisjon på I år innen 1991. Når foreldrene bor sammen, må hver av dem ta ut minst 3 måneder av permisjonen.  

SV går inn for reduksjon i den daglige arbeidstida.  Det må innføres kommunal utbyggingsplikt for barnehager. SV går inn for at det bygges 15000 nye barnehageplasser hvert år.  

SV mener at skolenes åpningstider og andre omsorgstilbud skal tilsvare normalarbeidsdagen, i denne perioden for de tre første klassetrinnene.  

Det vedtas en lov om barns oppvekstvilkår.  

2.5 Hvordan kan alle sikres en god alderdom?
Tallet på eldre som trenger pleie øker kraftig de nærmeste åra. Inn i neste århundre vokser antallet alderspensjonister sterkt i forhold til antallet yrkesaktive. Det gjelder å bygge ut en omsorg og et folketrygdsystem som tåler disse belastningene også på lengre sikt. Folketrygden er ikke blitt regulert slik at pensjonistene har fulgt de yrkesaktives inntektsvekst. Kommunene har ikke bygd ut sykehjem og hjemmebaserte tilbud i takt med behovet.  

SV vil ikke godta at det offentlige fraskriver seg ansvaret for folks alderdom ved å redusere tjenestene og henvise til private pensjonsordninger. Grunnlaget for vår politikk er økning og utjamning av folketrygden, og en eldreomsorg som sikrer utfoldelse og gir avlastning for de pårørende.  

Målet for eldreomsorgen er at alle skal være trygge på at de vil få hjelp til å klare seg hjemme så lenge dette er mulig, og at det skal finnes en institusjonsplass når det blir nødvendig.  

I perioden 1989-93 vil SV prioritere disse sakene:  

Det skal defineres minimumsrettigheter for den kommunale eldreomsorgen. Bl.a. skal alle sykehjemspasienter som ønsker det, gis rett til eget rom.  

Det satses på utbygging av bo- og servicesentre med avlastningstilbud og veiledning overfor hjemmeboende eldre.  

Det må etableres ordninger med boligbytte, den eldre kan bytte en vanlig bolig mot en spesialbolig med servicefunksjoner.  

SV går inn for økning og utjamning av satsene i folketrygden. SV går inn for målrettede pensjonsreformer for arbeidstakere over 60 år. 

2.6 Hvordan kan vi sikre distrikts-Norge ei framtid?
Avfolkinga av  utkantkommunene har skutt ny fart på 1980-tallet. Ressurskatastrofen i  Barentshavet har gjort problemene akutte i nord-norske kystkommuner.  

Kvinnene forlater utkantstrøka først. Fødselstalla faller kraftig.  Hovedutfordringa er å stanse kvinneflukten til sentrale strøk. Det fordrer  noe mer enn satsing på jordbruk, fiske og industri. Vi må bygge ut  omsorgstiltak, barnehager og kulturtilbud.  

Den negative tendensen kan bare snus ved hjelp av ulike og sterke tiltak.  SV vil legge fram et eget handlingsprograrn for Nord-Norge. Fra  programmet vil vi trekke fram følgende:  

En handlingsplan for Nord-Norge, med hovedmål å stabilisere folketallet i de tre nordligste fylkene og etter hvert få til vekst.  

Et viktig ledd er tiltak for å få opp igjen fiskebestandene i Barentshavet. Midlertidige støtteordninger opprettes for fiskerne og kommunene på kysten av Nord-Norge.  

Fylkeskommunale / regionale næringsfond bør gradvis fordele mer av de overføringene som i dag gis som næringsstøtte. Et desentralisert ansvar for næringspolitikken vil kreve og stimulere til økt kompetanse såvel i fylkeskommunene som i regionale forskningsmiljø.  

Styrking av kommuneøkonomien vil bety økt service og flere arbeidsplasser særlig for kvinner. Spesielt utsatte kommuner må få sanert hele eller deler av gjelda.  

Fortsatt nasjonal landbrukspolitikk med vekt på desentralisert produksjon og fordeling.  

2.7 Hvordan får vi demokrati i arbeidslivet?
For SV er økonomisk demokrati både en del av vårt sosialistiske mål, og en del av den sosialistiske prosessen. I denne prosessen gjelder det å redusere kapitaleiernes innflytelse i bedrifter og i samfunnet. SV mener at de som skaper verdiene også skal forvalte dem, og at samfunnet må få større muligheter til å styre økonomien.  

Dette er SVs viktigste forslag for å styrke demokratiet i næringslivet:  

SV vil ha en politisk styring av etableringen over landegrensene.  

SV vil ha en samfunnsmessig styring av kredittmarkedet, særlig ved hjelp av statsbankene.  

This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
