
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
ARBEIDSPROGRAM FOR
SOSIALISTISK VENSTREPARTI
1985- 1989
Vedtatt av SVs 6. ordinære landsmøte
 Trondheim 7. 1O. mars 1 985






1. INNLEDNING
1.1 Sosialisme og demokrati
SV 's mål er å skape et sosialistisk demokrati i Norge.  

Vi arbeider for et samfunn der alle mennesker kan utfolde sin skaperkraft, der fellesskap og omsorg for andre mennesker erstatter alles kamp mot alle. Et sosialistisk demokrati innebærer at alle mennesker sikres arbeid, økonomisk og sosial trygghet og mest mulig makt over sin egen situasjon.  

SV er en del av den marxistiske tradisjonen i arbeiderbevegelsen og vil videreføre og videreutvikle denne tradisjonen. Marxismen er ikke ferdig utviklet en gang for alle. Den må tilføres erfaringer og lærdommer både fra vårt eget og andre land. SV 's sosialisme gir rom for åpenhet og mangfold og bygger på verdien av flerpartisystem og demokratiske rettigheter. I SV 's grunnsyn er forståelsen for at jorda har begrensete ressurser og betydningen av solidaritet med folk i den tredje verden avgjørende. Marxismen må ta opp i seg erfaringene fra kvinnenes kamp for frigjøring.  

Det kapitalistiske systemet fører til konsentrasjon av makt. Viktige beslutninger i det økonomiske liv tas bak lukkede dører, ofte utafor Norges grenser. SV vil erstatte kapitalismen med et sosialistisk samfunn der alle mennesker tar del i viktige beslutninger gjennom folkestyre sentralt og lokalt. Det politiske demokratiet må utvides til også å gjelde arbeidslivet.  

1.2 Nedrustning og fred
Menneskeheten trues i dag av total utslettelse gjennom atomkrig. SV ser det som sin aller viktigste oppgave å arbeide for fred og nedrustning. SV mener at Norge skal si konsekvent nei til atomvåpen og kreve at både vest og øst ruster ned. SV står for den tredje vei i utenrikspolitikken. Både USA og Sovjet foretar overgrep mot menneskerettene, og invaderer andre stater. De små land må stå uavhengig av begge supermaktene.  

1.3 Frigjøring i u-land
Den ufattelige nøden i den tredje verden er vår tids største tragedie. Fattigdommen skyldes først og fremst at det økonomiske systemet i verdenssamfunnet bygger på overføring av ressurser fra de fattige til de rike landa. Norge må aktivt stille seg på u-landas side i kampen for en rettferdig økonomisk verdensordning. SV mener at Norge skal øke u-hjelpen og støtte frigjøringsbevegelser og regjeringer som arbeider for utvikling i Afrika, Asia og Latin-Amerika. Dessuten må Norge selv innfri de kravene u-landa stiller om en mer rettferdig fordeling av godene i verden. 

1.4 Natur- og miljøvern
Den økonomiske utviklinga de siste hundre år har ført til at den gamle fattigdommen er forsvunnet i den rike del av verden. Vi har fått et forbrukersamfunn med overflod på mange varer. Men prisen har vært forurensing av naturen, utplyndring av mange ressurser og stor belastning på jorda. SV bygger på de «grønne» verdier og de erkjennelser økologien er kommet fram til. Vi har ansvar også for kommende generasjoner.  

1.5 Rettferd og utjevning
SV mener at alle mennesker er likeverdige. De store forskjellene vi fortsatt har mellom ulike grupper i det norske samfunnet, strir mot tanken om at vi alle har samme verdi. SV arbeider derfor for utjamning av levekår. Skattepolitikken, boligpolitikken og sosialpolitikken må sikre større rettferdighet og en jevnere fordeling av godene.  

1.6 Arbeid til alle
Utjamning kan aldri oppnås så lenge ikke alle mennesker har et arbeid å gå til. Den økte arbeidsløsheten i Norge er tegn på et ubrukbart økonomisk system. Det er store udekte behov i det norske samfunnet. Vi har de økonomiske ressursene som trengs. Selve det økonomiske systemet gjør det vanskelig å ta i bruk ressursene og dekke behovene. Arbeid til alle er hovedmålet for SV 's økonomiske politikk. Denne målsettinga kan ikke nås fullt ut under kapitalismen, men arbeidsløsheten kan minskes kraftig. Utbygging av fellesgoder som barnehager, eldreomsorg, kultur- og idrettsanlegg vil minske ledigheten. Et annet tiltak er nedsatt arbeidstid. SV mener også at Norge må utvikle en nasjonal industristrategi.  

1.7 Likestilling og kvinnekamp
Mange års kvinnekamp har ført til at kvinner i dag har oppnådd formell likestilling på mange felter. Det er likevel langt igjen til kvinner og menn har like stor makt og innflytelse i samfunnet. SV legger stor vekt på kampen for likestilling og kvinnefrigjøring.  

1.8 Fellesskap og frihet
Norge har de siste ti-åra gått gjennom store endringer. Familiene er mindre enn før. Mange mennesker bor aleine. Vi bytter jobb oftere og flytter mer. Det er et påtrengende behov for å skape et nytt fellesskap mellom mennesker. Det blir en hovedoppgave for 80- og 90-åras politikk å skape nærmiljøer og et storsamfunn som oppmuntrer til kontakt, samvær og aktivitet.  

SV arbeider for et samfunn der alle mennesker har større frihet. Det betyr frihet fra arbeidsløshet, urettferdighet og nød, men også frihet til selv å være med og utforme sitt eget lokalsamfunn og sin egen arbeidsplass. Som et sosialistisk parti vil SV alltid støtte de som rammes av urett. I konflikter stiller vi oss på de fattiges side mot de rike, på de undertryktes side mot undertrykkerne, på parti med de uten makt mot maktmennesker i politikk og økonomi.  


2. DEMOKRATI OG FOLKESTYRE
2.1 Innledning
Sosialisme og folkestyre er to sider av samme sak. Reelt demokrati er bare mulig ved å bryte med det kapitalistiske system der kapitalkreftene styrer utviklingen.  

SV vil bekjempe fåmannsvelde og maktkonsentrasjon og arbeide for økt folkelig innflytelse på samfunnsutviklingen.  

Demokratiske reformer under kapitalismen må peke fremover mot et sosialistisk samfunn.  

2.2 Økonomisk demokrati
Økonomisk demokrati betyr rett til arbeid og inntekt og råderett over arbeidssituasjon og hverdagsliv. Arbeidstakernes og det offentliges interesser må styrkes på bekostning av kapital og eierinteresser.  

Et fullt utviklet økonomisk demokrati innebærer at de ansatte på en arbeidsplass gjennom flertall i bedriftens styrende organer bestemmer både i detaljspørsmål og når det gjelder bedriftens langsiktige utvikling. Men rammene for en virksomhet må nødvendigvis samordnes med samfunnets behov. I hvert fall for større bedrifters vedkommende må rammene fastlegges gjennom avtaler med lokale og sentrale myndigheter. For å utvide det økonomiske demokratiet vil SV at:  
· Staten overtar de store bankene og forsikringsselskapene, oljevirksomheten og enkelte nøkkelindustrier  
· De flernasjonale selskapenes store makt svekkes gjennom hjemkjøp av aksjer  
· Utprøving av nye organisasjonsformer i næringslivet støttes, for eksempel produksjonssamvirke der de ansatte eier bedriften i fellesskap 
· Personlig eide firmaer med mer enn 10 ansatte omgjøres ved lov til aksjeselskap eller kooperativ eierform  
· Det offentlige skal kunne tre inn i styret i bedrifter som får støtte 
· De tilsattes representanter skal ha full rett til å informere dem de representerer om saker som behandles i styret når sakene er av klar betydning for framtidig sysselsetting og arbeidsforhold i bedriften
· Skytøen-komiteens forslag gjennomføres som første ledd i utviklingen av bedriftsdemokrati.  

2.3 Utvidet forhandlingsrett for de ansatte
SV støtter kravet om en fri fagbevegelse som er uavhengig av både stat og partiapparat. SV vil motarbeide en uthuling av streike- og forhandlingsretten.  

SV vil arbeide for utvidelse av forhandlingsretten slik at de ansatte får reell innflytelse på:  
· Arbeidsforholdene på arbeidsplassen
· Utvidelses-, innskrenknings- og flytteplaner
· Investeringer, herunder valg av ny teknologi  

2.4 Arbeidsmiljøet en del av det økonomiske demokrati
Arbeidsmiljøloven er en viktig lov for arbeiderbevegelsen og et viktig virkemiddel for å styrke det økonomiske demokratiet. SV arbeider for at:  
· Den omvendte bevisbyrden innføres, det er arbeidsgivernes plikt å dokumentere at det ikke foreligger helsefare  
· De ansatte får permanent flertall i arbeidsmiljøutvalgene  
· Straffetiltak tas i bruk overfor arbeidsgivere som ikke tilrettelegger arbeidet i tråd med den sentrale målsettingsparagrafen i arbeidsmiljøloven (§ 12)  
· § 55 A i arbeidsmiljøloven endres, slik at all diskriminering i arbeidslivet på grunnlag av livssyn, politisk oppfatning, kjønn og rase forbys  
· Bevilgningene til arbeidsmiljøforskning styrkes
· De offentlig ansatte sikres reell medbestemmelse over sin arbeidssituasjon  
· Sykelønnsordningen gjeninnføres i sin tidligere form.

2.5 Politisk demokrati
I et politisk demokrati som Norge, tar flertallet avgjørelser som angår fellesskapet på grunnlag av ytringsfrihet, frie valg og allmenn stemmerett. Disse demokratiske rettighetene er grunnelementer i et hvert demokrati. Det norske politiske system er imidlertid et uferdig demokrati fordi politisk makt hoper seg opp utenfor folkevalgte organ, fordi rekrutteringen til disse organene er skjev og fordi betingelsene for en bred og permanent deltakelse ikke er til stede. SV vil arbeide for en politikk som reduserer avstanden mellom velgere og valgte og som øker deltakelsen og innsynet i alle deler av den politiske beslutningsprosessen. SV går inn for:  
· En valgordning som sikrer alle partier rettferdig representasjon.  
· Utjamningsmandater må innføres  
· Rådgivende folkeavstemning i viktige spørsmål
· Tiltak som fører til at begge kjønn blir representert med minst 40 % av medlemmene i Stortinget, fylkesting og kommunestyrer  
· Avvikling av monarkiet og innføring av republikk
· Ordninger som sikrer at alle kan delta i folkevalgte organer
·    husmorvikar- og barnevaktordninger, økonomisk godtgjøring for innsatsen,  rett til arbeidsfri  
· Tiltak som styrker de folkevalgte organenes makt på bekostning av ekspertgrupper, private næringsinteresser og særinteresser ellers. Dette kan blant annet skje ved at de folkevalgte får lettere tilgang til alternative ekspertise  
· Bevilgninger fra bedrifter til politiske partier blir forbudt ved lov.  

2.6 Desentralisering av makt
For å bedre innbyggernes muligheter til å påvirke be slutninger i stat og kommune, arbeider SV for desentralisering av makt og ekspertise. SV vil at:  
· Kommunen skal stille arbeidshjelp og penger til disposisjon for alternative utredninger og aksjonsgrupper som arbeider med viktige kommunale saker  
· Det skal være maksimal åpenhet om større plansaker i kommunen. Det skal holdes informasjonsmøter på et så tidlig tidspunkt som mulig slik at berørte parter får anledning til å uttale seg og ha innflytelse på planleggingen  
· Barn og ungdom skal få anledning til å uttale seg og delta i utformingen av saker som angår deres oppvekstvilkår  
· Formannskapsmøter og møter i råd/utvalg skal være åpne, bortsett fra når konfidensielle saker behandles.  

2.7 Kommunene
I dag er kommunenes og fylkeskommunenes forvaltningsmessige og politiske rolle sterkt truet av maktkonsentrasjon til det statlige embedsverk, knappe økonomiske overføringer og tendensene til å privatisereansvaret for fellesgodene

SV arbeider for utbygging av de kommunale og fylkeskommunale tjenestene. Videre vil SV arbeide for at:  
· Statlig virksomhet og beslutningsmyndighet desentraliseres til kommunene og fylkeskommunen  
· Alle viktige avgjørelser tas av politiske organer
· Kommunene ikke pålegges nye oppgaver uten økonomiske ressurser til å løse oppgavene  
· Det opprettes egne næringsetater i kommunene
· Kommunenes kulturadministrasjon styrkes
· Statlige overføringer gis som generelle tilskudd
· Dette betinger imidlertid en kraftig økning av overføringene. Særskilt viktige områder må sikres gjennom lover og retningslinjer  
· Lovregler endres slik at kommunene på friere grunnlag kan fastsette skattetakster på eiendom og kommunale avgifter  

2.8 Forbedring av de offentlige tjenestene
Det er et hovedmål for SV å bygge ut fellesgodene. SV mener at en større del av samfunnets verdier bør brukes til helsevesenet, barnehager, eldreomsorg, kollektiv trafikk og andre former for offentlig service. Fellesgodene må bygges ut slik at de setter innbyggernes behov i sentrum. De må være lett tilgjengelige og servicen må bli bedre enn den er i dag. SV går derfor inn for at:  
· Lovverket og saksbehandlingen forenkles mest mulig  
· En person eller ett kontor må være ansvarlig for å følge en sak fra begynnelse til slutt, slik at den enkelte selv slipper å finne fram mellom de ulike instanser.
· Offentlige tjenester beregnet på folks fritid, f.eks. kulturinstitusjoner, museer, idrettsanlegg og svømmehaller, får utvidete åpningstider. Det samme gjelder offentlige tjenester som folk er avhengig av for å kunne ta lønnet arbeid. Også i andre deler av det offentlige bør en vurdere mer fleksible åpningstider, f.eks. kveldsåpent en dag i uka eller lørdagsåpent. Endringer i åpningstidene kan selvsagt bare foretas etter forhandlinger med de ansatte  
· Tjenester som retter seg mot samme publikum, samordnes. Dette gjelder f.eks. sosialkontor og trygdekontor, arbeidskontor og næringsetat  
· Informasjon om offentlige tilbud og innbyggernes rettigheter må styrkes. 
· SV går inn for at alle kommuner får offentlige servicesentraler. I utkantstrøk kan dette f.eks. knyttes til Postverket. Alle fylkeskommuner må få egen informasjonstjeneste  
· Alle ledd i det offentlige apparat jevnlig må gjennomgå sin virksomhet med sikte på å drive effektivt og yte så god service som mulig. 
· Lederopplæringen i det offentlige må styrkes, og åremålsansettelser av ledere må benyttes i større grad  
· Brukerne av offentlige tjenester må få større innflytelse på utformingen av tjenestene  
· Det innføres økonomiske ordninger som stimulerer avdelinger og etater til å forenkle sine arbeidsrutiner slik at det blir lettere for publikum å benytte seg av de offentlige tjenestene. 


3. ØKONOMISK POLITIKK
3.1 Innledning
SV arbeider for å avskaffe dagens kapitalistiske system med maktkonsentrasjon, arbeidsledighet, stor økonomisk ulikhet og sosial nød. 

Målet for SV's økonomiske politikk er å skaffe lønnet  arbeid til alle som ønsker det, få en jevnere fordeling av arbeid og inntekt, utnytte landets ressurser effektivt og verne om miljøet. SV går inn for at vi bruker de store oljeinntektene til å bygge ut fellesgodene i samfunnet.  

3.2 Bank og kredittvesenet
En statlig styring av kredittpolitikken er viktig for å senke renten og sikre lån til viktige formål. Den feilslåtte statlige styringen de siste åra har ført til kraftig nedgang i boligbygginga, dårligere kommuneøkonomi og en sterk vekst i det grå pengemarkedet. SV går derfor inn for: 
· Aktiv bruk av penge- og kredittloven for å styre banker og kredittinstitusjoner  
· Å avskaffe det grå pengemarkedet
· Samfunnsmessig overtakelse av bank- og kredittvesenet. Staten overtar de landsomfattende bankene og forsikringsselskapene. 
· Distriktsforretningsbankene omgjøres til stiftelser med samme styreform som sparebankene  
· At de ansatte, innskyterne og det offentlige gis lik representasjon i de styrende organer i sparebankene og distriktsforretningsbankene  
· Streng kontroll med valutabevegelsene for å kunne føre en nasjonalt bestemt penge- og kredittpolitikk  
· En sterkere differensiering av utlånsrenten slik at viktige områder kan tilføres lån til lav rente  
· En samordning av bank- og postgiro, slik at de kan brukes om hverandre  
· At det ikke skal være adgang for utenlandske banker til å etablere seg i Norge  
· At det er enkelt å finne ut av hva banktjenester faktisk koster. SV sier derfor nei til ytterligere bruk av gebyrer.  

3.3 Konkurranseevne og prisstigning
Den høye levestandarden i Norge er avgjørende basert på handel med andre land. Det er derfor nødvendig for Norge å ha balanse i utenriksøkonomien. De store olje-og gassinntektene vil i de nærmeste ti-årene gi Norge stor handlefrihet. SV mener at:  
· Industriens konkurranseevne må ikke gå foran hensynet til full sysselsetting, slik situasjonen har vært de siste åra  
· Ønsket om lavere prisstigning må ikke gå utover en økonomisk politikk for full sysselsetting  
· Nødvendige omstillinger i industrien må styres politisk i nært samarbeid med fagbevegelsen  
· Generelle prisreguleringer kan brukes til å styre prisutviklinga  

3.4 Forbrukerpolitikk
SV legger vekt på å utvikle en sterkest mulig forbrukerbevissthet. I dag er det produsentene som bestemmer utviklingen på markedet. Det satses enorme beløp på å påvirke forbrukerne ved hjelp av reklame. Innen mange bransjer er det inngått avtaler om deling av markedet. SV vil styrke forbrukernes posisjon ved:  
· Å styrke forbrukerinstitusjonenes muligheter for effektivt å kunne verne om forbrukerinteressene  
· En forbrukerbevegelse som organiserer forbrukeraksjoner mot urimeligheter fra næringsliv og myndigheter når det gjelder prisutvikling etc.  
· Lovbestemmelser som sikrer minimumskrav med hensyn til informasjon i reklamen, og som gir rett til å pålegge ny-annonsering når det er gitt uriktige og villedende opplysninger  
· At det innføres en øvre grense for renter og gebyr i forbindelse med avbetalingskjøp. Rentene gjøres fradragsberettiget etter samme regler som for andre gjeldsrenter  
· At produsenter og importører blir pålagt plikt til å informere myndighetene når de oppdager at et produkt har skadevirkninger  
· Strengere kontroll med varer som kan være skadelige
· Oppløsning av avtaler og prisreguleringer som på urimelig vis styrker næringsinteressene på bekostning av forbrukerne  
· Særlige prisreguleringer i markeder som er dominert av en eller noen få bedrifter  
3.5 Inntektspolitikk
Inntektspolitikk er ikke bare statlig politikk overfor partene i arbeidslivet, men omfatter også fagbevegelsens egen lønnspolitikk. For SV er det svært viktig å bevare en sterk og enhetlig fagbevegelse, som kjemper for lønnstakerinteressene i videste forstand. Fagbevegelsen bør utforme sin egen solidariske inntektspolitikk for derigjennom å styrke samholdet og bidra til en jevnere inntektsfordeling. SV går inn for:  
· At lønnstillegg gis som kronetillegg og ikke som prosenttillegg  
· Likelønn for kvinner og menn
· At lavtlønnsgarantien forbedres slik at den gjelder alle grupper og tar utgangspunkt i den enkeltes lønn og ikke i gjennomsnittslønnen for bedrift, bransje eller overenskomstområde .  

Når det gjelder den statlige inntektspolitikken, er SV mot:  
· At tvungen lønnsnemnd brukes til å undergrave den frie forhandlingsretten  
· Inntektspolitikk som ved hjelp av skattelette kombinert med nedskjæringer forsøker å påvirke lønnsoppgjørene  
· Inntektspolitikk som forsøker å begrense prisstigningen gjennom ensidig vekt på lavere lønnsvekst 

3.6 Målsettinger for skattepolitikken
Hovedmålene for SV's skattepolitikk er å utjamne forskjellene i det norske samfunnet og å skaffe det offentlige penger til å bygge ut fellesgodene. For å nå disse målene, går SV inn for et skattesystem som:  
· Er enkelt å finne ut av
· Kan brukes effektivt til omfordeling av inntektene i Norge  
· Reduserer mulighetene for skattesnyteri
· Legger større vekt på bruttobeskatning og inneholder færrest mulig fradragsregler  
· Sikrer det offentlige tilstrekkelige inntekter til å bygge ut fellesgodene og bedre standarden på disse  

3.7 Personbeskatning
Skatt etter evne bør være et grunnnleggende prinsipp for all skattlegging. Dette prinsippet er uthult i dagens skattesystem. Folk med høy inntekt har bedre anledning til å få lav skatt eller ingen skatt enn vanlige lønnstakere.  

Dagens skattesystem er dessuten svært innviklet. Virvaret av fradragsregler gjør kontroll tidkrevende og oppmuntrer til skattesnyteri.  

SV arbeider for et skattesystem som ikke gir skatt for inntekter tilsvarende folketrygdens minstepensjon, som gir skattelette til alle med inntekter under 110 000 kroner, som vil beholde dagens skattenivå for inntekter mellom 110 000 og 140 000 og som vil medføre økt skatt for inntekter over 140 000 kroner. (Alle tall i 1985-kroner.) SV går inn for:  
· At kommune-, fylkes- og statsskatten arbeides sammen til et felles progressivt system for direkte personskatt  
· At skatteklasse 2 oppheves. Alle voksne skatter for seg. Klassefradraget erstattes av et fast beløp som trekkes fra i skatt for dem som har inntekt og utbetales kontant til voksne uten inntekt  
· At momssystemet avvikles og erstattes med omsetningsavgift på siste ledd  
· At særavgifter på enkelte varer og nødvendig bruk av subsidier opprettholdes  
· At rentefradraget gjøres om til et fradrag i skatt. 40% av renteutgiftene trekkes fra direkte i skatten. Det settes et rentetak på 80 000 kroner. Det betyr et skattefradrag på maks. kr. 32 000  
· At inntekter under 40 000 kroner skal være skattefrie
· At fradrag som i dag gis til utgifter i forbindelse med arbeid og arbeidsreiser erstattes av et standardfradrag på kr. 5 000. Det gis i tillegg fradrag for faktiske utgifter ut over standardfradraget  
· At adgangen til å trekke fra premier til pensjonsforsikring oppheves  
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
