
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Venstres valgprogram 1909

Idet Norges venstreforening uttaler :

at venstre i troskap mot sine traditioner vil fortsætte at arbeide for en national og demokratisk utvikling uten at indgaa politisk eller parlamentarisk forbindelse med høire (samlingspartiet, "det frisindede venstre") eller med det socialistiske parti ;

at ved siden av det sociale reformarbeide særlig opmerksomhet maa vies alle spørsmaal vedkommende næringslivets utvikling ;

at der ved gjennemførelsen av reformer, som medfører økede utgifter for stat eller kommuner eller økede byrder for befolkningen maa tas tilbørlig hensyn til den finansielle og økonomiske stilling ;

opstilles følgende programposter :

Post 1.
Fuldt konstitutionelt ansvar for utenrikse sakers behandling, gjennemført ved grundlovsbestemmelse.

Haandhævelse av en nøktern og hensynsfuld utenrikspolitik med voldgiftstraktater og neutralitet som hovedformaal.

Post 2.
Strengt gjennemført sparsomhet i statshusholdningen, begrænsning av den offentlige gjældsstiftelse og i det hele styrelse av statens finanser.

Post 3.
Forsikring mot erhvervsudyktighet, om mulig i forbindelse med alderdomsforsikring, omfattende hele det norske folk. Hvis paakrævet, kan forsikringens gjennemførelse ske skridtvis, bygget paa aarsklasser.

En formaalstjenlig ordning av sykeforsikringen, forsaavidt saken ikke er gjennemført før valgene.

Forsikring for sjømænd.

Snarest mulig ophævelse av det nuværende pensionsvæsen for offentlige tjenestemænd og dettes avløsning ved selvpensionering.

Post 4.
Arbeide for at lette ubemidlede adgang til billig selveierjord bl.a. ved salg av jord paa statseiendomme.

Virksomt arbeide for at fremme landets opdyrkning, bl.a. ved utvidet adgang til præmielaan, for at hæve folkets arbeidsdygtighet og utvikle dets sans for økonomi og for samvirke paa næringslivets forskjellige felter.

Post 5.
Utvikling av folke- og ungdomsskolen og oprettelse i videre utstrækning av fag- og arbeidsskoler.

Arbeide for en bedre samskipnad mellem folkeskolen og den høiere skole og fagskolerne.

Post 6.
Lojal gjennemføring av stortingsbeslutningen av 1885 og av lovene om like vilkaar for landsmaalet og det almindelige bokmaal.

Post 7.
Stemmeret for kvinder efter samme regler som for mænd.  

Post 8.
Fortsat arbeide for ædruelighetens fremme. Opretholdelse av det kommunale selvstyre med hensyn til handelen med alkoholholdige drikke.

Alt smaasalg av brændevin henlægges til samlagene, naar de livsvarige og bestandige rettigheter er bortfaldt.

Spørsmaalet om, hvorledes drikkeondet paa heldigste maate kan bekjæmpes, søkes alsidig utredet ved en parlamentarisk kommision.

Post 9. 
En formaalstjenlig utvikling av vort forsvar, avpasset efter landets evne.

Post 10.
Tvungen mægling i arbeidstvistigheter og i tilfælde voldgift, gjennemført ved statsforanstaltninger.

Post 11.
Utredning av spørsmaalene om :

a.	en med forholdenes utvikling mere stemmende skyldsætning og vurdering av grundværdierne paa land og i by som grundlag for matrikul- og grundskat.
	
b.	avgift til stat eller kommune av den værdistigning, som skyldes offentlige foranstaltninger.
c.	
Post 12.
Vern om landets økonomiske og nationale uavhængighet mot overmægtig indflydelse av fremmed kapital.

Post 13.
Effektive lovbestemmelser, sigtende til at hindre, at jord, beitestrækninger og skog samles paa enkeltmænds eller selskapers hænder i en utstrækning, som kan bli til skade for en selvstændig bondestand.

Post 14.
Kirkelige reformer i frisindet og folkelig retning.

Til post 14 knyttet landsmøtet følgende uttalelse :

" Da kirkekommissionen endnu ikke er færdig med sit arbeide og som følge herav drøftelsen av de kirkelige reformspørsmaal ikke har samlet fredsforeningerne om specielle reformer i den utstrækning, som efter lovene utkræves, for at saadanne kan opføres paa valgprogrammet, har landsmøtet indskrænket sig til at opstille foranstaaende programpost."

Endelig vedtok landsmøtet følgende :

" Norges venstreforenings repræsentantskap uttaler, at venstre bør ha sin opmerksomhet henvendt paa foranstaltninger til bedring av fjøsmændenes kaar og vern om deres sikkerhet."

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
