
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/

Idet Norges Venstreforenings repræsentantskab hævder, at enhver udvidelse af det unionelle fællesskab maa afvises, selv om den bydes paa ligestillethedens grund, opstilles som 

Valgprogram: 
Hævdelse af flertalsstyret. Eget udenrigsstyre og eget konsulatvæsen. Lovfæstelse af det rene flag. Almindelig statsborgerlig stemmeret for selvhjulpne mænd over 25 aar. 

Som arbeidsprogram: 
Ophjælp af jordbruget, specielt ved fjærnelse af de paa dette hvilende særskatter, ved lettet adgang til billige laan og ved en moderat beskyttelsestold paa landmandsprodukter dog ikke paa korn, idet det anbefales, at der til gjengjæld gives nedslag i tolden paa kasseartikler eller sker tilsvarende afsætning af statsmidler til et fond for invalide og alderdomsforsikring. 

Fortsat udvikling af vort nationale forsvar og militære kommandosagers afgjørelse under konstitutionelt ansvar, idet der samtidig arbeides for voldgiftstraktater. 

Stemmeret for fraværende sjømænd, forsavidt sagen ikke gjennemføres under indeværende storting. 

Vedtagelse af en lov sigtende til at betrygge arbeidernes politiske stemme, foreningsog forsamlingsfrihed, forsaavidt sagen ikke gjennemføres under indeværende storting. 

En revision af vor kommunale lovgivning i retning af udvidet selvstyre. 

Lettet adgang til erhvervelse af selveierjord. 

Gjennemførelse af arbeiderlovgivningen, omfattende bestemmelser om arbeidstid (8 timers arbeidsdag a) for statens arbeidere, b) i alle sundhedsfarlige bedrifter), syge invalide og alderdomsforsikring.


Ædruelighedens fremme ved tidsmæssige reformer i lovgivningen. 

Kontrol med indvandringen. 

Ordensvæsenets afskaffelse. 

Kontraktørvæsenets afskaffelse. 

Sparsomhed i statshusholdningen og gjennemført forenkling af embedsværket. 

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
