
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/

Valgprogram

1.	Almindelig Stemmeret.

2.	Hævdelsen af den parlamentariske Statsskik (Flertalsstyret) og Kravet paa sammes Gjennemførelse.

3.	En Ordning af de dipiomatiske Sagers Behandling, der indfører betryggende konstitutionel Ansvarlighed for norsk Statsmyndighed.

4.	Vicekongedømmets Ophævelse.

5.	Omordning af vort Skattevæsen ved Nedsættelse af Tolden paa Livsfornødenheder og delvis Indførelse af direkte Skat.

Arbejdsprogram
1.	I den udenrigske Politik:
a) Afslutning af Voldgiftstraktater med fremmede Magter.
b) Afslutning af særskildte Handelstraktater.
c) Eget Konsulatvæsen og eget Konsulfond.

2.	I den unionelle Politik: Fuld Ligestillethed i Unionen.

3.	I vor konstitutionelle Ret.
a) Direkte Valg.
b) Bostedsbaandets Løsning.
c) Afskaffelse af Opraab ved Storthingsvalg samt Valg paa en Fridag.
d) Militære Kommandosagers Afgjørelse under konstitutionelt Ansvar.

4.	For Arbejderne (Fabrikarbejdere og Løsarbejdere, Fiskere og Søfolk, Jordarbejdere, Husmænd osv.) Beskyttelse i deres Arbejde (Fabrik- og Skibstilsyn, Arbejdstid Sygdoms- og Ulykkesforsikring, Alderdomsforsørgelse) og særlig for Husmænd og andre Arbejdere paa Landet lettet Adgang til Erhvervelse af Selvejerjord.

5.	Udvikling af vort kommunale Selvstyre ved Indskrænkning af Embedsværket.

6.	I vort Næringsliv.
a) Jernbanebygning efter vedtaget Landsplan.
b) Pantelaansrentens Regulering i de offentlige Fonds i Laantagernes Interesse.

7.	Hærordningens Gjennemførelse efter Loven af 1885, navnlig med Hensyn til Landværnets Selvstændighed.
	
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
