
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Valgprogramer 1906.
Venstres Valgprogram.

Idet Norges venstreforening udtaler: 

at venstre i troskab mod sine traditioner bør fortsætte sit arbeide for en national og demokratisk udvikling; 

at ved siden af det sociale reformarbeide særlig opmærksomhed maa vies alle spørgsmaal vedkommende næringslivets udvikling; 

at der ved gjennemførelsen af reformer, som medfører øgede udgifter for stat eller kommuner eller øgede byrder for befolkningen, maa tas tilbørligt hensyn til den financielle og økonomiske stilling,

opstilles følgende programposter:

Post 1.
Fuldt konstitutionelt ansvar for udenrigske sagers behandlig.

Haandhævelse af en nøgtern og hensynsfuld udenrigspolitik med volgiftstraktater og neutralitet som hovedformaal.

Post 2.
Styrkelse af statens financer, strengt gjennemført sparsomhed i statshusholdningen, begrændsning af den offentlige gjældsstiftelse.

Tolden paa kasseartikler bør snarest mulig søges nedsat.

Post 3.
Gjennemførelse af forsikring mod arbeidsledighed i forbindelse med videre udvikling af arbeidsanvisningen, forsaavidt sagen ikke finder sin løsning i indeværende valgperiode.

En formaalstjenlig ordning af sygeforsikringen.

Forsikring mod erhvervsudygtighed omfattende hele det norske folk. Under sagens fortsatte udredning bør alderdomsforsikring og skridtvis gjennemførelse bygget paa aarsklasser komme under overveielse.

Fortsat udredning og om muligt gjennemførelse af spørsmaalet om forsikring for fiskere og for sjømænd.

Snarest mulig ophævelse af det nuværende pensionsvæsen for offentlige tjenestemænd og dettes afløsning ved selvpensionering.

Post 4.  
Fortsat arbeide for at lette ubemidlede adgang til billig selveierjord, ved salg af overflødig jord paa statseiendomme.  

Udvikling af folke- og ungdomsskolen, oprettelse i videre udstrækning af fag- og arbeidsskoler. Virksom støtte af bestræbelser for at hæve folkets arbeidsdygtighed og udvikle dets sans for økonomi og for samvirke paa næringslivets forskjellige felter.  

Post 5.
Fortsat arbeide for reisningen af det norske maal, bl. a. ved, at den ene skriftlige prøve til artium blir paa landsmaal.

Post 6.
Statsborgerlig stemmeret for kvinder efter samme regler, som nu gjælder for den kommunale stemmeret.

Post 7.
Fortsat arbeide for ædruelighedens fremme bl. a. ved

a.	Ophævelse af rusdriklovens § 7, der opretholder de store private brændevinshandlere og derved bidrager til øget brændevinsomsætning udover det hele land.
	
b.	Saadan forandring i rusdriklovens § 39, at bystyrerne faar adgang til at paalægge smaasalg af vin en afgift af indtil 1000 kroner.
c.	
Post 8.
Forsvarsvæsenets udvikling til et kraftigt nationalt landsforsvar under udnyttelse af folkeskolen og skytterorganisationen og med gjennemført hensyntagen til landets stedlige og særegne naturforhold og til dets økonomiske evne.

Post 9.  
Høstsessionernes afskaffelse.


Med hensyn til post 7 a bemerkes, at landsmødet gav sin tilslutning til følgende motivering:  

"I denne ordlyd lægges som bindende forudsætning for ophævelsen af rusdriklovens § 7, at man først skal indføre eneret for samlagene til al brændevinshandel udenfor vedkommende kommune. Man begrænser derved alle livsvarige eller bestandige rettigheder til sit historiske oprindelige omraade og undgaar, at ophævelsen af § 7 skal lede til en forøgelse af de private rettigheders ekspropriationsværdier, idet man tvertimod bringer disse ned til deres naturlige høide." 

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
