
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Venstres valgprogram 1915.
Vedtat paa landsmøte 25de og 26de juni 1915.

De siste tiders begivenheter kalder alle fædrelandssindede mænd og kvinder til arbeidet for at trygge vårt lands politiske og økonomiske frihet og selvstændighet.

Haand i haand hermed maa arbeidet fortsettes for en national og demokratisk utvikling og for større social retfærdighet paa det bestaaende samfunds grund.

Ut fra dette grundsyn vil venstre i troskap mot sine traditioner og uten at indgaa politisk eller parlamentarisk forbindelse med de konservative partier eller med socialisterne opstille følgende programposter som søkes løst, efterhvert som den finansielle og økonomiske stilling i stat og kommune tillater det:

Post 1.
Fremme av arbeidet for fred mellem folkene og haandhævelse av en utenrikspolitik, hvis hovedformaal er nøitralitet og voldgiftsavtaler, omfattende alle tvistemaal.

Planmæssig arbeide til fremme av vore handelspolitiske interesser. Vort utenriksstyre styrkes og organiseres med dette for øie.

Post 2.
Til vern om landets fred og nøitralitet under den nuværende krig fortsættes arbeidet for at styrke vort forsvar med hensyn til materiel, utstyr, befal og øvelser, idet de nu fastsatte 90 dages rekrutskole ikke indskrænkes i denne tid.

Naar krigen er forbi, ordnes vort forsvar med hensyn til organisation, øvelsestid og utstyr paa grundlag av de erfaringer, som krigen har git, og de internationale forhold, som da foreligger, saaledes at det blir fuldt effektivt, avpasset efter landets evne.

Den paagaaende revision av befalsutdannelsen for hær og flaate paaskyndes med sigte paa bl. a. at lette dygtig underbefal adgangen til oprykning i høiere stilling. Yderligere anvendelse av underofficerer som peletonførere.

Alle anskaffelser tilveiebringes mest mulig ved indenlandsk arbeide. Midlerne til ekstraordinære forsvarsforanstaltninger maa ikke tilveiebringes ved laan, men, hvis paakrævet, ved en ekstraordinær forsvarsskat.

Post 3.
Landets kornforsyning sikres ved effektive foranstaltninger til fremme av landets egen kornavl og ved, at reservelagre, om mulig av norsk korn, anordnes paa betryggende maate og saaledes, at det kommer alle landsdele tilgode. Herunder optas til drøftelse og eventuel gjennemførelse spørsmaalet om indførelse av statsmonopol paa indført korn og mel samt i forbindelse dermed mindstepriser paa norskavlet korn.

Ved den forestaaende revision av toldtarifen bør der tilveiebringes likestilling mellem landbruk og industri.

Virksomt arbeide for at fremme landets opdyrkning bl. a. ved utvidet adgang til billige laan og dyrkningsbidrag (præmielaan, laan av jorddyrkningsfondet m. v.), ved at lette ubemidlede adgang til billig selveierjord, ved utvidet adgang til laan av arbeiderbruk- og boligbanken (smaabrukerbanken).

Fortsat støtte av landets smaabrukernæring, herunder oprettelse av særegne skoler og iverksættelse av andre foranstaltninger til oplæring i smaanæringer (binæringer) med 
adgang for saavel kvinder som mænd.

Effektive lovbestemmelser, sigtende til at hindre, at jord, skog, vandfald, myr- og beitestrækninger eller fiskerettigheter skilles fra gaardene og samles paa enkeltmænds eller selskapers hænder i en utstrækning som kan bli til skade for en selvstændig bondestand.

Post 4.  
Vern om landets økonomiske og nationale uavhængighet mot overmægtig indflydelse av fremmed kapital ved fortsat arbeide for bevarelse av landets naturherligheter.

Planmæssig arbeide for at sikre og lette adgangen for norske kommuner og norske borgere til billig elektrisk energi ved indkjøp og utbygning for statens regning av vandfald i de forskjellige dele av landet og ved at lette anlæg av elektirsitetsverk for kommune, grænd og gaar til støtte for jordbruk, haandverk og industri.

Post 5.
Gjennemført økonomi i statshusholdningen. Laan anvendes kun til produktive foretagender.

De ekstraordinære utgifter, som er foranlediget ved krisen, søkes dækket uten laan, saalangt det kan ske uten at paalægge for tunge skattebyrder.

Post 6.
Arbeide for at hæve folkets arbeidsdyktighet og utvikle dets sans for økonomi og samvirke paa næringslivets forskjellige felter samtidig med, at man motvirker private monopol- og trustdannelser.

Fortsat arbeide for utvikling av næringsveiene og kommunikationerne.

Oprettelse av eget departement for handel, sjøfart, fiskeri og industri.

Post 7.
Spørsmaalet om forsikring mot erhvervsudygtighet i forbindelse med alderdomsforsikring, omfattende hele det norske folk, søkes løst i valgperioden. Hvis paakrævet, kan forsikringens gjennemførelse ske skridtvis, bygget paa aarsklasser.

Post 8.
Fabriktilsynsloven gjøres fuldt tidsmæssig særlig med hensyn paa vern mot misbruk av arbeidskraften i fabrikdrift, haandverk og hjemmeindustri.

Arbeide for bedring av sjømændenes og fiskernes kaar og vern om deres sikkerhet samt for utvidet adgang til laan for fiskere og fangstmænd f. eks. ved en laaneindretning for fiskeri- og fangstbedriften.

Sjømandsloven optas til revision i valgperioden.  

Post 9.
Tvungen voldgift i tvistigheter, som kan føre til arbeidsstans av landsskadelig art.  

Post 10.
Ingen forhøielse av told paa kaffe og sukker.

Post 11.
Folkeskolens utvikling til den for alle fælles barneskole, utvikling av ungdomsskolen, tilpasset efter det praktiske livs behov, og oprettelse i videre utstrækning av fag- og arbeidsskoler.

Fortsat arbeide for en bedre samskipnad mellem folkeskolen og den høiere skole og fagskolerne og særlig av hensyn til landsungdommen   for oprettelse av 4-aarige gymnasier.

Post 12.
Fortsat arbeide for reisning av det norske folkemaal.

Det norske folkemaals ret i henhold til stortingsvedtaket av 1885 om like vilkaar for begge maal gjennemføres loyalt.

Det maa efterhvert gis plads i lovgivningen og paa offentlige kontorer.

Post 13.
Fortsat arbeide for en med forholdenes utvikling mere stemmende skyldsætning og vurdering av grundværdierne paa land og i by som grundlag for matrikel- og grundskat.

Fortsat utredning og eventuel gjennemførelse av spørsmaalet om avgift til stat eller kommune av den ufortjente verdauk (verdistigningsskat).

Post 14.
Kraftig arbeide for ædruelighetens fremme.

Opretholdelse og videre utvikling av det kommunale selvstyre med hensyn til handelen med alkoholholdige drikke.

Alt smaasalg av brændevin henlægges til og utøves av samlagene.

For anvendelsen av samlagsoverskud gis regler som utelukker, at nogen enkelt kommune faar særlig økonomisk interesse i et samlags oprettelse.

Alle reelle og livsvarige rettigheter til salg eller skjænkning av brændevin indløses.

Alle reelle og livsvarige rettigheter til salg eller skjænkning av vin og øl indløses, saasnart de finansielle forhold tillater det.

Ved den revision av rusdriklovgivningen, som blir at foreta paa grundlag av alkoholkommissionens arbeide, vil venstre, i overensstemmelse med sine traditioner og tidligere valgprogrammer, i den utstrækning, forholdene tillater, stille krav paa regler, som kan føre til størst mulig ædruelighet.

Under det fortsatte arbeide for større ædruelighet gir staten økonomisk støtte til avholdsorganisationer, likesom fondet til drikkeondets bekjæmpelse faar et aarlig tilskud av indtil 10 pct.. av samlagenes overskud.

Utredning av spørsmaalet om videre anvendelse av princippet om beskatning av alkoholholdige drikke efter alkoholstyrken.

Post 15.
Fortsat arbeide for kirkelige reformer i tilslutning til hovedtrækkene i de av kirkekommissionens flertal utarbeidede forslag.

Post 16.
Utredning av spørsmaalet om, at folkesygdommes behandling overføres i beskatningen.

_________________

I forbindelse med post 13 vedtok landsmøtet: Utredning av spørsmaalet om panthaverens beskatning i den pantsatte eiendoms kommune.

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
