
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Venstres program 1927
I pagt med sin fortid og i troskap mot sit nationale og demokratiske grundsyn vil venstre fortsætte sit arbeide for landets fremgang, for retfærd og forstaaelse mellem klasserne, for ret og fred mellem folkene.

I kommende valgperiode vil partiet først og fremst ha for øie bedring av statens og kommunernes finanser, saa utgifter, gjæld og skatter kan bringes nedover. Herunder maa tages fornødent hensyn til at vigtige samfundsinteresser ikke skades og til at utgifter ikke overføres fra stat til kommune.

Forøvrig opstiller venstre, under henvisning til sit progam av 1924, følgende 

program for stortingsvalget 1927:

Post 1.
Folkestyret vernes.
Forfatning og lov hævdes med fast haand.

Post 2.
Vern om aandsfrihet, skole, kirke og nationalt kulturliv.

Post 3.
Fortsat arbeide for gjereisning av det norske maal. Dets bruk i lovgivning og administration utvides; ved nyansættelser i centraladministationen kræves at vedkommende beherkser begge maalformer.

Statstøtten til de høiere skoler fordeles slik, at det kan ydes ordinært statstilskud til et gymnas med helnorsk undervisning i fylker som ikke har offentlig landgymnas.

Post 4.
Administrationen forenkles og de offentlige lønninger avpasses efter levekaarene i landet.

Post 5.
Nærings- og arbeidslivet utvikles efter principet hjælp til selvhjælp. Det maa arbeides for alsidig vekst i landets næringsliv, saa befolkningsøkningen kan finde plads.Dette bør blandt andet ske ved en bedre og mer betryggende ordning av kreditlivet ogsaa til vern om sparernes interesser, ved fremme av vitenskabelige arbeide ved god fagundervisning for mænd og kvinner, bedre organisation og teknik.

Post 6. 
Jordspørsmaalet løses efter venstres linje. Det lægges særlig vegt paa at skape øket produktion, bedre omsætning og nye arbeidsmuligheter ved nydyrkning og bureisning.

Kornmonopolet gjenoprettes for at lette befolkningens levekaar og som et led i arbeidet for fremme av landets kornproduktion. 

Smaabrukerens vanskelige forhold vies særlig opmerksomhet, saa flest mulig kan beholde sine hjem. 

Arbeidet for at skogklæ landet fremmes.

Post 7.
Fiskerinæringen hjælpes til  mer lønsom drift blandt andet ved arbeide for nye markeder, samvirke og bedre omsætning. Forsøksarbeidet fremmes.

Post 8.
Koncessionslovene maa ikke ændres til fordel for utenlandsk kapital.

Post 9.
Front mot klassepolitik og klassekamp.

Voldgift i arbeidstvister.

Arbeide for interessefællesskap i industrien.

Folketrygd efter indskudslinjen.

Planmæssig arbeide for at motvirke arbeidsledighet.

Post 10.
Fremme av ædruelighetsarbeidet gjennem lovgivning og bevilgning med hævdelse av det kommunale selvstyre.

Post 11.
Folkehelsen fremmes ved fortsat støtte av det forebyggende arbeide.

Post 12.
Fortsat utvikling av samfærdselsmidlerne og organisert samarbeide mellem dem.

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
