
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
VENSTRES
arbeidsprogram for stortingsperioden
1965 - 69
Samspill mellom medmennesker
- en framtid med Venstre

VENSTRE SER FRAMOVER
Ved en planmessig framstegspolitikk vil Venstre bygge et samfunn som gir vilkår for menneskelig vekst og trivsel. Vi vil samle kreftene om å løse de nye oppgavene som møter oss i årene framover, rette opp gamle skjevheter og stimulere arbeidslyst og innsatsvilje.  

I de fire neste år mener Venstre at vi må satse på disse hovedoppgavene:  

- Å yte alt vi evner for å stanse spredningen av ødeleggelsesvåpnene, oppnå avtaler om gjensidig nedrustning og styrke De Forente Nasjoner. Grunnlaget for alt vårt arbeid er at vi får leve i fred. Vi må etter evne være med på å hjelpe andre folk til å overvinne fattigdom, sult og uvitenhet.  
- Å bygge ut levedyktige og allsidige bygde- og bysamfunn over hele landet og motvirke konsentrasjon av bosettingen i noen få, høyt industrialiserte områder omkring våre største byer. Det vil vi gjøre ved økt industrialisering og veibygging i distriktene, bedre vilkår for jordbruk og fiske og sterkere desentralisering av offentlig virksomhet.  
- Å føre en økonomisk politikk som motvirker prisstigning, skaper størst mulig vekst i produksjonen og sikrer full sysselsetting. Vi må opprette tidsmessige samarbeidsordninger mellom staten og organisasjonene i arbeids- og næringslivet.  
- Å bedre utdanningsforholdene, og gi barna likeverdige skolevilkår overalt i landet. Ungdommen må få økt adgang til et varig system av videregående skoler og høgskoler, slik at samfunnet får dekket behovet for dyktige fagfolk.  
- Å bruke en større del av ressursene våre til kulturarbeid og forskning. Alle må gis mulighet til å oppleve verdiene i kunst, tenkning og religion. Vi må bygge på og verne om vårt folks kristne og kulturelle arv.  

Framfor alt vil Venstre ta opp de problemer som den enkelte møter i dagliglivet, slik at heimeliv, arbeid og fritid kan gi trygghet og vekst for hver enkelt. Vi stiller mennesket i sentrum.

UTBYGGING AV DEMOKRATIET OG STYRKING AV RETTSSIKKERHETEN
Venstre vil trygge og bygge ut det frie, folkestyrte samfunn.  

Venstre vil foreslå at det blir oppnevnt en parlamentarisk kommisjon til å vurdere forskjellige sider av vår forfatning. Siktepunktet må være en arbeidsfordeling som gir trygghet for at det er folket  og folkets valgte representanter som har makten i samfunnet.  

Stortingets fagkomiteer og partigrupper må få tilstrekkelig arbeidshjelp og de folkevalgte representanter gis økt adgang til å få utført objektive utredninger og analyser. Spørsmålet om opprettelse av en egen lovavdeling i Stortinget bør utredes.  

Venstre vil gå inn for en ordning med utjamningsmandater på riksliste ved Stortingsvalget. Mandattallet i Stortinget utvides for de kretser som er  sterkest underrepresentert. Velgerne bør få bedre høve til å avgjøre personvalget. Stemmerettsalderen settes ned til 20 år.  

Vi må få regler om adgang til å kreve folkeavstemning om viktige prinsippspørsmål.  

Venstre vil ha gjennomført offentlighetsprinsippet i forvaltningen. Det må komme lovregler om saksbehandlingen, som bl. a. gir dem som berøres, rett til å få vite grunnen til avgjørelsen. For å få en betryggende klageadgang, må ombudsmannsordningen bygges ut til å omfatte alle deler av forvaltningen.  

Utøvende og kontrollerende myndighet må holdes klart adskilt.  

Politiets overvåkingstjeneste må stå under parlamentarisk kontroll.  

For å få bygd ut det lokale selvstyret vil vi gå inn for en desentralisering av myndighet som sikrer kommunene og fylkeskommunene mer reell avgjørelsesrett på flere områder. Utgifts- og inntektsfordelingen mellom stat, fylke og primærkommune utredes fordomsfritt med sikte på nødvendig justering. Det utarbeides lovregler for interkommunalt samarbeid, for  samarbeid mellom fylker og for bruk av folkeavstemning om sammenslåing av kommuner når en sterk opinion krever det.  

Det politiske opplysningsarbeid må drives på bredt grunnlag, og en må sikre at alle syn kan komme fram. Også radio og fjernsyn skal gi allsidig informasjon.  

ØKONOMISK POLITIKK
Venstres mål i den økonomiske politikk er å stimulere til større og mer effektiv produksjon og å skape et samfunn der alle arbeidsføre har arbeid og godene er rettferdig fordelt. Makten skal ikke samles på få hender verken hos private kapitalinteresser eller i statsadministrasjonen. Venstre mener at næringslivet som hovedregel bør bygge på private foretak. Vi vil gjøre bruk av statsdrift i de tilfelle  hvor det private næringsliv ikke kan trygge veksten, eller hvor statsdrift ut  fra en nøye vurdering byr på klare fordeler. Vi støtter utbyggingen av  forbruker- og produsentsamvirket.  

PLAN FOR UTBYGGINGEN
Det opprettes et allsidig sammensatt råd for å utarbeide forslag til en samlet rammeplan for utbyggingen av landet og utnyttelse av naturresurser og arealer. Rådet må få et godt utbygd utredningsorgan med en uavhengig stilling i forhold til de enkelte departementer. Omfattende utredning av ulike alternativ som de folkevalgte kan velge mellom, er en forutsetning for god, demokratisk planlegging. Distriktene må bringes aktivt inn i dette arbeidet. De politiske avgjørelser skal ligge hos kommunestyrene, fylkestingene og Stortinget.  

En planmessig politikk må legges opp for å nytte ut mulighetene på Svalbard og hevde våre interesser i polområdene og internasjonale farvann.  

DISTRIKTSUTBYGGING
Venstre vil ved utbygging av distriktene hindre en uheldig konsentrasjon av bosettingen rundt noen få storsentra. Også hensynet til dem som bor i tettbygde sentra gjør en slik politikk nødvendig. Det må utarbeides distriktsplaner med sikte på å skape nye arbeidsplasser for høvelig store lokale samfunn, der det næringsgrunnlag som alt er utviklet, blir innpasset i planene.  

Det offentlige må sørge for de nødvendige grunnlagsinvesteringer. I et nyansert utbyggingsmønster vil de mange småsentra måtte få stor betydning. Her må spesielt håndverk og småindustri stimuleres, bl. a. med sikte på å skape nok arbeidsplasser for de kvinner som ønsker å ta lønnet arbeid og for dem som er delvis sysselsatt i jordbruk, skogbruk og fiske.  

I svakt utbygde områder bør Distriktenes Utbyggingsfond også gi rentefrie eller billige lån til næringslivet og til nødvendige grunnlagsinvesteringer i kommunene.  

Distriktsutbyggingen må også omfatte tiltak innen sosial- og kultursektoren og fremme en mer harmonisk samfunnsutvikling i det hele.  

Kommunene må hjelpe til med å sikre tomteområder til utbyggingsformål og om nødvendig medvirke til reising av industribygg.  Regulering av bygge- og anleggsvirksomhet må bare nyttes som ledd i en  hensiktsmessig lokaliseringspolitikk.  

DEMOKRATI PÅ ARBEIDSPLASSEN
Samarbeidet mellom arbeidstakere og bedriftsledelse må bli fastere organisert. Det må bygges ut ved bedre informasjon og opplæring, ved økt delegering av ansvar til den enkelte og ved ordninger som gir arbeidstakerne reell innflytelse og medbestemmelsesrett. Ordninger som tar sikte på å gi arbeidstakerne del i overskottet, og som letter adgangen til å bli medeiere, må stimuleres.  

SKATTEPOLITIKK OG SPARING
Økonomisk og sosial velferdspolitikk medfører offentlige utgifter. Derfor må skattepolitikken utformes slik at den stimulerer produksjon og arbeidsinnsats. Skatte- og avgiftsordningen må omlegges og forenkles. Skattebyrdene må bli rettferdig fordelt og skattetrykket mer ensartet over hele landet. Progresjonen i den direkte statsskatt må dempes. Spørsmålet om å legge større vekt på indirekte skatter utredes, herunder også muligheten for å gå over fra alminnelig omsetningsavgift på siste ledd til merverdiskatt.  

Mindre bedrifter må få like gode skattevilkår som de større, og norske bedrifter må ikke stilles dårligere enn utenlandske. Reglene for avskrivning og fondsavsetning må være slik at de sikrer en forsvarlig fornyelse av produksjonsutstyret. Formuebeskatning av jordbrukseiendommer må, som for skog, baseres på den verdi eiendommen har som varig inntektskilde.  

Enslige forsørgere og yrkesektepar med mindre barn, må kunne trekke fra utgifter til hjelp i huset. Denne retten   og adgangen til særskilt ligning må gis også til ektepar som arbeider i felles bedrift, bl. a. i håndverk og jordbruk. Ektefeller må få adgang til å lignes særskilt for både inntekt og formue.  

Vilkårene må legges bedre til rette for personlig sparing, f. eks. ved større adgang til skattefri banksparing, større skattefradrag ved frivillig livsforsikring og tiltak for verdifast sparing.  

Det skattefrie fradrag i statsskatten må justeres i forhold til prisutviklingen.  

Avdrag på lån til utdanning må bli skattefrie.  

DE OFFENTLIGE UTGIFTER
Statens budsjettpolitikk må brukes som ledd i den alminnelige regulering av den økonomiske aktivitet. Det må sørges for streng økonomi i den offentlige forvaltning og legges stor vekt på rasjonalisering. Vi må motvirke unødig sentralisering av detaljavgjørelser. Statsbudsjettet bør settes opp mindre spesifisert enn nå, med større ansvar og myndighet for de enkelte administrasjonsgrener og de lokale myndigheter når det gjelder disponering av bevilgningene.  

PENGE- OG KREDITTPOLITIKK
Venstre vil føre en penge- og kredittpolitikk som bidrar til å utnytte produksjonskreftene best mulig uten å skape inflasjonspress. Stortinget må fastlegge rammen for penge- og kredittpolitikken  gjennom årlige vedtak. Ved gjennomføringen må der søkes samarbeid med banker og andre finansinstitusjoner.  

Vi vil gå inn for å utvikle sterke og uavhengige distriktsbanker. Ved samarbeid mellom statsbankene og de private kredittinstitusjonene må en sikre de nødvendige kapitaloverføringer til utbyggingsområdene. Distriktenes Utbyggingsfond må styrkes. Midler fra arbeidsløysefond og folkepensjon må først og fremst nyttes  og forvaltes i distriktene.  

EN NY INNTEKTSPOLITIKK
Ved en aktiv offentlig medvirkning må vi legge vilkårene til rette for en rettferdig inntektsfordeling, som svarer til det produksjonsutviklingen gjør mulig. Det må legges en realistisk ramme for de samlede lønns- og prisoppgjør, slik at kappløpet mellom priser og lønninger blir stanset. 

Et samordningsutvalg med representanter både fra myndighetene og organisasjonene i arbeidslivet må legge fram objektiv økonomisk opplysning som grunnlag for inntektspolitikken. Innenfor en forsvarlig helhetsramme må oppgjørene prinsipalt bli løst ved frie forhandlinger. Konflikter som truer viktige samfunnsinteresser, må kunne løses ved lønnsnemnd og offentlig prisfastsetting. Vi må få faste lovregler for dette.  

Staten må medvirke til at vilkårene for gruppene med de laveste inntekter bedres, slik at det blir mindre forskjell mellom inntektsgruppene.  

SAMFERDSEL
Venstre vil gå inn for en planmessig utbygging av samferdselsmidlene og samordning av kommunikasjonene til lands, til sjøs og i luften. Alle distrikter må bli knyttet sammen med tilfredsstillende transportmidler, telefon og telegraf.  

Det er tvingende nødvendig å gi bevilgningene til veibvgging høyere prioritet. Særlig oppmerksomhet må vies de veifattige distrikter og de strøk hvor den sterkt økende biltetthet har skapt store trafikkproblemer. I de perifere strøk er et godt veinett en absolutt forutsetning for et vekstkraftig næringsliv.  

Spørsmålet om fraktutjamning på viktige varer utredes.  

Nye finansieringsformer for veibygging må forsøkes. Blant annet må spørsmålet om bompenger ved bygging av nye veier i enkelte sentrale strøk overveies. Det samme gjelder større bruer og tunneler.  

Følgende tiltak må gjennomføres:
- Alle veiavgifter må gå til veiformål. Utbyggingen av våre viktigste gjennomgangsveier må forseres.  
- Utbygging av veier i distrikter som er uten veisamband må påskyndes etter en samlet plan. Staten må gi ekstra støtte for å få dette gjennomført. 
- Mere av veibyggingen overlates til private entreprenører. Staten må ta over flere veier. Kommunene må fritas for utgifter ved bygging og utbedring av riksveier.
- Arbeidet med legging av faste veidekker påskyndes.
- Bygging av veier som er blitt påkrevd som følge av kommuneregulering, må søkes gjennomført ekstraordinært.  
- Trafikksikkerheten må vies stor oppmerksomhet.  
- Ved planlegging og bygging av veier må det tas større hensyn til gående og syklende trafikk, bl. a. ved anlegg av fortau og  sykkelstier i god avstand fra kjørebanen.  

Ferjesambandet må regnes som en del av veinettet og må bygges ut i takt med dette.  

Jernbanens plass i transportsystemet tas opp til grundig vurdering for å få fastlagt retningslinjer, bl. a. for videre rasjonalisering av driften. Distriktenes interesser må her telle med, og det må ikke legges ensidig vekt på bedriftsøkonomisk lønnsomhet for den enkelte banestrekning.  

Båtruteselskapene må få økt støtte der dette er nødvendig for å bedre kommunikasjonene i vanskeligstilte distrikter.  

Bilruteselskapene bør lettes for avgifter. I strøk med svakt trafikkgrunnlag må selskapene gis støtte. Vi må hindre en avgiftsordning som fordyrer produksjonen i strøk som har lang vei til markedsplassen.  

Flytrafikken innenlands må bygges ut og anlegg av mindre flyplasser påskyndes. Konsesjonspolitikken må utformes slik at den gir høve til konkurranse mellom selskapene for å sikre publikum den beste service. Det søkes gjennomført en liknende soneordning for flytakster som for jernbane- og hurtigrutetakstene.  

Honnørbilletter for eldre og uføre gjennomføres for transport med statsstøttede kommunikasjoner.  

Vi vil øke tempoet i telefonutbyggingen, slik at de som søker, raskt kan få telefon. Nye finansieringsmuligheter må undersøkes og drift og anlegg rasjonaliseres. Telefonen må ikke bli urimelig dyr, og kostnadene må bli mest mulig like for hele landet.  

Postsambandet må bygges bedre ut i grisgrendte strøk.  

JORD- OG SKOGBRUK
Jordbruk og skogbruk vil fortsatt være det viktigste næringsgrunnlaget i store deler av landet vårt.  

Venstre vil føre en politikk som sikrer bygdene et tilstrekkelig befolkningsgrunnlag, både for å utnytte de eksisterende produksjonsressurser og for å bevare det verdifulle i vår bygdekultur. Vi vil fremme et sterkt landbruk og arbeide for å heve lønnsevnen, slik at landbruksbefolkningen kan få sin rettkomne del av velstandsutviklingen.  

Det er viktig å se jord- og skogbruk i sammenheng når en skal planlegge og vurdere utviklingen i våre bygdenæringer. Driftsgrunnlaget på de enkelte bruk må styrkes. Landbruket må sikres nødvendig kapital både til utbyggingstiltak og til vanlig driftskreditt.  

De små bruk har fortsatt en viktig funksjon i bygdene. De må styrkes økonomisk, bl. a. ved tillegging av mer jord og skog, ved nydyrking og skogreising. Jordskiftet må påskyndes. Det offentlige må gjennom lovgivning, ved lån og annen økonomisk støtte fremme slike tiltak.  

Støttebruk må få plass ved siden av selvstendige driftsenheter.  

Under rasjonaliseringen av landbruket må vi ta hensyn til behovet for en harmonisk bosetting i bygdene. Vi må også ha vår beredskap for øye.  

I framtida må det bli utviklet et mer allsidig næringsliv i bygdene, der nye yrkeskombinasjoner kan bli vanlige, f. eks. jordbruk/turisme og jordbruk/industri. Jakt og ferskvannsfiske kommer her inn som viktige elementer. Utmarkarealene må derfor tas vare på som en del av brukene. Fellestiltak til utnyttelse av naturherlighetene må stimuleres. Inntektene av grunnverdiene må komme eierne til gode.  

Alle som driver landbruk som næring bør ha lett adgang til tidsmessig fagopplæring. Rådgivningstjenesten må utvides med sikte på å dekke de nye behov. Forsknings- og forsøksarbeid i landbruket må utbygges. Dyrket og dyrkbar jord må ikke disponeres til formål som hindrer framtidig landbruksdrift når dette ikke er strengt nødvendig.  

Venstre vil styrke samarbeidet mellom staten og landbrukets faglige og økonomiske organisasjoner, bl. a. for å fremme tidsmessige omsetningsformer for landbruksproduktene og lønnsomme, stabile priser.  

Venstre vil fremme skogreising og skogkultur med sikte på å øke produksjonen i våre skoger.  

Venstre er imot at staten skal drive skog som med fordel kunne brukes til å styrke driftsgrunnlaget på bruk som i dag er for små.  

Venstre vil gå inn for økt støtte til forsøk og forskning i reindriften.  

NATURVERN OG FRILUFTSOMRÅDER
Venstre vil sette større fart i arbeidet med kartlegging av våre friluftsområder og med planene for vern om og disponering av fjellvidder, vann og strandstrekninger. Staten må ta initiativet til fredning av større områder for å sikre friarealer og for å verne om vårt plante- og dyreliv. Grunneieren må få erstatning for økonomisk tap.  

Røykskaderådet må styrkes og utbygges. Det må øves streng kontroll med bruk av kjemiske plantevernmidler. Skadelige bivirkninger må granskes. Det må snarest bli gjort noe effektivt for å stanse forurensningen av elver, vann, fjorder og strandstrekninger. Vår særpregete natur og vårt vakre landskap må ikke unødig skjemmes eller ødelegges ved utbyggingen av vannkraft, veier og industri.  

Gjennom skolen og ved opplysningsarbeid må folk oppdras til å verne om naturen.  

FISKE- OG FANGST
Vår fiskerinæring er inne i en alvorlig brytningstid, som gjør det påkrevd å ta opp fiskeripolitikken til grundig gjennomtenkning, planlegging og nødvendig omlegging.  

Med støtte i utvidet fiskeri- og havforskning og utvidete praktiske fiskeriforsøk må det gjennomføres en rasjonalisering og modernisering av alle ledd i fiskerinæringen. Statens Fiskarbanks utlånsramme må økes for å skaffe mer effektive fartøyer og redskaper. Siktepunktet må være at fiskerne selv mest mulig skal eie båtene eller ha andeler i dem, men også annen innsatsvillig kapital må slippe til.  

Unge kvalifiserte fiskere må få større muligheter til å skaffe seg egne båter eller andeler i disse.  

Kondemneringsordningen må fortsette inntil videre.  

Venstre vil arbeide for en raskere utbygging av den praktiske og teoretiske opplæring for fiskere, for en egen fiskerihøgskole og for en bedre veiledningstjeneste.  

Staten må være med å sikre dem som arbeider i næringen en rimelig inntekt.  

Ved høyere foredling av fangsten og bedre utnyttelse av råstoffet kan vi heve lønnsomheten i fiskeriene og gi grunnlag for utvidet industriell virksomhet i kyststrøkene.  

Mottaks- og foredlingsapparatet for råstoffet utbygges videre.  

Bedre og mer stabile eksportmuligheter må fremmes ved handelspolitiske tiltak. Eksportordningene må tas opp til vurdering.  

Staten må støtte tiltak for å effektivisere salgsapparatet og gjøre norske fiskeprodukter mer kjent på markedene i utlandet.  

Ulykkestrygden for fiskere må bedres. Venstre vil øke støtten til velferdstiltak for fiskere både langs kysten og i fjerne farvatn. Redningsskøytene må få større bevilgning, og vi må få en bedre og mer effektiv rednings- og meldetjeneste.  

Fiskerihamnene må bygges videre ut.  

Norge må delta aktivt i internasjonalt samarbeid for å verne bestanden av fisk, hval og sel.  

INDUSTRI, KRAFT- OG HANDVERK
Det er nødvendig å ta framtidslinjene i norsk industri opp til kritisk vurdering i lys av de nye konkurranseforhold både innenlands og på de internasjonale markedene. Det må investeres i forskning, utviklingsarbeid og markedsføring. I flere av våre viktigste industrier må det skje et utvidet produksjons- og salgssamarbeid. Systemet med underleverandører bør stimuleres og utvikles på langt flere områder. På den måten kan moderne masseproduksjon fremme en spredning av industriutbygging og bosetting.  

Vi vil gå sterkt inn for å fremme en hurtig kraftutbygging mens vannkraft ennå gir konkurransemessige fordeler. Industrireising og kraftutbygging må samordnes med sikte på at industritiltak nytter ut den økte krafttilgang i distriktene. Staten må medvirke her, om nødvendig også med direkte investeringsprosjekter der kapitalmangel eller andre grunner gjør det vanskelig å få privat innsats. Det må arbeides for utjamning av kraftprisen over hele landet og for videre utbygging av samkjøringslinjer.  

Industripolitikken må samordnes med finans- og kredittpolitikken, så vekstnæringene kan få bedre kapitaltilgang og større utviklingsmuligheter. Adgangen til skattefrie avsetninger til investeringsformål utvides. Dristighet og nye initiativ oppmuntres.  

Venstre vil at håndverk og småindustri fortsatt må få en viktig plass i norsk næringsliv, bl. a. for å hevde kvalitetsproduksjon og sikre sysselsettingen rundt i landet. Staten må støtte og oppmuntre felles organer som kan hjelpe småbedriftene med oppgaver de vanskelig kan løse enkeltvis. Venstre vil gi større bevilgninger til håndverks- og industrifondet. Det bør overveies en endring i fordelingen av bedriftenes sosiale utgifter, slik at man ikke ensidig legger lønnsutbetalingene til grunn.  

Den nåværende byggeløyveordning må legges om.  

VAREHANDEL OG FORBRUKER
Varehandel får stadig større betydning i det moderne samfunn. For å gjøre omsetningen så billig som mulig, trengs det både i detalj- og engroshandelen nybygging, modernisering og teknisk utstyr. For å sikre en tilfredsstillende effektivitetsforbedring og for å styrke norske handelsbedrifters konkurransemessige stilling overfor kapitalsterke utenlandske handelskonserner, vil Venste arbeide for bedre kapitaltilgang og utvidet adgang til avskrivning på varelagre.  

Med det raskt økende vareutvalg, med bl. a. stadig flere kompliserte varetyper i markedet, vil Venstre søke å styrke Forbrukerrådet og spesielt dets orienterende vareopplysning overfor forbrukerne.  
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
