
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
VENSTRES PROGRAM
1989- 1993



INNLEDNING:
ET VERDIVALG FOR 90-ÅRENE

Et verdiprogram for norsk politikk
Kampen for miljøet har nådd et avgjørende vendepunkt. De gamle politiske løsningene har slått feil. Bare en ny politikk kan gi håp for framtiden. I dag er det behov for et klart alternativ. Det er bare gjennom en omfattende innsats at livsmijøet kan sikres. Ord er ikke nok. Nå er det tid for handling.

Den første oppgaven Venstre vil ta fatt på etter at partiet er tilbake på Stortinget er å foreslå grunnlovsfestet rett til rent vann, ren luft og ren jord.Dette  er en klar menneskerett. Den setter rammer for all utvikling. Enkeltmenneskets rettigheter må sikres. I tillegg må det satses på en omfattende handlingsplan for å snu dagens utvikling.  

Venstre vil på alle livsmiljøets områder moblisere til maksimal innsats. Vi vil søke et nært samarbeid med miljøorganisasjonene og andre som kjemper for varige livsverdier. 
 
Valget handler om 90-årenes politiske innhold. Vi har ikke lenger en ubegrenset oljekilde å øse av, og dermed heller ingen velferdsstat som kan løse alle problemer. Norge har vært gjennom en periode der vi har brukt oljerikdommen på et stadig økende forbruk uten å legge verdier til side for dårligere tider. Med oljeøkonomien forsømte vi verdiskapningen i næringslivet, og lot være å tilpasse produksjonslivet til nye utfordringer.

Den store utfordringen er å få til omstillinger som kan øke verdiskapingen i norsk økonomi. Vi må lære oss å produsere verdiene før de forbrukes, og dermed legge grunnlaget for fortsatt velferd i framtiden. Spesielt viktig blir det å sikre det økonomiske fundamentet for en miljøpolitisk snuoperasjon, en kulturell utvikling og en menneskeverdig håndtering av eldrebølgen. Dessuten må vi skape grunnlag for en fordelingspolitikk som motvirker tendensene til et to-delt Norge. Både geografisk mellom nord og sør, og sosialt mellom ressurssterke og ressurssvake grupper.  

For å møte 90-årenes krav til omstilling og fornyelse trenger vi en ny verdidebatt - en debatt om hvilke verdier vi skal legge til grunn for samfunnsutviklingen. Venstre vil gjenskape troen på det skapende menneske som den grunnleggende drivkraft i samfunnet. Norge kan bare vokse som nasjon i den grad den enkelte får vilkår for personlig vekst og utvikling. Som sosial-liberale tror vi at alle har skapende krefter, utfordringen er å kanalisere disse til områder der de både kommer den enkelte og samfunnet til gode.   

Venstres stortingsvalgsprogram for perioden 1989-93 er ikke en ønskeliste over alle gode løfter. Vi vil ikke skape forventninger om noe vi ikke kan innfri. Den vanskelige økonomiske situasjonen krever fortsatt et stramt nivå i det private forbruket, og en bremsing i veksten i offentlige utgifter. De reformene og tiltakene vi presenterer, og da i første rekke i miljøpolitikken og på kulturområdet, finansierer vi gjennom omfordeling innenfor offentlige budsjetter og ved en ny arbeidsdeling mellom offentlig, privat og frivillig sektor. Vi inviterer til en gjennomgang av hva det offentlige skal ha ansvaret for, og hva som kan overlates til andre.   

Sosial-liberalismen - frihet for den enkelte og ansvar for hverandre
Venstres ideologi er sosial-liberalismen. Vi setter mennesket i sentrum og bygger vår politikk på de kristne og humanistiske verdiene. Vi mener at mennesket må gis frihet til  personlig utvikling og utfoldelse. Som sosial-liberale tror vi at mennesket har vilje til å ta ansvar både for seg selv og sine medmennesker. Mennesker er likeverdige, men ikke like. Virkelig frihet innebærer noe mer enn de formelle rettigheter - det innebærer også medbestemmelse og deltakelse. Derfor må arbeidet for likestilling mellom menn og kvinner i arbeidsliv, samfunnssliv og omsorg fortsatt være en viktig oppgave.   

Sosial-liberal politikk bygger på grunnholdningen om frihet for den enkelte og ansvar for hverandre. Frihet er retten til å forme sitt eget liv, retten til å bli respektert og retten til å velge. Frihet er viktig for alle mennesker - den utvikler oss og tvinger oss til å ta ansvar. Men for at friheten skal gjelde alle må den forenes med et sterkt sosialt ansvar, en rettferdig fordeling og et økologisk helhetssyn.   

Sosial-liberalismen er radikal. Det vil si at den alltid er underveis, med vilje til å utvikle samfunnet gjennom nye og bedre reformer. Vi kan aldri slå oss til ro med at målene er nådd - menneskelig utvikling og endrede behov vil alltid kreve samfunnsmessige forandringer. Radikalisme handler om å stille grunnleggende spørsmål og ha vilje til å gjennomføre grunnleggende endringer for å oppnå idealene om frihet og sosialt ansvar. Dette gjør sosial-liberalismen tilpasningsdyktig og til en egnet ideologi for omstilling og fornyelse i pakt med tidens krav.   

Uavhengighet av særinteresser
Som et sosial-liberalt ideparti har vi alltid det enkelte mennesket som utgangspunkt for politiske valg og prioriteringer. Venstre er uavhengig av alle særgrupper - vi representerer hverken næringslivets, fagbevegelsens, tjenestemennenes, profesjonsgruppenes eller primærnæringens interesser.   

En slik uavhengighet er en sjelden politisk styrke. Den gjør oss i stand til å finne de beste løsningene, uten å måtte ta hensyn til hvilke interesseorganisasjoner eller profesjoner vi har i ryggen. For å snu stagnasjonen kreves det en politikk som kan favne brede grupper på tvers av ulike interesser og forskjellige kulturer. Venstres uavhengige posisjon gjør at vi kan fatte beslutninger til beste for helheten framfor å tekkes særinteressene.   

Vi må redde miljøet
Det er en grunnleggende sosial-liberal oppfatning at menneskers ansvar ikke stopper ved nålevende generasjoner. Kampen for å redde miljøet er den viktigste utfordringen i vår tid.   

Norge må følge opp sine internasjonale forpliktelser og alvoret i Brundtland-kommisjonen med en miljøpolitisk snuoperasjon her hjemme. Venstres beskjed er klar: Vi må i løpet av neste periode være villig til å betale den prisen det på kort sikt koster å redde miljøet. For å sikre en langsiktig miljøpolitikk må vi imidlertid legge opp til en permanent omlegging av produksjonsliv og forbruksmønster. Denne må starte umiddelbart, da alternativet blir å bevege seg fra kriseløsning til kriseløsning. Det gir et mye dårligere resultat enn planlagt omlegging i tide.   

Også markedet må mobiliseres i miljøkampen. Ved å bruke markedet positivt kan vi sikre en langt mer effektiv miljøpolitikk, samtidig som satsingen på alternative energikilder og miljøteknologi kan skape nye arbeidsplasser. Ved å mobilisere næringslivet i oppryddingsarbeidet vil det kunne utvikles interessante oppgaver for en akterutseilt fastlandsindustri som trenger ny verdiskaping. Ved å sette pris på de frie goder jord, luft og vann, og ved  å avgiftsbelegge miljøfarlig produksjon, vil vi gjøre det lønnsomt for næringslivet å ta vare på miljøet og ressursgrunnlaget.   

Markedsøkonomi med klare rammer
Venstre mener at frihet og medbestemmelse for den enkelte best sikres gjennom en markedsøkonomi med klare rammer. Markedsøkonomien skiller seg fra andre økonomiske systemer ved å åpne for makt og ansvar for det enkelte menneske, i motsetning til kollektiv dirigering.   

Uten klare rammebetingelser kan markedsøkonomi føre til maktkonsentrasjon, store økonomiske ulikheter og miljø - ødeleggelser. Det vil derfor alltid være nødvendig med en aktiv stat som definerer  rammebetingelser for markedet. 

Selv om markedsøkonomien ved seg selv ikke oppfyller alle krav til hvordan et godt samfunn skal se ut, er markedsøkonomi og et fritt næringsliv en av grunnpillarene i et liberalt samfunn. Målet er hele tiden å skape best mulig samsvar mellom det som er privatøkonomisk lønnsomt og det som er samfunnsøkonomisk lønnsomt.   

Kultur og kunnskap
I en tid med store og raske omskiftninger og sterk påvirkning fra kommersielle media, er det mer enn noen gang viktig å prioritere kulturpolitikken for å sikre vår identitet som nasjon. For å styrke det verdimessige og sosiale grunnlag for menneskelig miljø må kulturen styrkes. Venstre anser satsingen på kultur som en investering, og ser på norsk kultur som et ressursgrunnlag det er lønnsomt å investere i, også økonomisk.   

Forskning er utvikling av ny kunnskap. Derfor er satsning på forskning en investering for framtiden. På mange områder er det norske forskningsmiljøet fullt på høyde med de fremste i verden. Denne posisjonen må vi ta vare på og gi videre vekstmuligheter. Kunnskapsnivået i det norske samfunnet kan bare heves gjennom en offensiv utdanningspolitikk.   

1. LIVSMILJØET MÅ REDDES - NÅ
Miljøpolitisk snuoperasjon
Livsmiljøet må reddes - nå. Fagre ord må omsettes i handling. For Venstre er det maktpåliggende å få til en miljøpolitisk snuoperasjon i Stortingsperioden 1989-1993. Parallelt er det påkrevet å gjennomføre en storstilet opprydningsaksjon i gamle miljøsynder.   

Venstre arbeider  for en kursendring der miljø og naturvern blir et hovedmål for planlegging og samfunnsutvikling. Skal dette lykkes må det tas i bruk et bredt spekter av virkemidler.Vi vil satse på opplysning og kulturvirksomhet for å gi viten og stimulere fantasi og skaperevne til å finne nye løsninger på miljøproblemer.  Venstre vil utvide bruken av lovmessige og økonomiske virkemidler slik at produksjon, forbruk og transport tilpasses på en miljømessig riktig måte. Venstre vil bruke priser og avgifter for å oppnå dette. Prisene må korrigeres ved hjelp av miljøavgifter på miljøskadelige aktiviteter og tilskudd til miljøgoder. På denne måten kombinerer Venstre statlige tiltak med aktiv bruk av markedsmekanismen. Venstre vil legge de strengeste forholdsregler til grunn når det er usikkerhet om miljøvirkninger.   

Venstre har i snart 20 år  påpekt behovet for å rydde opp i miljø ødeleggelsene, og endre utviklingens kurs i en forsvarlig retning. I dag fører gamle miljøsynder til store utslipp av miljøgifter og organisk avfall, ulykker og helseskader i trafikken, arbeidslivet og hjemmemiljøet, og stor utrygghet i hele befolkningen. Nå trues hele vår klode av menneskenes utslipp. Det må derfor gjennomføres en storstilt opprydningsaksjon i gamle miljøsynder.   

Det kan bli konflikt mellom miljøkrav og befolkningens ønsker om materiell standard. For å gjennomføre strenge miljøkrav, må produksjonslivet effektiviseres innenfor de miljømessige rammene. Miljøpolitikk må derfor kombineres med en ny næringspolitikk og økonomisk politikk.   

For å redusere presset mot lagerressursene og miljøet, må vi stramme inn både på privat og offentlig forbruk. Dette må gjøres på en sosialt akseptabel måte. Det er derfor viktigere enn noensinne å sikre en rettferdig fordeling av godene. 

Vi må ta bedre vare på de verdifulle rikdommene som finnes i fornybare ressurser i landet vårt, både i havet og på landjorden og uttaket av ikke - fornybare ressurser, som olje, gass og mineraler må begrenses. Dette vil gjøre Norge til et rikere land og sikre bevaringen av livsviktige ressurser for  kommende generasjoner.   

Det må være en overordnet målsetning å beholde mangfoldet og den biologiske produksjonsevnen. Naturvern må derfor ikke bli en sektorinteresse, men et hovedmål for all planlegging og samfunnsutvikling. Ved store naturinngrep må det kreves konsekvensanalyser. Dagens miljøproblemer stanser ikke ved landets grenser. En forutsetning for at vi skal ha en framtid er at vi kan løse de grunnleggende miljø- og fordelingsproblemer vi står overfor. Norge må aktivt arbeide for  internasjonale løsninger og selv være et foregangsland.   

Folkelig mobilisering som strategi
Den første oppgaven Venstre vil ta fatt på etter at partiet er tilbake på Stortinget, er å foreslå en grunnlovfestet rett til rent vann ren luft og ren jord. Dette er en klar menneskerett som må sikres grunnlovstatus. Den setter rammer for all utvikling. Individets rettigheter må sikres.   

En viktig politisk oppgave blir å se de forskjellige samfunnsoppgaver i en miljømessig sammenheng. Det er derfor nødvendig med et hensiktsmessig målesystem for utviklingen, et system som er mere relevant enn målingen av bruttonasjonalprodukt. Både miljø og sosiale verdier må tas hensyn til. Venstre vil ta initiativ til å utarbeide et nytt system for måling av livskvalitet som verdinorm for utviklingen.   

Venstre vil på alle livsmiljøets områder mobilisere til maksimal innsats. Vi vil søke et nært samarbeid med miljøorganisasjonene og andre som kjemper  for varige livsverdier. Det er i dag et behov for et bredt, folkelig engasjement. Kampen mot atomanlegget i Dounreay, som Venstre tok initiativ til og ledet, er et eksempel på en arbeidsform vi vil utvikle videre, i tillegg til innsatsen på Stortinget og i andre folkevalgte organ.   

Enhver har plikt til å verne om miljøet. For å bedre den enkeltes mulighet til å påvirke nødvendige endringer for sikring av livsmiljøet i dag og i framtida bør følgende tiltak iverksettes:   

- styrke kunnskap om livsmiljøet på alle trinn i skoleverket.
- utbygge de offentlige regionale og nasjonale miljølaboratorier, og gjøre de mer publikumsrettede. Styrke den lokale næringsmiddelkontroll.
- opprette "smogalarm"  i de største pressområdene. Når luftforurensingene når et helsemessig farlig nivå må det gjennomføres forbud mot biltrafikk og minimalisering av annen luftforurensing. 
- skjerpe og konkretisere gjeldende miljøstandarder for utslipp til jord, luft og vann. 
- gjennomføre konsekvent miljømerking og deklarering av alle typer forbruksvarer.   

Venstre vil arbeide for at offentlige myndigheter etablerer et nært samarbeid med frivillige organisasjoner for å styrke opinionens miljøbevissthet.   

Rettsapparatet må gi rask behandling til alle saker som gjelder miljøtrusler. Det samme gjelder politiets oppfølging av miljøkriminalitet. I tillegg må offentlige organ ha kompetanse og kapasitet til å reagere når behovet er tilstede.   

Det er også viktig med miljømerking av forbruksvarer, for å gjøre det mulig for den enkelte å påvirke utviklingen gjennom markedsøkonomien. Dette har ført til en omfattende endring i kjøpevaner der slike tiltak er gjennomført, med en stor miljøgevinst som følge. Slik merking må innføres i Norge i løpet av 1989.   

Ved å legge tilstrekkelig høye avgifter på forurensende og miljøskadelige varer vil disse forsvinne fra markedet.   

For at det skal bli mulig å føre en miljøvennlig ressurspolitikk bør Miljøverndepartementet få større myndighet samtidig med at det bygges ut miljøavdelinger i alle departementer.   

Kampen mot forurensinger og miljøgifter
Forurensingene er i dag den største trusselen mot livsmiljøet. Alvorlige signal om svikt i ozonlaget, oppvarming av atmosfæren (drivhuseffekten), sammenbrudd i deler av økosystemene er symptomer på en utvikling som ikke må tillates. Miljøgifter og tilsetningsstoffer er en trussel mot folks velferd og helse. Fiskedød og omfattende skader på skog og jord er en realitet i store deler av verden. Forurensingene kjenner ingen grenser. Vi står foran en helt ny utfordring som krever en helt ny politikk.   

Dødelig gift blir i dag spredd gjennom luft, vann og matvarer. Ingen kjenner til fulle de langsiktige virkningene. Verdens Helseorganisasjon regner med at over 70 % av alle krefttilfeller har sammenheng med miljøforurensing. I dag risikerer hver fjerde nordmann å få kreft. Miljøinnsatsen er derfor ikke bare et spørsmål om vår egen framtid, men også om kvaliteten på dagens samfunn. Vi har nådd et vendepunkt i utviklingen som gjør at forandringen må komme i dag. 

Dessverre ligger Norge langt tilbake på en rekke områder. Bare ved å feie for egen dør kan vi stille krav til andre. Dette må være den viktigste stimulans til innsats. Miljøkampen kan vinnes ved at vi går foran som nasjon og blir en pådriver for internasjonale regler og tiltak. Dette blir vår viktigste nasjonale oppgave i tiden som kommer. Innsatsen må sees på som en investering i vår egen framtid. Det er på tide å gjennomføre strategisk tenking og innsats for en miljøpolitisk snuoperasjon, både nasjonalt og internasjonalt.   

Norge må være en pådriver i internasjonalt samarbeid for testing og risikovurdering av forbrukskjemikalier. Vi må bygge ut en omfattende registrerings- og godkjenningsordning for kjemiske stoffer og produkter.   

Det må settes i verk effektive tiltak for kontroll og sikring av farlige gifter. Det må utarbeides en samlet oversikt over giftutslipp. Dette må legges til grunn for utarbeidelse av en samlet plan for rensetiltak.

Å satse på rensing alene vil etterhvert føre til enorme mengder spesialavfall som det vil koste store summer å bli kvitt. Derfor er den eneste farbare vei så snart som mulig å satse på alternative produksjonsprosesser slik at mengden miljøgifter i produksjonen minimaliseres.   

Venstre mener det bør legges særlig vekt på følgende områder:

- gjennomføre en opprydding av alle miljøforurensinger fra offentlige virksomheter, kloakk, industri, landbruk og oppdrettsanlegg. For at dette skal bli raskt gjennomført, må det skaffes ekstraordinaere midler gjennom statlige tiltak. Midlene blir skaffet til veie ved at staten reduserer andre investeringer og ved miljøavgifter. Det konkrete opplegg for dette er redegjort i Venstres forslag til langtidsbudsjett for stortingsperioden.
- gå inn for 125 % avskrivning på all miljøteknologi og energiøkonomiseringstiltak for å stimulere til miljøvennlig omstilling. 
- opprette en bredt sammensatt granskningskommisjon som skal avklare ansvar og årsaker i grove, nasjonale miljøskandaler. 
- skjerpe bøtleggingen ved miljøforurensing. 
- utvikle en godkjenning- og notifikasjonsordning for kjemiske stoffer og produkter. 
- gi hjemmel for å sikre forsvarlig behandling av spesialavfall før  bedrifter som produserer slikt avfall, deler ut utbytte.
- styrke og effektivisere miljøetaten i fylkene. 
- etablere oljevernberedskapsbase i Nord-Hordaland. 
- arbeide for regional og internasjonal reduksjon av utslipp av karbondi- oksid fra forbrenning av fossile brennstoffer med 50 % fram til år 2000 (basisår 1989). All forbrenning av fossile brennstoffer pålegges en miljøavgift som stilles til disposisjon for FN for å bevare jordas lunger, de tropiske regnskogene. 
- full offentliggjøring av Norges arbeid og stemmegiving  i Verdensbanken og  andre internasjonale organisasjoner. 
- arbeide for at det straks blir vedtatt en kriseplan for å berge Nordsjøen. Det må bli forbud mot dumping av miljøgifter i havet og brenning av avfall til havs. Et slikt forbud må senest innføres innen 1990. 
- aktiv støtte til de nordiske miljøorganisasjonenes krav om drastisk reduksjon av havforurensing. 
- arbeide for at det blir utarbeidet en global avtale om landbaserte utslipp til havs, en internasjonal Paris-konvensjon. 
- gå mot oljeboring i Barentshavet, og kreve at alle konsekvenser av gass- og oljeboring i nye områder som f.eks. Skagerak blir utredet før boring settes i gang. Dersom slik aktivitet er en fare for livsmiljøet, bør boring ikke forekomme. Alle forhold tilsier prioritering av de fornybare ressursene. Det samme gjelder andre verneverdige områder langs kysten. Det bør opprettes vernesoner for havmiljøet. 
- aktivt arbeide mot bygging av nye atomkraftverk og produksjon og handel av plutonium, samtidig som vi påvirker avviklingen av kjernekraft i Norden og andre land. 
- arbeide for totalforbud mot ozonskadelige stoffer, bl.a. freon og halongass,  både nasjonalt og internasjonalt, senest innen 1995. Norske tiltak må settes i gang omgående med importforbud for produkter som inneholder ozonødeleggende stoffer. Norske bedrifter som utvikler og markedsfører  erstatningsstoffer må stimuleres. 
- konsekvent redusere alle utslipp av svoveldioksid med 80 % innen 1993 og 90 % innen år 2000 (basisår 1989). 
- redusere utslipp av nitrogenoksider med 75 % innen år 2000 (basisår 1989). 
- arbeide for å lette COCOM- reglene slik at best mulig renseteknologi kan eksporteres til Øst-Europa. 
- beholde handlefrihet for norske miljøstandarder i forhold til EFs indre marked.   

Tiltak for renere vann
Forurensingene i norske vassdrag øker sterkt. Sur nedbør har ført til at 90 % av vassdragene i Agder-fylkene er fisketomme. Situasjonen er kritisk også for en rekke andre fylker. Langtransport av miljøgifter er et akutt problem. I tillegg kommer lokale utslipp fra husholdskloakk, jordbruk og industri. Kontrolltiltakene må skjerpes og konsesjonsvilkårene må vurderes på nytt. Dette må sees i lys av ny kunnskap og den totale virkning av utslippene. De offentlige kontrollorgan må derfor bygges ut til en kapasitet som svarer til behovet.   
Venstre vil:
- styrke SFT (Statens Forurensingstilsyn) og miljøvernavdelingene i fylkene slik at nødvendige kontrolltiltak i vann kan gjennomføres.
- ta aktivt i bruk kloakkavgiften for å løse miljøproblemene. Avgiftene må knyttes til forurensingsmengde. 
- innføre helsestandard for kvalitet av drikkevann. Dette vil gi store innsparinger i form av mindre sykefravær og bedre helse. 
- øke bevilgningene til kalking av vassdrag opp mot fullt behov og samarbeide med jeger- og fiskeforeninger, grunneiere og andre interesserte om slike tiltak. 
- utarbeide tiltak for opprydding i norske fjorder og en sikring av miljøet for rekreasjon og friluftsliv. 
- innføre bruk av stålhagl og forby blyhagl som forgifter naturen og fører til skade på vannfuglbestanden.   

Tiltak for renere luft
Luftforurensingene kommer i hovedsak fra industri, luft-, sjø- og veitransport. Dette fører til helseskader og til alvorlige forandringer i den økologiske balansen. Kontrolltiltakene må skjerpes, særlig for utslipp som fremkaller kreft og andre alvorlig skader. Områder med sterk trafikk og industriutslipp må kartlegges og omreguleres. Samferdselssektoren må inkluderes helt og fullt i forurensingsloven.   

Det må satses langt mer på utvikling av miljøvennlig teknologi, også innen transportsektoren. Parallelt med en sterk avgift på forurensing, må det gjøres en effektiv innsats for å stimulere til bruk av gass som fremdriftsmiddel på f.eks. yrkesbiler. Det å erstatte eksisterende bensin- og dieselforbruk med gass vil kunne gi opptil 30 % reduksjon av S02-utslipp og 30 % av C02-utslipp og ved bruk av katalysator og evt. ny motorteknologi vil mesteparten av nitrogeoksidene også bli eliminert. Dette krever en økt satsing i Norge for å ta i bruk kjent teknologi fra andre land og videre produktutvikling i Norge.   
Venstre vil:   
- arbeide for at en i pressområdene kan bruke miljøavgifter til å styrke kollektivtrafikken. Kollektivtilbudene utvides og gjøres rimeligere for å bli et bedre alternativ til privatbilen. 
- bruke bensinavgiftene til å stimulere overgang til blyfri bensin og til større bruk av gass og elektrisitet som drivstoff i stedet for bensin og diesel. 
- pålegge industrien å bruke effektive renseanlegg. 
- styrke informasjon om sur nedbør. 
- gradere miljøavgifter på bruk av tungolje og andre sterkt forurensende stoffer. 
- bruke den internasjonale domstolen i Haag og internasjonale avtaler for å verne miljøet. 
- at Norge øker det internasjonale presset for å redusere den sure nedbøren. Bl.a. må det opprettes en internasjonal miljøbank som gir rimelige  lån til investeringer i miljøtiltak. Slike lån må særlig rettes mot forurensende  tungindustri, bl.a. i Øst - Europa.   

Tiltak for renere jord
Jordsmonnet blir i dag alvorlig svekket av forurensinger. Ulike driftsformer har bl.a. ført med seg opphoping av husdyrgjødsel i visse områder, og jorderosjon i andre. I tillegg kommer overforbruk av kunstgjødsel og plantevernmidler. Dette er et alvorlig problem som må føre til omlegging til mer økologiske driftsformer. Målet må være en bedre ressursdisponering og vern av jordsmonnets kvalitet.   
Venstre vil:   
- gjennomføre tiltak som tar vare på all husdyrgjødsel som en naturressurs, f.eks. ved støtte til kompost- og biogassanlegg og generell økning av lagerkapasitet. Husdyrgjødsel må ikke spres utenom vekst sesongen. 
- innføre kraftige avgifter på kunstgjødsel og plantevernmidler. 
- la Miljøverndepartementet få myndighet til å regulere bruken av kjemikalier i jord- og skogbruk. 
- sette i verk tiltak for å hindre jorderosjon, bl.a. gjennom en endret landbrukspolitikk.   

Tiltak for mindre støy
Støyplager fører til at trivsel, helse og arbeidsevne blir mindre. Det samme er tilfelle med luktplager. Vi må øke arbeidet for å redusere disse miljøproblemene.   
Venstre vil:   
- sikre at konsekvensanalyser blir tatt med i lovgivningen i forbindelse med planer for større veianlegg og industribygg. 
- bedre utforming og skjerming av bomiljø nær veianlegg. 
- kraftig legge om til kollektivtransport for å redusere støyproblemene i de store byene. 
- bygge støyskjermer og støyvoller ved større veianlegg. 
- bruke miljøavgifter for å finansiere støydempende tiltak. 
- gjennomføre tiltak slik at ingen i tettbygde strøk utsettes for en støybelastning fra veitrafikk utover 55 dB (A) ekvivalent og at en i rolige strøk ved nyanlegg av veier ikke overskrider 50 dB (A) ekvivalent. 
- skjerpe flystøysonene med 5 dB (A) ekvivalent. Støysone 1 skal tilsvare 50 dB (A) ekvivalent 

Tiltak for bedre matvarer
Matvarene blir i produksjons- og lagringsprosessen utsatt for en rekke stoffer som kan påføre oss helseskader. Tallet på slike stoffer og bruken av disse må reduseres så langt som mulig. Samtidig må vi på en bedre måte kartlegge virkningene både på kort og lang sikt. Det må være et ufravikelig mål å sørge for at matvarene vi spiser ikke svekker folkehelsen.   
Venstre vil:   
- ha en mer restriktiv politikk overfor tilsetningsstoffer. 
- styrke kontrollen av matvarer m.h.t. rester etter kjemiske sprøytemidler, og styrke kontrollen ved sprøyting. 
- stimulere til utvikling av alternativer til tilsetningsstoffer i matvarer. 
- arbeide mot bruk av veksthormoner og antibiotika i vanlig for til husdyr og oppdrettsfisk. 
- skjerpe kontrollen med importerte matvarer slik at vi i alle fall kommer på høyde med Finland og Sverige. Bare matvarer med godkjent helsesertifikat importeres til Norge. 
- stimulere til omsetninging av økologisk produserte varer.
- gå imot bestråling av mat og import av bestrålte matvarer. 

En ny samferdselspolitikk
Privatbilen er på mange måter et gode og en forutsetning for det bosetningsmønster vi har i Norge. Samtidig er veitrafikken en av de største kilder til forurensing lokalt og globalt, og en av de viktigste årsakene til ulykker. Den samlede bilbruken må derfor reduseres fram mot årtusenskiftet og gode alternativer må utvikles.   

Venstre arbeider for en helt ny bilpolitikk som drastisk reduserer skadene fra biltrafikken, uten å ta bort nytten av fornuftig bilbruk. 
Venstre vil :
- at forurensingsloven må umiddelbart gjøres gjeldende også for veitrafikken. Alle miljøkonsekvenser må utredes før større veiprosjekt settes ut i livet. Statens Forurensingstilsyn må gi kommunene og fylkeskommunene konkrete pålegg om reduksjoner i forurensing og ulykker i trafikken innen klare tidsfrister. 
- at kommunen og fylkeskommunene må gis flere virkemidler for å kunne oppfylle kravene om reduksjon i forurensing og ulykker. Kommunene og fylkeskommunene må få adgang til å skrive ut  miljøavgifter for bilkjøring i spesielt trafikkbelastede områder, og ha adgang til å bruke avgiftsmidlene til miljøforbedrene tiltak f.eks. kollektivtransporten. 
- at staten må kunne bøtlegge kommuner og fylkeskommuner som ikke oppfyller kravene som SFT setter. 
- at de spesielle avgiftene på bilholdet må forskyves mot avgifter som virker dempende på miljøskader og ulykker. 
- at utstyr som fremmer sikkerhet og miljø fritas for særavgifter. 
- at mest mulig av godstrafikken overføres til jernbane og skip. 
- at samferdselsdepartementet må styrke samordningen av samferdselsutbyggingen på bekostning av sektorinteresser i direktoratene.   

Venstre vil arbeide for økt bruk av kollektivtransport i tettsteder og mellom tettsteder. Det må da stilles de strengeste krav m.h.t. forurensing fra kollektive transportmidler. Man bør derfor i så stor grad som mulig satse på elektrifisert jernbane, trikk og trolley-buss (elektrisk buss). Det må stimuleres til utvikling og bruk av sikrere og mindre forurensende biler, bl.a. elektrisk drevne og gassdrevne biler. Venstre vil legge de strengeste avgasskrav (California-standarden) til grunn for all biltrafikk.   
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
