
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Program
1985 - 1989
VENSTRE


VENSTRES IDEOLOGISKE GRUNNMUR
Venstre står for et radikalt, sosial-liberalt alternativ. Venstre bygger sin politikk på de sosial-liberale verdiene frihet, likeverd og fellesskap, på de kristne og humanistiske verdiene og på de økologiske prinsippene.  

Venstre er et ideparti uavhengig av særinteresser.

Siden Venstre ble stiftet som det første norske partiet i 1884, har det kjempet for folkestyre og nasjonalt sjølstyre, individets rettigheter og menneskeverdet, rettsstaten, og likeverd og fellesskap. Verdiene er de samme, utfordringene er nye. Derfor må vi aldri ta de sosial-liberale verdiene for gitt. De må alltid forsvares, fornyes og skapes på nytt om det trengs.  

Det går galt om vi isolerer disse verdiene fra samfunnsutviklingen, eller om vi skiller dem fra hverandre. Frihet uten likeverd og fellesskap blir den sterkes rett. Likeverd uten frihet og fellesskap kan føre til ensretting. Fellesskap uten frihet og likeverd kan resultere i totalitært styre og undertrykking av egenart. Derfor forener Venstre de forskjellige verdiene i den radikale sosial-liberalismen.  

Venstres Prinsipprogram 1984
Når politikk skal utformes, er det viktig å være klar over at ulike grupper i samfunnet har ulike interesser i den sosiale og økonomiske utviklingen. Venstre mener at det velkjente skillet mellom borgerlig og sosialistisk politikk skjuler mange av de viktige konflikt- og fellesskapslinjene. For å bruke et bilde: Det gir mer mening om vi plasserer interessemotsetningene og -fellesskapene i en trekantmodell med en rød, blå og grønn pol. Et stykke på vei hører sosialdemokratiske/sosialistiske, konservative og sosial- liberale ideer til i hvert sitt hjørne.  

Interessene ved den røde polen forsvarer likhet og utjevning, arbeidstakerne og sterke kollektive institusjoner. De blå interessene står for privatdrift, bedrestilte og storkapital. Interessene ved den grønne polen gjelder økologisk likevekt, distriktene, de mindre enhetene og de lokale særtrekkene.  

Mellom disse polene finnes både enighet og konflikter.

Konflikten mellom rød og grønn pol gjelder synet på sentralisering og økologiske prinsipper. Felles for de to polene er sosial utjevning og global omfordeling. 

Også konfliktene mellom blå og grønn pol gjelder sentralisering og økologiske prinsipper. Det gjør seg gjeldende visse felles oppfatninger om eiendom og individets rett til å ta ansvar.  

Rød og blå pol står sammen i synet på bruk av naturressurser, dessuten legger begge vekt på sentralisering, og ingen av dem legger vekt på mangfold. Konfliktene gjelder fordeling av inntekt, utjevning og hvem som skal eie hva.  

Dette programmet viser hvordan Venstre stiller seg til ulike konfliktspørsmål Det presenterer Venstres politikk for stortingsperioden 1985-89.  

1. VIKTIGE REFORMER
Som mennesker er vi ikke underlagt blinde krefter. Vi kan velge, vi kan peke ut en ny kurs. Ved reformer kan vi steg for steg nærme oss et varmere og mer menneskelig samfunn der de liberale verdier ivaretas og de økologiske prinsipper blir vår rettesnor. 

Idag drives det rovdrift på naturen uten tanke på hvordan dette påvirker oss og framtiden vår. Men vi kan snu denne utviklingen. Vi kan motvirke at havene forsøples og rent vann blir en mangelvare på jorda. Vi kan hindre at luften forurenses og skogen dør. Skal vi klare dette, må vi erkjenne at miljøet omkring oss setter rammer for vårt forbruk og uttak av ressurser. Derfor er ikke miljøpolitikken en sektorinteresse, men en ramme for hvordan vi kan løse andre problemer. Utfordringen i norsk politikk er å løse samfunnsoppgavene innenfor disse rammene gjennom reformer.

I stortingsperioden 1985-89 vil Venstre særlig peke på følgende reformer som viktige:  

1. Ny giv i miljøpolitikken
Natur- og miljøvern må settes i første rekke. Venstre vil være en garantist for grønn politikk basert på økologiske prinsipper. Det må utarbeides en aksjonsplan for natur- og miljøvern for å sikre vår natur mot ytterligere ødeleggelser og for å ta opp kampen mot miljøforurensningene .  

2. Ny økonomisk verdensorden
Venstre vil arbeide for å skape utjevning i verden. De nordiske land må i samarbeid med en gruppe u-land gjennomføre en ny økonomisk verdensorden (mini-NØV) og bli et eksempel på hvordan vi kan skape en mer rettferdig verden. Handels- og næringspolitikken er her viktig. Norsk og nordisk økonomi må i større grad kunne stå på egne ben slik at vi kan handle ut fra målsetningen om utjevning. 

3. Atomnedrustning og troverdig, konvensjonelt forsvar
Atomopprustningen må vendes til nedrustning. I dette arbeidet kan Norge bli en mer aktiv brobygger mellom øst og vest. Vi kan ta initiativ. Men et forsvar uten atomvåpen krever også omlegging og forbedring av vårt nasjonale forsvar. Venstre vil bygge opp et troverdig, konvensjonelt forsvar innenfor rammen av NATO der en satser sterkere på mannskapsressurser, på mindre og mobile enheter og en desentralisert oppbygging.  

4. Et nytt skattesystem
Skattesystemet må forbedres ved at det legges større vekt på bruttobeskatning, lavere skattesatser i inntektsbeskatningen og begrensning i fradragsregelene. Dette vil gi et mer rettferdig skattesystem, men også et skattesystem som kan skaffe de inntekter som kreves om vi skal kunne trygge våre eldre i framtiden og ellers opprettholde et høyt fellesforbruk.  

5. Sikre den sosiale trygghet
Eldreomsorgen og andre deler av helse- og sosialsektoren må bygges ut. Køene til sykehus og sykehjem skal bort. I dette arbeidet kreves både økt økonomisk innsats, mer effektiv bruk av penger og en mobilisering av helsepersonellets innsikt og kunnskap for å gjennomføre bedre behandlingsmåter.  

6. Styrking av barnefamilienes økonomi
Folk i etableringsfasen skal få det lettere. Ved økning av barnetrygden, heving av barnehagedekningen fra 27 til 40 pst. og en bedring av betalingsvilkårene i Husbanken, vil Venstre gjøre det lettere for barnefamiliene og skape et barnevennlig samfunn.  

7. Like retter for kvinner og menn
Likestilling er et rettferdighetskrav og en reform som vil mobilisere nye ressurser. Venstre vil bruke permisjons- og arbeidstidsordninger som et middel til å bryte det tradisjonelle kjønnsrollemønsteret. Vi vil gjøre det lettere for kvinner å hevde seg i yrkeslivet og for menn å påta seg omsorgsoppgaver.  

8. Inntektspolitisk samarbeid
En modernisert offentlig sektor kan løse deler av sysselsettingsproblemene. Ved aktivt tiltaksarbeid og en bedring av kommunenes økonomi kan sysselsettingsproblemene løses lokalt. Skal økte overføringer til kommunene føre til økt sysselsetting i stedet for økt privat forbruk, må det gjennomføres et inntektspolitisk samarbeid med partene i arbeidslivet. Moderate inntektsoppgjør vil også bidra til lav prisstigning.  

9. Nysskapning i næringslivet
Sterkere innsats i forskning og utviklingsarbeid er den beste måten å skape fornyelse i næringslivet på. Venstre vil utvikle et næringsliv som i større grad baseres på høyt kunnskapsnivå og bruk av ny teknologi. Arbeidsgiveravgiften må senkes og distriktspolitikken trenger en ny giv.  

10. Ny norsk kulturreising       
Norske og nordiske kulturer må mobiliseres på bred basis. Som nasjon skal vi være åpen for impulser utenfra. Det skaper utvikling og beriker vår egen kultur. Men en forutsetning for å kunne ha respekt for og å kunne ta imot de beste impulser fra internasjonal kultur, ligger i bevisstheten om våre egenarter og forankring i de verdier de representerer.  

11. Styrket personvern og utvidet demokrati
Vi vil spre makten. Derfor må folkevalgte organer styrkes på bekostning av forvaltningen og sterke særinteresser. Vi vil fortsatt arbeide for desentralisering og lokale variasjoner. Fleksibilitet i arbeidslivet og forenkling av byråkratiet sikrer den enkeltes frihet. Den personlige integritet sikres ved å begrense muligheten for å kople dataregistre og ved å stå vakt om personvernet.  

2. FREDSPOLITIKK OG INTERNASJONAL UTJEVNING
Norges forhold til andre land og vårt arbeid gjennom internasjonale organisasjoner må ha som mål å oppnå fred, frihet, økt menneskeverd og utjevning. Venstre vil nå disse målene gjennom oppbygging av et troverdig, konvensjonelt og defensivt norsk forsvar uten atomvåpen innenfor NATO, gjennom tillitsskapende tiltak og initiativ for å få til nedrustning mellom øst og vest, ved en handelspolitikk som tar vare på den nasjonale selvråderetten, gjennom en omfordeling av ressurser mellom i-land og u-land, og ved aktivt arbeid for menneskerettighetene.  

«Den tredje vei»
Å trygge verdensfreden er den viktigste av alle utfordringer. Spesielt viktig er det å arbeide for å avvikle atomvåpnene. Venstre har derfor utviklet og representerer "den tredje vei" i norsk forsvars- og sikkerhetspolitikk. "Den tredje vei" innebærer oppbyggingav et troverdig, konvensjonelt nasjonalt forsvar innenfor NATO. Atomvåpen inngår ikke i forsvaret av Norge. "Den tredje vei" representerer et alternativ både til atomopprustning og til avvæpning av landet. Innenfor disser rammene legger Venstre følgende retningslinjer til grunn for Norges sikkerhetspolitikk:  

- Vårt NATO-medlemskap opprettholdes inntil en er kommet fram til en tilfredsstillende all-europeisk sikkerhetsordning under kontroll av FN som gjør en gjensidig nedbygging av militærblokkene mulig.  
- Det innføres en absolutt og altomfattende "frys" av produksjon, utprøving og utplassering av atomvåpen. Mellomdistansevåpnene i Europa trekkes tilbake.  
- Det tas initiativ til en femårsplan for omlegging av NATOs strategi fra førstebruk av atomvåpen til et konvensjonelt forsvar.  
- Det tas initiativ for å opprette atomvåpenfrie soner i Europa, om nødvendig begrenset til Norden. Sonen opprettes i samråd med våre naboer i Norden og våre allierte.  
- Ethvert tiltak for å forberede eller gjennomføre opprustning i verdensrommet eller på havbunnen avvises og forbys ved internasjonale avtaler.  
- Det utvikles et effektivt forbud mot utvikling, produksjon og bruk av bakteriologiske og kjemiske våpen.  
- Sikkerhetspolitiske spørsmål blir tatt opp i politiske drøftinger mellom de nordiske land. 
- Den norske rustningsindustrien bygger ned sin eksport av våpen og militærutstyr. De ansatte må sikres alternativt arbeid *.  
- Bruk eller planer om bruk av atomvåpen inngår ikke i forsvaret av Norge.  
- Lavspenningen i våre nordområder beholdes gjennom en fast håndhevelse av våre selvpålagte restriksjoner.  
- Forhandlingene om atomvåpen må sees i sammenheng med forhandlingene om konvensjonelle våpen. Nedbygging på ett område må ikke skape økt opprustning på andre.  
- Det oppnevnes en egen konsultativ statsråd for nedrustningsspørsmål for å gi politisk tyngde til nedrustningsspørsmål og internasjonalt samarbeid.  
* Landsmøtet vedtok senere en presisering av dette punktet.  

Et totalforsvar
Venstre vil bygge opp et troverdig og defensivt totalforsvar som kan svare på de nye militære problemer. I totalforsvaret inngår i tillegg til den militære del også et sivilforsvar tilpasset de reelle problemer langvarig strid kan medføre, en planlagt og innøvet bruk av ikke-voldelige motstandsformer som sabotasje og psykisk strid samt en styrket sivil beredskap for bl.a. transport, matvareforsyning og drivstofflagring.  

Venstre vil legge disse retningslinjer til grunn for et styrket total forsvar:  
- Fordele forsvarsressursene bedre mellom landsdelene slik at vi bedre kan møte en mobil fiende.  
- Utvikle en ny investeringspolitikk som legger større vekt på mobilt og mindre kostbart utstyr. På denne måten vil det norske forsvaret bl.a. bli bedre rustet for lengre strid.  
- Legge større vekt på en økning av mannskapsressursene og å nå målet om alminnelig verneplikt i praksis.  
- Redusere førstegangstjenesten for de fleste til 6 måneder og innføre årlige 7-10 dagers repetisjonsøvelser for å bedre mobiliseringsevnen.  
- Styrke sivilforsvaret kraftig ved bedre utdannelse og opplæring ved realistiske øvelser. 
- Gi realistisk opplæring i ikke-voldelige motstandsformer og fredsarbeid.  
- De som av samvittighetsgrunner ikke kan gjøre militærtjeneste inngår i ikke-voldsforsvaret.  
- Alminnelig kvinnelig verneplikt innføres ikke.  
- Det er nødvendig med større åpenhet om forsvarsspørsmål, slik at det norske folk kan delta i forsvarsdebatten og få reell innflytelse på utformingen av forsvarspolitikken vår.  

Samarbeidet med andre industriland
Et forpliktende økonomisk og kulturelt samarbeid med andre land er grunnlaget for å skape tillit og avspenning. Venstre vil i større grad basere vårt økonomiske samkvem med andre land på tosidige, langsiktige avtaler for å skape større stabilitet og motvirke konjunktursvingninger. Som et alternativ til for stor avhengighet av EF vil Venstre arbeide for en utvikling av det nordiske samarbeid.  

De nordiske land utgjør i stor grad et fellesskap i kultur, i synet på velferdssamfunnet og i målene for samfunnsutviklingen. Samlet forvalter Norden ressurser som danner et naturlig grunnlag for et utdypet økonomisk samarbeid og høy grad av selvberging.  

For Venstre er det et sentralt politisk mål å utnytte disse mulighetene til å skape et Norden som utgjør et samfunn bygget på ressurssparing, desentralisering, sosial trygghet, økonomisk utjevning og på full sysselsetting. Et mer selvberget Norden skal være åpent for samarbeid med andre land for å trygge freden, skape internasjonal utjevning og sikre menneskerettighetene. Norden bør i sterkere grad samordne sin økonomiske politikk og ta initiativ til fellesnordiske industri- og energiprosjekter med sikte på større nordisk selvberging. På lengre sikt må Norge bli mindre avhengig av eksport, spre handelen på flere land og øke selvbergingsgraden.  
Venstre vil:
- øke de fellesnordiske investeringene til samferdselsspørsmål, bl.a. ved å forsterke veisambandet i Midt-Norden og på Nordkalotten, og ved å bygge ut Østfold-, Kongsvinger- og Ofotbanen mot Sverige.  
- intensivere arbeidet med Tele-X-prosjektet og en ny nordisk kommunikasjonssatellitt i forlengelsen av dette prosjektet. Målet er å etablere nordisk kulturell motvekt mot TV-overføringer fra kontinentet.  
- utvikle nordiske samarbeidsprosjekter på energiområdet. Forsterke overføringslinjene mellom de nordiske land, og vurdere en sammenkopling av det norske Norpipesystemet med det danske ledningssystemet i Nordsjøen.  
- utvikle regelmessige konsultasjoner om valutapolitikk. 
- styrke Den Nordiske Investeringsbanken.  
- etablere en nordisk reiseordning for båt og tog etter mønster av Interrail-ordningen .  

Europa
Europa er mer enn EF, enn Øst- og Vest-Europa, enn de enkelte europeiske land. Kulturelt utgjør vår region på flere vis en historisk enhet. Økonomisk har samarbeid vært hindret av ideologiske, nasjonalistiske og militærpolitiske skillelinjer. Nå gjør den politiske og militær-strategiske utvikling det nødvendig for de europeiske land å arbeide for et Europa som er mer samlet, taler med større tyngde og opptrer mer enhetlig i verdenspolitikken.  

En slik utvikling er avhengig av at avspenningen mellom øst og vest kan fortsette og Tyskland-spørsmålet kommer nærmere en løsning. 
Norge må:  
- medvirke til et nærmere samarbeid mellom de små og mellomstore land i Europa, også på tvers av blokkgrensene, med utgangspunkt i et styrket nordisk samarbeid.  
- delta som observatør i EPS, Det Europeiske Politiske Samarbeid. 
- utvikle samarbeidet med de små NATO-landene.  
- intensivere arbeidet for å stoppe langtransport av "sur nedbør" og forurensning av Nordsjøen.  
- tre ut av IEA for å kunne opprette likeverdige kontakter med OPEC og IEA.

Utvikling for de fattige
Venstres politikk overfor u-landene har som mål å skape utjevning og avspenning i verdenssamfunnet. Det økende gapet mellom fattige og rike i verdenssamfunnet kan ikke godtas hverken fra et moralsk, politisk eller sosialt synspunkt. Gapet mellom fattig og rik skaper ikke bare nød og underutvikling, men er også en stadig større trussel mot verdensfreden.  

Norsk utenrikspolitikk må ha som hovedmål å støtte arbeidet for en ny økonomisk verdensorden. Målet for vårt arbeid overfor den tredje verden må være å skape grunnlaget for at u-landene skal bli mindre avhengig av de rike landene og det internasjonale handelssystemet. U-landene må bli mer selvstendige og få en mer sosialt forsvarlig utvikling. Kravet om en ny økonomisk verdensorden kan bare realiseres dersom de rike industrilandene er villige til å endre sin økonomiske politikk.  

Venstre støtter u-landenes krav om full råderett over egne ressurser og retten til å danne råvaresammenslutninger for å bedre sin situasjon. Dessuten bør man gi de fattige landene bedre anledning til særbehandling på handels-, finans- og industriområdene. Norge må sammen med andre industriland ta skritt for å få til en stabilisering av råvareprisene. Det er også viktig å bedre u-landenes betalingsvilkår og få til en lettelse av gjeldsbyrdene.  

For å komme et skritt videre i arbeidet for en ny økonomisk verdensorden vil Venstre at Norge skal innlede et mer forpliktende samarbeid med andre nordiske land. De nordiske landene tar initiativ overfor en mindre gruppe u-land for å samarbeide etter retningslinjer fra en ny økonomisk verdensorden (Mini-NØV). Elementer i denne avtalen vil være langsiktige avtaler der de nordiske landene garanterer en viss import fra disse u-landene til garanterte priser. Samarbeidet må også ta sikte på å endre de tradisjonelle produksjons- og handelsmønstrene i disse landene og bidra til å skape større selvstendighet og selvberging i u-landene.  

Ørkenspredning og økologisk katastrofe i store deler av Afrika kan føre til at millioner mennesker omkommer av sult. Venstre vil på denne bakgrunn ta initiativ til et omfattende norsk og internasjonalt hjelpeprogram i kriserammede områder av Afrika. Som et første ledd i et slikt bistandsprosjekt bør Norge gi 1 milliard kroner som en ekstraordinær krisebevilgning. Tiltakene bør settes inn for å stoppe ørkenspredning og gi de tørkerammede et nytt livsgrunnlag. 
Venstre mener videre at Norge skal:  
- arbeide aktivt for å bedre u-landenes gjeldssituasjon gjennom FN og det internasjonale pengefondet og ved å skape et utvidet nordisk samarbeid om å yte utviklingsland rimelige lån.  
- øke de offentlige overføringene til utviklingslandene slik at de i 1989 utgjør 1,7 pst av bruttonasjonalproduktet. 
- gjøre norsk utviklingshjelp mer innrettet på å dekke de grunnleggende behov som vann, mat, hus, arbeid og utdanning.  
- legge økologiske retningslinjer til grunn for u-hjelpen.  
- stå tilsluttet multifiberavtalen slik at u-landenes tekstilprodukter får adgang på like vilkår til våre markeder, og også på andre områder lette adgangen for import av varer fra u-land til det norske markedet ved å fjerne tollbarrierer overfor enkelte land.  
- støtte u-landenes krav om full råderett over egne ressurser. 
- støtte prinsippet om at ressursene på havbunnen må utnyttes i et nært samarbeid mellom de aktuelle land og FN.  
- stimulere norsk næringsliv til økt innsats for utvikling under forutsetning av at innsatsen styrker utviklingslandenes sysselsetting, handelsbalansen, gir ringvirkninger til deres øvrige næringsliv og at norske etableringer i utviklingsland etter hvert blir overført til lokal ledelse. Gå mot bruk av blandede kreditter.  
- konsentrere u-hjelpen om et mindre antall land og med visse mellomrom drøfte valg av samarbeidsland etter hvorvidt de fører en sosialt forsvarlig utviklingspolitikk. Nicaragua erstatter Pakistan som hovedbistandsland. Mellom-Amerika og Karibien blir ny samarbeidsregion.  
- opprettholde prinsippet om at norsk utviklingshjelp skal fordeles med 50% bilateralt og 50% multilateralt.  
- la større deler av norsk u-hjelp komme kvinner og barn til gode.

Frigjøring og vern om menneskerettene
I tråd med sine grunnleggende liberale tradisjoner, fortsetter Venstre kampen for menneskerettighetene. Vern om ressurser og miljø og en ny økonomisk politikk er nødvendig for å sikre disse rettighetene i et moderne industrisamfunn. Rettighetene må også omfatte sosiale forhold. Ingen kan nyte godt av politiske og kulturelle rettigheter dersom de grunnleggende behov ikke er sikret.
Venstre vil:  
- gå inn for alminnelig økonomisk, kulturell og politisk boikott av Sør-Afrika gjennom FN. I påvente av internasjonale tiltak innføres det straks ensidig norsk økonomisk boikott av Sør-Afrika bl.a. ved leveranser av olje på norske skip.  
- styrke "randstatene" i Det sørlige Afrika bl.a. ved å tilby et mini-NØV mellom disse statene og Norden.  
- arbeide for å styrke vernet om de individuelle menneskerettigheter så som ytringsfrihet og organisasjonsfrihet, blant annet gjennom økt støtte til Amnesty International.  
- arbeide for at grupper som arbeider åpent og ikke-voldelig får anledning til å påvirke og ta del i beslutningsprosessen i alle land.  
- arbeide for det palestinske folks rett til egen stat på Vestbredden og i Gaza- stripen. Staten Israel må garanteres sikre grenser. Den palestinske frigjøringsorganisasjonen (PLO) må godkjennes som palestinernes representant i forhandlingene med sikte på en fredelig løsning i Midt-Østen- konflikten. PLO-representanter gis tillatelse til å opprette informasjonskontor i Norge.  
- øke den politiske og økonomiske støtte til etniske minoritetsgrupper, blant annet gjennom støtte til Verdensrådet for urbefolkningen (WCIP) og Den internasjonale arbeidsgruppe for innfødtes forhold (IWGIA).  
- øke den humanitære og politiske støtte til representative frigjøringsbevegelser blant annet i Eritrea, til Polisario i Vest-Sahara, den Sør-Afrikanske frigjøringsorganisasjonen ANC, SWAPO og til motstandsbevegelsene i Afghanistan, El Salvador og Guatemala  
- søke å motvirke tradisjonen med omskjæring av kvinner ved a gi støtte til utviklingslandenes kvinneorganisasjoners arbeid med disse spørsmål.  

3. MILJØ OG RESSURSER FOR KOMMENDE GENERASJONER
Både nasjonalt og internasjonalt står vi mennesker overfor store miljøproblemer som må løses. Internasjonalt minner forørkning, skogsdød, forurensning av verdenshavene og faren for klimaendringer oss om hva som holder på å skje med vårt eksistensgrunnlag. Forandringene er i ferd med å bli en stadig større trussel mot menneskeheten og livet omkring oss. I Norge nedbygges dyrkbar jord. Vannkraftutbyggingen har fått et omfang som gjør det vanskelig å bevare et variert og representativt utsnitt av vår vassdragsnatur. Vassdrag, innsjøer og fjorder forurenses, og luftforurensningene er en stadig større trussel mot helse og trivsel. Et økende antall stoffer forgifter vår hverdag. Økende privatbilisme gjør byene våre til stadig mindre attraktive bomiljøer. Utbyggingspress gjør det vanskelig å verne om naturområder i og omkring byene.  

Vi kan fremdeles snu denne utviklingen. Men skal vi klare det, må vi erkjenne at miljøet omkring oss setter rammer for vårt forbruk og uttak av ressurser. Derfor er ikke miljøpolitikken en sektorinteresse, men en ramme for hvordan vi kan løse andre problemer.  

Naturressursene må selvsagt nyttes for å dekke menneskenes behov. Men det press og den overbelastning naturgrunnlaget og de biologiske ressurser er utsatt for idag, gjør det nødvendig å stabilisere ressursforbruket. Bare gjennom dette kan naturen sikres som en varig kilde for menneskenes virksomhet, helse og trivsel. Vi må derfor finne fram til en avveining mellom verneinteressene på den ene siden og utbygging og andre interesser på den annen.  

Miljøsituasjonen nasjonalt og internasjonalt forplikter Norge til å: 
- forvalte natur og naturressurser ut fra langsiktige og økologiske prinsipper og respektere naturens og dyrenes egenverdi.  
- engasjere seg aktivt i internasjonalt miljøvernsamarbeid og innrette norsk bistandsvirksomhet etter den globale miljø- og ressurstilstand.  

Naturforvaltning - klassisk naturvern
Forvaltning ut fra langsiktige og økologiske prinsipper innebærer at mangfoldet og den biologiske produksjonsevnen må opprettholdes. Naturvernet må derfor ikke betraktes som en sektorinteresse, men må inngå i all planlegging. Det må kreves konsekvensanalyser ved større naturinngrep. Videre må det sørges for at typiske natur- og økosystemer både lokalt, regionalt og nasjonalt blir tatt vare på. Her må også ulike typer av kulturlandskap inngå. Myndighetene må også styrke opplysningsarbeidet om natur- og miljøvern.  
Venstre vil:  
- utarbeide en handlingsplan for natur- og miljøvern basert på de prinsipper som ble trukket opp i utredningen og stortingsmeldingen om norsk natur.  
- videreføre arbeidet med verneforslag og verneplaner. Det må opprettes nasjonalpark og landskapsvernområder på Saltfjellet/Svartisen som omfatter en representativ del av området.  
- gå inn for særlige vernebestemmelser og restriksjoner på turisme i arktiske områder for å ta vare på den sårbare naturen der.  
- gå imot nedbygging eller annen ødeleggelse av dyrket og dyrkbar mark.  
- at lov om motorisert ferdsel i utmark håndheves strengt.  
- arbeide for at lovverket styrkes når det gjelder naturforvaltning og naturinngrep og for at Miljøverndepartementet skal få en mer sentral rolle i slike saker.  
- bedre situasjonen for de frivillige organisasjoner som arbeider med natur- og miljøvern, bl.a. gjennom økte bevilgninger til disse.  

Vannkraftutbygging og energiøkonomisering
Natur- og miljøproblemer kan også finne sin løsning. Etter mange års arbeid av miljøbevegelsen og Venstre er det blitt gjennomslag for prinsippet om en samlet plan for vassdrag.  

Energiøkonomisering framstår også som et stadig mer realistisk alternativ til fortsatt kraftutbygging.  

En samlet plan kombinert med en øvre grense for vassdragsutbygging vil gjøre det mulig å verne de mest verdifulle av våre gjenværende vassdrag. Det må satses på ENØK-tiltak som både er langt billigere, langt mer sysselsettingsfremmende og langt mer naturvennlige enn vassdragsutbygginger. Den veksten vi hadde i energiforbruket gjennom mange år holder på å flate ut, og stabilisering av energiforbruket er ikke noe urealistisk mål.  
I tråd med dette vil Venstre:  
- stabilisere energiforbruket innen 1990.  
- satse langt sterkere på energiøkonomisering gjennom opplysningskampanjer, tilskuddsordninger og elektrisitetsprisene. Offentlige låne- og tilskuddsordninger må brukes til ENØK-formål fremfor kraftutbygging når ENØK er et bedre økonomisk alternativ.  
- ENØK-gevinster må medregnes i prognosene for behovet for elektrisk kraft.  
- støtte en tidsmessig forskning og utvikling på energisektoren med sikte på en bedre utnyttelse av den energien vi har. Øke bevilgningene til utforskning og bruk av alternative energikilder. 
- at det settes et tak på utbygging av elektrisk kraft på maksimalt 110 TWh i midlere årsproduksjon. Stabilisering på dette nivå kan oppnås ved effektiv satsing på energiøkonomisering.  
- følge opp arbeidet med Samlet plan etter de prinsipper som er fulgt under utarbeidelsen av planen og arbeide for at de mest verneverdige vassdrag i denne planen (kategori III) blir varig vernet. Gaularvassdraget, Rauma/Ulvåa, Tovdal og Øvre Otta (Jotunheimen). Breheimen (Stryn), Etna/Dokka og størstedelen av Saltfjellet/ Svartisen må gis varig vern.  
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
