
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Arbeiderdemokraternes Program.
Vedtat paa landsmøtet 1. og 2. april 1918.

     Arbeiderdemokraternes landsmøte har vedtat følgende valgprogram:
1. 	Dyrtidens bekjæmpelse ved maksimalpriser som hindrer spekulation, ved økning av og kontrol med produktion og omsætningen og ved livsfornødenheternes fordeling blandt befolkningen uten hensyn til kjøpeevnen.
2. 	Arbeide for fredens organisation med det maal, at almindelig mellemfolkelig voldgift skal træ istedet for vaabenmagt og hemmelig diplomati. Utenriksstyrets omdannelse til væsentlig at bli et organ for landets handelsforbindelser med andre lande.
3. 	For at tilfredsstille jordtrangen og faa landets jord opdyrket bør stat og kommune faa ret til at erhverve udyrket og daarlig brukt jord saavelsom torvmyrer ved tvungen avstaaelse, samt forkjøpsret til jord som sælges ut av slægten.
   Særskat paa udyrket dyrkbar jord som i samfundets interesse bør opdyrkes. Økede præmier og præmielaan samt iøvrig betydelige direkte bidrag til jordbrukets (ogsaa korndyrkningens) fremme. Yderligere støtte av smaabrukerbevægelsen og dens samvirkeforetagender. Havneforholdene ordnes ved lov. Smaabrukerbanken maa faa sit eget selvstændige styre. Fremme av smaaindustrien paa landsbygderne. Husmandsvæsenet avskaffes. Jordarbeiderne sikres ved lov forsvarlige lønsvilkaar.
   Staten bør oprette fabrikker til kunstgjødsel som leveres til produktionspris.
4. 	Matrikulskatten paa landet og eiendomsskatten i byerne ombyttes med en skat paa grundværdien. Med det maal for øie at faa landets jord forsvarlig utnyttet og for at hindre privates særinteresser og spekulation i jordens værdistigning indføres en værdistigningsskat bygget paa periodiske takster.
5. 	Vern om norsk næringslivs økonomiske uavhængighet overfor den utenlandske kapital. Norsk forædling inden landet av dettes tekniske raastoffer bør støttes av staten og i fornøden utstrækning overtages av denne. Staten bør efhaanden overta de større dampskibsruter langs kysten.
6. 	Vandkraftens utnyttelse gjennem staten og kommunerne fortrinsvis til befolkningens forsyning med elektricitet til lys, varme, jordbruksarbeide, haandverk og smaaindustri. De bygder hvor kraften opstaar eller samles bør ha sin fulde andel i de værdier som skapes ved vasdragsreguleringer. Det bør mest mulig undgaaes at gi koncession til reguleringer, hvorved dyrket eller dyrkbar jord i fjeldbygderne sættes under vand.
7. 	Otte timers arbeidsdag i industrien, først og fremst i bedrifter som gaar døgnet rundt. Forbud mot kvinders natarbeide i industrielle bedrifter. I n d u s t r i e n s d e m o k r a t i s e r i n g  v e d  a r b e i d e r n e s  a n d e l  i  l e d e l s e n , ansvaret og utbyttet av bedrifterne.
8. 	Alderdoms- og uførhetstrygd for det hele folk og de sociale forsikringers utvidelse til at omfatte alle samfundsklasser, i fornøden utstrækning dækket gjennem beskatningen. Støtte av kommunale alderdomspensioner. Det offentliges overtagelse av alle utgifter til tuberkulosens bekjæmpelse.
9. 	Boligspørsmaalets løsning ved lov og med kommunernes og industriens bistand.
10. 	Øket samfundsmæssig omsorg for mødre og smaabarn. Oprettelse av husmorskoler med mødrefag i by og bygd. Alle husmødres fulde andel i sykeforsikringens ydelser.
11. 	Ved det nuværende midlertidige forbuds ophør gjennemføres helt forbud mot tilvirkning, indførsel, salg og utskjænkning av brændevin. Størst mulig begrænsning av salg og utskjænkning av andre rusdrikke.
12. 	En retfærdig statsbeskatning, bl. a. gjennem størst mulig nedslag i tolden paa livsfornødenheter. Korntold maa ikke gjennemføres i nogensomhelst form. I den kommunale beskatning større skattefrit fradrag for de smaa indtægter med  stor forsørgelsesbyrde, og stigende (progressiv) skatteprocent for de større formuer og indtægter. Private panthaveres beskatning i den pantsatte eiendomskommune Industri- og bankaktiers beskatning i aktieeierens kommune. Utvidet oplysningspligt for bankerne. Større avgift av store arvelodder.
13. 	Folkeskolens videre utvikling og forbedring, saa den kan bli den eneste barneskole i landet. Arbeidet for en samlet skoleplan i denne retning maa snarest optages.  Staten overtar efterhaanden alle lønningsutgifter til folkeskolens lærere. Bedre utdannelse av disse og adgang for dem til at drive studier og ta lærerprøver ved universitetet uten eksamen artium. Folkeskolelærerne paa landet sikres tilstrækkelig jord.
   Oprettelse av høvelige fortsættelsesskoler i by og bygd. Styrkelse av skolerne for voksen ungdom. Velordnede skoler paa landsbygden til utdannelse i praktisk arbeidsdygtighet. Flere stipendier til ubemidlede elever ved ungdomsskolerne, fagskolerne og universitetet.
14. 	Det norske sprogs gjenreisning bl. a. ved dets fortsatte indførelse i skolen og administrationen og ved støtte og fremme av alt som kan styrke den nationale vekst henimot et helt norsk maal.
15. 	Hævdelse av fuld aands- og ytringsfrihet.
16. 	En retfærdig valgordning med forholdsvalg.
     Programmet har en indledning med principielle betragtninger.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
