
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Avholdsfolkets valgprogram for 1933.

	Avholdsfolkets landsting har efter inngående behandling i lokal- og distriktsorganisasjoner opsatt følgende retningslinjer for det politiske edruelighetsarbeide: 
	Undervisningen om alkoholens virkninger og fare
ved bruken av den gis tilbørlig plass i vårt undervisningsvesen på de forskjellige trin, således også ved våre fagskoler og universitetet. 
	Den privatøkonomiske interesse i rusdrikkomsetningen fjernes, og inntekten av alkoholhandelen brukes slik at stat og kommune ikke blir direkte økonomisk interessert i denne handel. 
	Nasjonale og internasjonale tiltak for full handlefrihet i alkoholspørsmålet søkes fremmet. 
	Lovgivning og administrasjon utbygges slik at man får effektive kontrollorganer og straffebestemmelser, så hjemmebrenning og smughandel slåes ned, og omgåelser forhindres. 
	Folkets rett til ved direkte avstemning å nekte rusdrikkhandel gjennemføres såvel for den enkelte kommune som for større områder og det hele rike, slik at innskrenkninger gjennemføres i den utstrekning folket forlanger det, inntil rusdrikkhandelen ved totalforbud helt blir fjernet fra landet. 
*
	Under arbeidet for gjennemførelsen av dette program fremheves følgende 

	krav til løsning i kommende stortingsperiode, 
forsåvidt de ikke gjennemføres på dette års storting.
	1) Kommunal selvbestemmelsesrett i bevillingssaker oprettholdes. Ingen ankerett eller dispensasjon. Forsøk på å lette vilkårene for tilvirkning og omsetning av rusdrikk forhindres. 
	2) Skjerpet kontroll og strengere straffebestemmelser for ulovlig rusdrikktrafikk. 
	3) Skarpere kontrollbestemmelser for ølomsetningen og bryggerienes agentvirksomhet. 
	4) Vinskjenkningen monopoliseres i likhet med brennevinsskjenkningen.
	5) Landkommunene gis adgang til å delta i folkeavstemninger om brennevinssalg innen distriktet. 
	6) Sprittilvirkningen og statsstøtten til denne optas til revisjon og ordnes slik at avgjørelsen tillegges stortinget. 
	7) Loven om edruelighetsnevnder og alkoholistforsorg settes i kraft. 

_____

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
