
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Avholdspartiets program.
_____

	Idet avholdsfolket fastholder som sit maal almindelig forbud mot all rusdrikk og gaar ut fra at det midlertidige forbud mot brennevin og hetvin snarest avløses av en varig lov i overensstemmelse med resultatet av folkeavstemningen i 1919, og under forutsætning av at kravene ikke paa tilfredsstillende maate løses av inneværende storting - opstilles følgende

program for stortingsvalget i 1921: 
	All tilvirking av brennevin og sprit (til teknisk, videnskapelig og medisinsk bruk) og all tilvirking av fruktvin til salg gjøres avhengig av statsbevilling og statskontroll. All innførsel av rusdrikk underlegges statskontroll. Alt salg og almindelig  skjenking av rusdrikk (alkoholsvakt øl undtatt) henlegges til samlag hvis overskudd gaar til staten, og hvis oprettelse eller fortsatte drift krever folkets samtykke ved direkte avstemning. Strengere kontroll med overholdelse av rusdrikklovgivningen, skjerpet straff for smughandel, smugling og ulovlig fremstilling av rusdrikk. Virksomme forholdsregler mot misbruk av reseptretten, mot misbruk ved apotekenes utlevering av alkoholholdige varer samt mot bruk av apotekervarer og surrogater som rusdrikk.
_____

	Landstinget uttaler ønsket om at der snarest mulig utarbeides en fullstendig rusdrikklov.

=====

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
