
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
     Af Forhandlingerne paa Centrums konstituerende Landsmøde i Kristiania 9de og 10de Februar 1893 hidsættes:

     Tilstede var en Flerhed af Indbyderne, Delegerede fra de dannede Lokalforeninger samt endel Herrer, der erklærede sin Tilslutning til det foreløpige Program, tilsammen ca. 90 Herrer.
     Til Dirigent valgtes Folkehøiskolelærer Frits Hansen.
     Til Sekretær valgtes Advokat Rasch.
     Dirigenten fremsatte Forslag om at konstituere Partiet under Navn af Centrum, under Henvisning i det væsentlige til det paa Mødet i Kristiania 10de Juni f. A. vedtagne foreløpige Program.
     Forslaget bifaldtes enstemmig.
     Dirigenten fremsatte videre Forslag til Love for Foreningens Organisation m. v.
     Efter en længere Debat vedtoges Forslaget med et Par mindre Ændringer.
     Lovene vedtoges saalydende:

§ 1.
     Partiets Formaal er: I Troskab mod den fra Rigsforsamlingen paa Eidsvold stammende Forfatning og de af denne indstiftede Statsmyndigheder at arbeide for at erhverve for vort Land den Stilling i Statsforbundet med Sverige, som Norge i Kraft af sin Ret som en fuld selvstendig Stat maa gjøre Krav paa, for Folkets Udvikling og Myndiggjørelse i altid videre Kredse, for Udbredelse af den dertil nødvendige Oplysning og Dannelse, for en gjennemført Sparsommelighed i Statens og Kommunernes Husholdning, for Udvidelse og Styrkelse af Kommunernes Selvstyre, for en retfærdig Fordeling, af de offentlige Byrder og for tidsmæssige Fremskridt paa alle Maader efter Landets økonomiske Bæreevne.

§ 2.
     Partiets Hovedstyre danner Bindeleddet mellem de Lokalforeninger, som slutter sig til Partiet. Hovedstyret bestaar af en Formand og 10 øvrige Medlemmer, som tilligemed 5 Suppleanter vælges paa et Aar af Repræsentantskabet.

§ 3.
     Hovedstyret sørger ved Udgivelse af Skrifter, ved Afholdelse af Foredrag at fremme Partiets Formaal. Det sammenkalder Repræsentantskabsmøderne, leder disses Forhandlinger, fremlægger Beretning om sin Virksomhed og forvalter Fællesforeningens Midler. Hovedstyret kan antage en Sekretær og en Kasserer.

§ 4.
     Repræsentantskabet dannes af Lokalforeningernes Formænd eller af særlig dertil valgte Repræsentanter. Har Lokalforeningen mellem 100 og 200 Medlemmer kan den sende 2 Repræsentanter og senere én mere for hvert 100 Medlemmer.
     I Repræsentantskabets Møder kan i Tilfælde af Forfald afgives skriftlig Stemme.

§ 5.
     Repræsentantskabet sammenkaldes regelmæssig hvert Aar af Hovedstyret til Foretagelse af de i § 2 omhandlede Valg og til Varetagelse af Partiets Interesser.
     Overordentligt Repræsentantmøde sammenkaldes, naar Hovedstyret finder det hensigtsmessigt.

§ 6.
     Kassererens Regnskab gjennemgaaes af 2 af Repræsentantskabet valgte Revisorer og decideres af Repræsentantskabet.
     Derefter foretoges Valg af: a) Formand; b) 10 Medlemmer af Hovedstyret og c) 5 Suppleanter.
     Til Formand valgtes Frits Hansen.
     Til Medlemmer af Hovedstyret forøvrigt valgtes:
1. 	Amtmand Aubert, Skien.
2. 	Statsraad Jakobsen, Drammen.
3. 	Gaardbruger Jul. Sundby, Vestby.
4. 	Fhv. Storthingsmand M. Andersen, Thoten.
5. 	Ordfører Ole Ringnæs, Stange.
6. 	Storthingsmand Jellum, Modum.
7. 	Skolebestyrer Voss, Kristiania.
8. 	Fhv. Storthingsmand A. Huser, Rødnæs.
9. 	Fhv. Storthingsmand, Lensmand Jansen, Tjølling.
10. 	Professor Vogt, Kristiania.
     Til Suppleanter valgtes:
1. 	Advokat Rasch, Kristiania.
2. 	Gaardbruger Fremming, Minne.
3. 	Gaardbruger S. Næss, Seljord.
4. 	Gaardbruger Finstad, Ski.
5. 	Advokat Meidell, Kristiania.
_____

     Man vedtog følgende Resolution mod 1 Stemme:

     I Forvisning om at enhver norsk Regjering under kommende Forhandlinger med Sverige om Ordningen af de unionelle Anliggender vil vide at hævde Norges Ret som selvstændig og i statsretslig Henseende fuldt ud ligeberettiget Stat, udtaler Forsamlingen, der anser Unionens Bevarelse som et for begge Lande uvurderligt Gode og som finder Ligeberettigelsen og Selvstændigheten opretholdt ogsaa med en fælles Udenrigsminister, norsk eller svensk, den Mening, at Tiden for Indledelsen af saadanne Forhandlinger om en endelig Ordning nu maa være inde. Ved det vordende Opgjør med Sverige bør alle Sager, der ikke nødvendigvis kræver fælles Afgjørelse eller gjør en saadan særlig ønskelig søges udskiftede og henlagte under hvert Lands særskilte Myndigheder. Opløsning af det fælles Konsulatvæsen bør finde Sted i den Udstrækning, som stemmer med Norges Interesser.
_____
     Overensstemmende med den paa Landsmødet fattede Beslutning har Bestyrelsen vedtaget at opstille følgende Spørsmaal til Drøftelse af Lokalforeningerne:
1. 	Hvorvidt der i Grundloven bør indføres Bestemmelser om: a. Ret for Kongen til at opløse Storthinget og udskrive nye Valg; b. ubegrændset Adgang for Vælgerne til ved Valg af Storthingsmænd at gaa udenfor Distriktet; c. direkte Valg af Storthingsrepræsentanter.
2. 	Hvorvidt Staten til Forbedring af de mindre heldigt stillede Klassers Kaar; a. bør sørge for ulykkesforsikring og Alderdomsforsikring gjennem Oprettelsen af en egen, af Staten garanteret Folkepensionskasse, omfattende alle Klasser, deriblandt ogsaa Sømænd; denne klasse maa være bygget paa Selvhjælp: b. iøvrigt bør arbeides med det Maal for Øie saavidt muligt at trække ind under Staten anden Forsikring, exempelvis for Brandskade paa Løsøre.
3. 	Hvilke Midler ansees mest tjenlige til Ophjælp af Landets vigtigste Næringsvei, Jordbruget?
4. 	a. Bør under almindelige Forhold og, naar ikke ekstraordinære Forføininger kræver det, Statsbudgettet ballanceres uden Anvendelse af direkte Statsskat paa Indtægt og Formue. b. Bør i Tilfælde Skatten fordeles efter Repartitionssystemet eller Procentsystemet?
5. 	Om Betimeligheden af: a. Indførelse af Værneskat; b. Forhøielse af Arveafgiften; c. øget Beskatning af Luxusartikler. I Forbindelse med denne Post vil senere fremkomme nærmere Spørgsmaal om Beskatning.

=====
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
