
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Avholdsfolkets retningslinjer.
Vedtatt på landstinget for 1930.

	Undervisningen om alkoholens virkninger og farer ved bruken av den gis tilbørlig plass i vårt undervisningsvesen på de forskjellige trin således også i våre fagskoler og universitetet. 
	Den privatøkonomiske interesse i rusdrikkomsetningen fjernes og inntekten av alkoholhandelen brukes slik at stat og kommune ikke blir økonomisk interessert i denne handel. 
	Nasjonale og internasjonale tiltak for full handlefrihet i rusdrikkspørsmålet søkes fremmet. 
	Folkets rett til ved direkte avstemning å nekte rusdrikkhandel gjennemføres såvel for den enkelte kommune som for større områder og det hele rike, slik at innskrenkningen gjennemføres i den utstrekning folket forlanger det, inntil rusdrikkhandelen ved totalforbud helt blir fjernet fra landet. 

_____

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
