
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Avholdsfolkets valgprogram. 
_____

	Idet avholdsfolket fastholder kravet om forbud mot all rusdrikk og uttaler sig for forfatningsmessig bindende folkeavstemninger om vår alkohollovgivning, opstilles følgende program ved stortingsvalget 1924: 

I.
	Brennevinsforbudet oprettholdes og sikres saaledes at det ikke kan opheves uten folkets samtykke ved direkte avstemning. Forbudet gjennemføres fullt ut i forbindelse med streng planmessig håndhevelse av rusdrikklovgivningen i det hele.
	Loven om pliktmessig avhold gjøres gjeldende for politi- og tollfunksjonærer. Arbeidet for internasjonal overenskomst mot smuglingen fortsettes. 
	Ved statshjelp til å oparbeide markeder for våre fiskevarer må man frigjøre sig fra handelspolitiske hensyn til de land som legger hindringer i veien for utviklingen av vår alkohollovgivning. 

II.
	Salg og almindelig skjenking av rusdrikk—alkoholsvakt øl undtatt—henlegges til samlag eller Vinmonopolet, og således at salg av rusdrikk ikke foregår i forbindelse med annen handel, og at bryggerienes adgang til å selge øl direkte til forbrukere opheves. 
	I kommuner hvor en tyvendedel av de stemmeberettigede forlanger det, kreves samtykke ved folkeavstemning for at salg eller utskjenking av rusdrikk skal kunne foregå. 
	Rusdrikkfortæring i klubb- eller foreningslokaler uten skjenkerett forbydes. 
	Tilvirking at frugtvin til salg underlegges kontroll og pålegges avgift. 

III.
	Undervisning om alkoholspørsmålet gjennemføres i de forskjellige skoler avpasset efter skolens fagkrets. 

_____

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
