
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Det moderate Venstre paa Østlandet.
Smaalenenes Gaardbrugerparti.

     En Flerhed af moderate Mænd, Gaardbrugere, fra de fleste Herreder i Smaalenene, havde den 13de Februar Møde i Sarpsborg og besluttede at indbyde Meningsfæller rundt om i Amtet til at danne moderate Foreninger for hvert Prestegjeld paa flg. Program:
1. 	Et frit og selvstændigt Norge i Union med Sverige under én Konge.
2. 	En forsigtig og skridtvis Udvidelse af Stemmeretten.
3. 	Arbeide for fuld Ligestillethed i Unionen, Hævdelsen af vor Ret til at oprette eget norsk Konsulatvæsen, som vi tror kan opnaaes ved en venskabelig Forhandling med Sverige.
4. 	Anerkjendelse af de af Venstre gjennemførte Reformers Berettigelse, som Juryloven, Skoleloven, Hærordningen og direkte Skat, sidste dog forsaavidt Statsbudgettet kræver det.
5. 	Sparsomhed i Statshusholdningen, Embedsværkets Indskrænkning, Modarbeidelse af Levebrødspolitiken.
6. 	En jevn fortsat Jernbanebygning.
7. 	Arbeide for en moderat Toldbeskyttelse for Industri- og Jordbrugsartikler.
8. 	I Tilfælde af en Uenighed mellem Statsmagterne, bør Storthinget kunde opløses og nye Valg udskrives, dog kun en Gang i hver Thingperiode.
     Vi vil herved have udtalt som vor Mening, at det moderate Parti bør staa frit og selvstændigt som eget politisk Parti, opstillende sine egne Valgkandidater - vi tilbageviser de radikale Avisers Paastand, at vort Arbeide skulde gaa ud paa at støtte Høirepartiet - nei vort Arbeide er at samle alle de sindige Elementer af Venstre og Høire, der ikke kan være med paa de radikale Lederes nuværende Politik, der gaar ud paa Unionens Opløsning, Republik, almindelig Stemmeret og 
Vi vil igjenføde
det gamle nationale Venstreparti:
«Gaardbrugerpartiet»,
idet vi siger os løs fra den Ledelse Venstrepartiet har havt i den senere Tid under fanatiske Idealister udenfor Gaardbrugerstanden.
     Vi mener, at Gaardbrugerne helt bør slutte sig om sine egne beste Mænd som sine Repræsentanter paa Thinget.

(Underskrifter.)




Moderate Vælgere
i
Jarlsberg og Laurvig
opfordres til at samle sig om Amtcentrums
-foreningens Valgprogram.


    I Tilslutning til det gamle Venstres Politik vil vi arbeide for:
1. 	Løsning af den unionelle Strid ved forhandling med Sverige paa frit Grundlag med det Maal at erhverve for Norge en fuldt ud ligeberettiget Stilling i Unionen. Vi hævder Norges Eneraadighed over Konsulatsagen og mener, at der af Fellesskabet bør søges udskiftet og henlagt under hvert Lands særskilte Myndigheder alle Sager, der ikke nødvendigvis kræver en fælles Afgjørelse eller gjør en saadan særlig ønskelig.
2. 	Udvidelse af Stemmeretten efter en Skattegrænse af 400 Kroner paa Landet og 600 Kroner i Kjøb- og Ladested samt Stemmeret for fraværende Sømænd.
3. 	Kraftig Ophjælp af Landets naturlige Næringsveie og vort Kommunikationsvæsen.
4. 	En tidsmæssig Arbeiderlovgivning, Alderdoms- og Invalideforsørgelse.
5. 	Fornuftig Sparsomhed i Stat og Kommune og en retfærdig Fordeling af de offentlige Byrder.
6. 	Bekjæmpelse af Drikkeondet gjennem Lovgivning og Beskatning.
     Af Sager, der paa Centrums sidste Landsmøde opførtes paa Arbeidsprogrammet, fremhæves: Forholdstalsvalg, Adgang til Folkeafstemning over Love (Referendum), Opløsningsret.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
