
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Det moderate Partis
Program.
1903
_____

1. 	
Eget norsk Konsulatvæsen søges oprettet.

Anmærkning : Uagtet det ansees paakrævet snarest muligt at søge opnaaet en ilfredsstillende Ordning af Udenrigsstyrelsen, finder man af Hensyn til de paagaaende Forhandlinger om Konsulatsagen ikke at burde optage denne Sag paa Programmet for kommende Valgperiode.

2.
Større Sparsomhed i Statshusholdningen, navnlig ved Indskrænkning i Udgifterne til Forsvarsvæsenet. Statslaanemidler bør i Regelen kun anvendes til Jernbanebygning. Denne bør foregaa i mindre Udstrækning end i de sidste Aar og for en Del ved Midler af det ordinære Budget.

3.
Ophjælp af Landets Næringsveie.

4.
Fortsat Arbeide til Fremme af Ædruelighed, blandt andet ved Indskrænkning i Adgangen til Salg af berusende Drikke.

5.
Arbeide for Neutralitet og Voldgift.

6.
Grundig Undersøgelse og om muligt Løsning af Spørgsmaalet om Forsikring mod Ehvervsudygtighed eller Alderdom.

7.
Indførelse af Folkeafstemning eller referendum over Love.

_____

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
