
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Program,
oprindelig vedtaget i et Møde i Kristiania den 10de Juni 1892.
_____

     Vore to store politiske Partier er nu komne saa langt fra hinanden, at der er naturlig Plads for et Mellemparti. Det er mange i By og Bygd, som føler med sig selv, at de har hjemme i et saadant og ikke i noget af de to Fløipartier.
     Den voksende Afstand mellem de to Partier uden nogen stærk formidlende Mellemgruppe har skabt en uhyggelig, lidenskabelig og forkjætrende Tone i den offentlige Diskussion; dette kan vanskelig rettes uden gjennem et Parti, som søger at give Ret til begge Sider.
     Vi mener, at det gamle samlede Venstre gjennem Aartier har Hovedfortjenesten af at have vækket Folket til Bevidsthed om de Rettigheder og Pligter, vor frie Forfatning tildeler det, og saaledes fremmet Væksten af det demokratiske Selvstyre i Forfatningens Aand, for at have formet og hævdet Norges Riges Krav paa Selvstændighed og Jevnbyrdighed i Foreningen med Sverige og for at have skattet og kastet Lys over Værdien af den nationale Arv, som særskilt vor Bondestand sidder inde med, og endelig har vort Venstre havt sin fulde Andel i Arbeidet for at følge med i Samtidens almene Verdensudvikling og for hurtig og fordomsfrit at søge Resultaterne af dennes Forskninger og Erfaringer nyttiggjorte ogsaa for vor Samfundsudvikling.
     Men der er paa samme Tid de Sider af Venstrebevægelsen, saaledes som den nu arter sig, som vi tager bestemt Afstand fra. Venstres betydelige allerede gjennemførte Reformer paa Forfatningens Omraade er opnaaede ved Samarbeide mellem Mænd af forskjellige politiske Grundanskuelser, nogle, som med disse Reformer sigtede paa end yderligere, vidtgaaende - tilslut grundlovsomstøbende - Forfatningsændringer, og andre, som vilde, at Reformerne skulde virke henimod Forfatningens tidsmæssige Udvikling i dens egen Aand og til dens Befæstelse. Vi slutter os til den sidstnævnte Retnings Mænd og optager deres Arbeide. Men det er den førstnævnte Retnings Mænd, som i de senere Aar har faaet Overtaget i Partiet; de konstitutionelle Reformer har derved faaet Lov til at virke, som disse har ønsket det, og Mænd af denne Aand er nu de aabenlyst ledende, førende et Sprog overfor anderledestænkende, der i høi Grad maa misbilliges.
     Der er ikke længere Tvivl om, at Partiets videstgaaende Elementer ligefrem sigter paa det Maal at omstyrte Kongedømmet for at give Plads for en republikansk Statsforfatning, og at faa Unionen med Sverige opbævet.
     Men paa samme Tid, som vi saaledes maa skille os ud fra den Retning, der raader i det nye Venstreparti, kan vi alligevel ikke slutte os til det andet store Parti, Høire, da dette Parti efter vor Mening paa mange Punkter og i store Sager har vist Mangel paa Evne til at forstaa og imødekomme Udviklingens stigende Krav.
     Vi er saaledes henvist til at søge dannet et nyt Parti med eget Program.
_____

1. 	Vi vil, paa national Grundvold og i Troskab mod Grundlov og Rigsakt, arbeide for sikre og stadige Fremskridt, saavel i politisk og social Henseende som med Hensyn paa Næringsveienes Udvikling.
2. 	Hvad Forholdet til Sverige angaar, vil vi med Styrke forlange og arbeide for Norges fuldstændige Ligestillethed i Unionen, saavel i formel som i reel Henseende, og særlig ogsaa, hvad de diplomatiske Sagers Behandling angaar; vi vil her ikke finde os i nogetsomhelst Afslag i vore berettigede Krav, og vi forlanger fuldt og klart Opgjør, som ikke kan misforstaaes. Vi venter snarest den nuværende Strids Løsning gjennem en fælles (norsk eller svensk) Udenrigsminister, der middelbart eller umiddelbart gjøres ansvarlig for begge Landes Repræsentationer, og som stilles i samme Forhold til den norske som til den svenske Regjering. Men da Tanken om egen norsk Udenrigsminister har vundet ikke faa Nordmænds Sind, vil vi have dette Forslag underkastet en aaben og uhildet mellemfolkelig Drøftning. Konsulatsagen ønsker vi behandlet og afgjort ikke som en politisk Partisag, men efter Forretnings- og Hensigtsmæssighedshensyn.
   I Bevidstheden om, at Nordmænd og Svensker er to Broderfolk, der - til begge Landes Fordel og til Betryggelse af begge Landes Nationaliteter - bør holde sammen i gode og onde Dage, vil vi arbeide for et uryggeligt Tillidsforhold mellem de to Folk, for god Forstaaelse og for Villighed til at ofre for fælles Formaal. Et saadant Forhold mellem Broderlandene er af Betydning saavel med som uden noget Unionsdokument og i Længden dettes uundværlige Grundvold.
3. 	Vi vil arbeide for efter Evne at sprede stadig stigende Oplysning gjennem det hele Folk baade for Kundskabens og Indsigtens Værd i og for sig og for at befordre det materielle Fremskridt og tillige for derved at lægge en solid Grundvold for en voksende demokratisk Udvikling.
4. 	Vi vil give Stemmeretten en lempelig Udvidelse efter en Grænselinje, der er saaledes optrukken i Grundloven, at den ikke kan flyttes eller omgaaes af Privatlovgivningen, og vi mener, at hvis en saadan Forandring blir sat iværk, bør man stanse en Stund ved denne Grænse. Skulde almindelig statsborgerlig Stemmeret indføres, da maatte der samtidig besluttes visse andre Forandringer i Grundloven, som kunde være skikkede til i ret Forhold at opveie en saadan Forskyvning af Magten og indarbeide Reformen i vor Forfatning. Vi vil ikke bestemt udtale os om nogen enkelt af de i dette Øiemed foreslaaede Ændringer; men vi vil arbeide for en ærlig, grundig og fordomsfri Drøftning af dem alle og ikke paa Forhaand afvise nogen af dem. Men vi anser det for betænkeligt uden nogen Modvægt at lægge Magten i de hidindtil udenforstaaende Klassers Hænder. Særskilt for Landsbygdernes Vedkommende vilde det ikke være heldigt, om Gaardbrugerstanden risikerede at sættes udenfor Lovarbeidet, Bevilgnings- og Skattemyndigheden samt Indbydelsen paa den offentlige Administration.
5. 	For at undgaa, at den med Valgkamp altid følgende Uhygge eller Splid skal strække sig ud over Maaneder, ja helt op til et halvt Aar, og for at hindre, at de, som vælger sidst, tildels kan paavirkes af dem, som vælger først, vil vi arbeide for, at de politiske Valg finder Sted saavidt muligt samtidig over det hele Land.
6. 	Vi vil arbeide for Foranstaltninger til Bedring af de mindre heldigt stillede Klassers Kaar, og vi mener, at det er Lovgivningens Pligt at yde væsentlig Hjælp i denne Sag.
7. 	Vi vil arbeide for en stadig bedre Udnyttelse af vort Lands naturlige Hjælpekilder og i Forbindelse dermed for Udvikling af Kommunikationsvæsenet i den Udstrækning, som Forholdene og en sund Økonomi tilsteder.
8. 	Vi vil arbeide for Sparsommelighed i Statshusholdningen. Vi vil søge Budgettet under almindelige Forhold balanceret uden at anvende direkte Statsskat paa Indtægt og Formue. Samtidig vil vi ikke skjule, at naar man beslutter store nye offentlige Arbeider eller kostbare Reformer, saa kræves dertil nødvendigvis tilsvarende, stigende Statsindtægter, og at derfor det Tilfælde kan komme, at vi nødes til at se os om efter nye Skattefundamenter.

_____

     Det er selvsagt, at flere af dem, der undertegner nærværende Udtalelse og Indbydelse, kan have en og anden Reservation at gjøre i Enkeltheder, om de end i det væsentlige tiltræder dens Indhold. Men alle, som er væsentlig enige, har Opfordring til at slutte sig sammen. Hvad Standpunkt man kan have indtaget i den foregaaende Strid, bør ikke være nogen Hindring, der skiller imellem os. Vort Lands Tarv bør være det Maal, der er det høieste for os alle.
     Vi henstiller til alle vore Meningsfæller i By og Bygd at slutte sig sammen til Lokalforeninger, hvis Tillidsmænd senere kan sammentræde for at overtage Administrationen af det nye Parti og endelig fastsætte Partiets Program.

Marcus Agnæs, Gaardbr., Trygstad. Anders Aas, Viceordfører, Lier. Aalefjær, Kirkesanger, østre Moland.M. A. Andersen, fhv. Storthingsmand, Toten. O. B. A. Aubert. Amtmand, Skien.H. S. Bjerke, Gaardbrug, Ambjørnerud, Kraakstad. Jakob Berg, Gaardbruger, Berg, Hakedal.Gustav Bjertnæs, Medl. af Formandskabet, Gaardbruger, Nitedal. Nils Buer, Gaardbr., Ordfører, Aremark.I. Bang, Dr., det mediko-mek. Institut. H. Balstad, Gaardbr., Ytre Rendalen. I. Balke, Gaardbr., Løiten.
S. S. Bergen, Overformynder, Gaardbr., Saudland. Kittil K. Bø, Formand, Gaardbr., Saudland.E. Bogstie, Gaardbr., Ringsaker. Thorvald Baarsrud, Gaardbr., Røken. 
Tollef S. Breie, Viceordfører, Aall.H. H. Borgen, Gaardbruger, Bankdirektør, Bø. 
A. I. Brandli, Lillesand.P. Bakke, Lærer, Kommunekasserer pr. Kongsvinger. 
Bredal, Sorenskriver Ringsaker. Eiliv Brenna, Gaardbruger, Sanitetssergeant, Lom. 
Iver E. Byhre, Gaardbruger, Kvam, Fron. Peter Braastad, Gaardbr., Vardal. 
Joh. H. Christensen, Gaardbr., Høland. Axel L. Coll, Adjunkt, Gjerpen.Kjitil Dahlen, Gaardbruger, Herredskasserer, Hjertdal. H. Dæhli, Gaardbruger, Brøttum.
Thv. H. Esperalen, Gaardbr., Holden. Hellik Evju, Gaardbr., Flesberg. 
Haakon Ek, Gaardbr., Øvre Eker.Halvor T. Eika, Gaardbruger, Bø. 
Ole N. Eika, Gaardbruger, Bø. O. Egeland, Kirkesanger, Riser. H. K. Eika, fhv. Storthingsmand, Bø, Telemarken. I. Finstad, Gaardbruger, Ordfører i Aas, Follo.
Kettil Fikkan, Gaardbr., Rollag. Peter K. Felle, Landh., Medlem af Formandsk. og Skolestyre, Vegaardsheien. Abr. Foss, Gaardbr., Sandsvær. O. L. Færland, Gaardbr., Mo, Telemarken. A. Fjeldstad, Gaardbr., Ringsaker.Thv. Fliflet, Lensmand, Faaberg. 
Gunnar Flekstveit, Gaardbruger, Kviteseid.Peder Grindstad, Gaardbruger, Rakkestad. Josef Gaarder, Kand. jur., Gaardbruger, Trygstad, Smaalenene. Even Grini, Gaardbr., Eidsberg. Jakob O. Grava, Gaardbr., Eidanger. Thv. Gjestvang, Gaardbr., Løiten.
Kolbj. Gulvsvik, Gaardbruger, Flaa. Ch. Gunheim, Kirkesanger, Næs.Olaf Goderstad, Gaardbruger, pr. Tvedestrand. Anders Grimnæs, Gaardbruger, vestre Moland. K. E. Godtland, Gaardbr., Tønset. M. H. Gunnerud, Ordf., Røken. H. P. Grette, Furer, Gaardbr., Sandsvær.Thorstein Gundheim, Gaardbruger, Saude. B. Holtsmark, Landbrugsskolebestyrer, Asker.Jens Hauger, Gaardbruger, Vestby. A. C. Halvorsen, Gaardbruger, Rustad i Aas. Amund Huser, Brugseier, fhv. Storthindsmand, Rødenæs. A. Hansen, Gaardbruger paa Sundby i Aas.. C. Haneborg, Verkseier, Ødemark. 
Hans Haga, Brugseier, pr. Ise Station. S. Henriksen, Overlærer, Christiania. 
Adam Hjorth, Christiania L. A. Havstad, Christiania.
L. Hansen, Evenby, Høland. B. Hoff, Gaardbr., Løiten. Anders Heyerdahl, Gaardbr., Haneborg, Urskoug. B. L. Havig, Gaardbr., Røken. Mads Haugan, Gaardbr., Sigdal. 
Thor O. Hagen, Sparebankdirektør, Aal. Halvor S. Haugstage, Gaardbr., Flataas. 
L. I. Henschien, Storthingsmand, Lillesand. L. Hektoen, fhv. Storthingsm., Sparebankk., Tønset. Chr. Thorne, fhv. Storthingsm., Collersund, Romedal.
Fritz Hansen, Kand. theol., Gausdal. H. G. Hansen, Gaardbruger, Nodre Fron.
H. H. Hatrem, Gaardbruger, Lesje. Simen O. Hansen, Gaardbruger, Sel.
Ole J. Hammerstad, Gaardbruger, Østre Toten. Holst, Distriktslæge, Søndre Fron.
Johnsen, Lensmand, fhv. Storthingsmand, Tjølling. Jørgen J. Jahre, Gaardbruger, Lasken pr. Sandefjord. H. P. Jarnæs, Gaardbruger, Sandsvær. Osc. Jakobsen, Driftsbestyrer, fhv. Statsraad, Drammen. Chr. Jellum, Ordfører, Storthingsmand, Modum. O. T. Johansen, Gaardbruger, Høvaag. J. E. Jahnsen, Skibsreder, Lillesand. Ths. Jørstad, Kontrollør, fhv. Storthingsmand, pr. Lillehammer. Arne Jørstad, Lensm., Birid. Thron Jørstad, Gaardbr., Gran, Hadeland. A. O. Jamsgaard, Lensm., Vinje,
Nils Jevne, Gaardbruger, Sylte, Ringebo. H. Kaxrud, fhv. Storthingsmand, paa Vold i Aas.O. M. Kjær, Brugseier, Gjærnæs, Tistedalen. M. Kværnæs, Ordfører, Ytre Rendalen. O. Kværnæs, jun., Gaardbruger, Ytre Rendalen. H. Karud, Gaardbruger, Herredskasserer, Løiten. H. Kleppen, Formand i Ligningskommissionen, Saudland. M. M. Kleppen, Gaardbruger, Saudland.O. Krekling, Gaardbr., Fiskum. 
P. A. Krogsrud, Gaardbr., Sandsvær.K. A. Kristoffersen, Kjøbmand, Tvedestrand. 
H. A. Kleppen, Gaardbruger, Sandsvær.Karl Knudsen, Skibsr., Lillesand. 
P. Knudsen, Skibsbygger, Lillesand. Karl Kværnæs, Gaardbr., Rendalen.
R. Køller, Gaardbruger, Ringsaker. Oluf Kindt, Gaardbruger, fhv. Storthingsmand, Nordre Land. Svein Kalstad, Gaardbruger, Ordfører, vestre Gausdal. Ole G. Kvale, Gaardbruger, fhv. Ordfører, Vardal. Simen N. Kalstad, fhv. Ordfører. Gaardbruger i vestre Gausdal. D. Kristiansen, Skolelærer, Birid. O. Krekling, fhv. Storthingsmand, Fiskum. Jhs. Kise, Landhandler, Lunde. J. K. Kiland, Gaardbruger, Fyrisdal. Nic. Karlsen Lundhjem, Gaardbruger, Hedrum.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
