
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Centrums Program.

     1.  Statsmagternes Arbeide bør i langt høiere Grad end i den seneste Tid samle sig om Ophjælp af vore Næringsveie. Centrum anbefaler derfor fortrinsvis Valg af Næringsdrivende til Storthingsmænd.
     2.  En moderat Beskyttelsestold bør kræves saavel paa Landbrugsprodukter - Brødkorn fraregnet - som paa Haandværks- og Industriprodukter.
     3.  Der bør søges gjennemført størst mulig Sparsommelighed i Statshusholdningen, efter en vel overveiet financiel Plan.
     Centrum anbefaler Nedsættelse af den for de offentlige Fonds lovbefalede Rente samt en fælles Administration af disse Fonds.
     4.  Den statsborgerlige Stemmeret bør udvides ved Nedsættelse af Skattegrænsen til 400 Kr. paa Land og 600 Kr. i By. Samtidig bør alt Myrmandsvæsen og Proforma-Borgerskab afskaffes og Stemmeret betinges af, at Skat erlægges til Stadighed.
     I Henhold til, hvad Centrum tidligere har udtalt, bør Reglerne for den kommunale Stemmeret bringes i overensstemmelse med de ovenfor opstillede Regler for den statsborgerlige. Ogsaa Reglerne for den kommunale Stemmeret bør grundlovsfæstes, naar hertil bliver Adgang.
     Dessuden bør der arbeides for en begrænset Opløsningsret, for Forholdstalsvalg og for (siddende) Statsraaders Valgbarhed.
     5.  I de unionelle Anliggender, til hvis Ordning Norge har samme ret som Sverige, kræver man fuld Ligestillethed, anerkjendt og helt gjennemført.
     Medens Forhandlinger herom paagaar mellem de to Lande, forlanger man, at disse Forhandlinger skal faa Lov til at tilendebringes i Fred og Ro.
     6. Centrum udtaler sin Tilslutning til Fredssagen og til Tanken om Gjennemførelse af Voldgiftstraktater.

Endvidere vil Partiet arbeide for :
Statsforanstaltninger til Ædruelighedens Fremme,
for Folkeafstemninger over Love,
for Oprettelse af en Folkepensionskasse.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
