
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
De Radikales Program.

     De af Repræsentantskabet i Norges Venstreforening fattede Beslutninger angaaende Valg- og Arbeidsprogrammet lyder i Sammenhæng saaledes :
     "Idet Norges Venstreforenings Repræsentantskab hævder, et enhver Udvidelse af det unionelle Fællesskab maa afvises, selv om den bydes paa Ligestilledhedens Grund, opstillet som 

Valgprogram :

Hævdelse af Flertalsstyret.
Eget Udenrigsstyre og eget Konsulatvæsen.
Lovfæstelse av det rene Flag.
Almindelig statsborgerlig Stemmeret for selvhjulpne Mænd over 25 Aar.

Som Arbeidsprogram opstilles :

     Ophjælp af Forbruget, specielt ved Fjernelse af de paa dette hvilende Særskatter, ved lettet Adgang til billige Laan og ved en moderat Beskyttelsestold paa Landmandsprodukter - dog ikke paa Korn - idet det anbefales, at der til Gjengjæld gives Nedslag i Tolden paa Kasseartikler eller sker tilsvarende Afsætning af Statsmidler til et Fond for Invalide - og Alderdomsforsikring.
     Fortsat Udvikling af vort nationale Forsvar og militære Kommandosagers Afgjørelse under konstitutionelt Ansvar, idet der samtidig arbejdes for Voldgiftstraktater.
     Stemmeret for fraværende Sjømænd, forsaavidt Sagen ikke gjennemføres under indeværende Storthing.
     En Revision af vor kommunale Lovgivning i Retning af udvidet Selvstyre.
     Lettet Adgang til Erhvervelse af Selvejerjord.
     Gjennemførelse af Arbeiderlovgivningen, omfattende Bestemmelser om Arbeidstid (8 Timers Arbeidsdag : a. for Statens Arbeidere, b. i alle sundhedsfarlige Bedrifter), Syge-, Invalide- og Alderdomsforsikring.
     Ædruelighedens Fremme ved tidsmæssige Reformer i Lovgivningen.
     Kontrol med Indvandring.
     Ordensvæsenets Afskaffelse.
     Kontraktørvæsenets Afskaffelse.
     Sparsomhed i Statshusholdningen og en gjennemført forenkling af Embedsværket.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
