
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
DE FORENEDE ARBEIDERSAMFUNDS
PROGRAM.
1903

1. 	Eget norsk Udenrigsstyre.
2. 	Forsikring mod Erhvervsudygtighed for hele det norske Folk.
3. 	Sygeforsikringen.
4. 	Direkte Stortingsvalg.

A r b e i d s p r o g r a m :

1. 	En vel udstyret fælles offentlig Skole for alle Samfundsklassers Børn med fri Fortsættelsesskole for videregaaende Undervisning, samt Arbeidsskoler.
2. 	Stats- og Kommunebidrag til Forsikring mod Arbeidsledighed.
3. 	Lovbestemt Beskyttelse for Arbeidernes Forenings- og Forsamlingsfrihed.  Oprettelse af Forligsraad og Voldgiftsdomstole under Arbeidertvistigheder.
4. 	Begrænsning af Arbeidstiden, fastere og tryggere Ansættelses-, Arbeids- og Lønningsvilkaar, særlig ved paa ethvert Sted at støtte en faglig Organisation af Arbeidere. Udvidelse og Skjærpelse af Loven om Tilsyn med Arbeide i Fabriker.
5. 	Lovbestemt Kontrol med Skibes Sjødygtighed og Underordnedes Arbeidstid ombord.
6. 	Folkeafstemning ved vigtigere Spørgsmaals Afgjørelse i Stat og Kommune.
7. 	Indførelse av Enmandskredse og Ophævelse av Bostedsbaandet ved Stortingsvalgene.
8. 	Lettet Adgang for Ubemidlede til Erhvervelse af egne Hjem. Bortfald af alle overflødige og ulønsomme Embedsgaarde eller Dele deraf samt anden Statsjord, der er skikket for Opdyrkning.
9. 	Oprettelse af offentlige kommunale Arbeidsanvisningskontorer med et Centralkontor for det hele Land og med Kontor for Arbeiderstatistik.
10. 	Statsmonopol for Handel med Vin, Brændevin, Tobak og Apothekervarer.
11. 	Kooperativ Sammenslutning for Indkjøb og Salg af Livsfornødenheder til Forebyggelse af Varernes Fordyrelse ved Mellemmænd.
12. 	Skjærpet Ansvar for Faderen ligeoverfor hans udenfor Ægteskab fødte Barn og overfor saadant Barns Mor og lige Arveret for Barn, enten de er født i eller udenfor Ægteskabet.
13. 	Ansættelse af fast lønnede Kommunelæger, som yder fri Hjælp i Sygdomstilfælde.  Oprettelse af Statssanatorier, som yder Kur og Pleie til ubemidlede Tæringssyge.
14. 	Arbeide for Oprettelse af internationale Voldgiftsdomstole og for Militærudgifternes Indskrænkning.
15. 	Folkedomstole i civile Sager.
16. 	Modarbeidelse af enhver Forhøielse i Beskatningen af Folkets Livsfornødenheder.
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
