
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Riksmålsfolkets program. 

	Riksmålsforbundets landsmøte i Trondhjem 1930 vedtok følgende program:
	Riksmålsfolket ser sin opgave i at sikre riksmaalets stilling som det officielle norske sprog. Det er landsmaalet overlegent som kultursprog og brukes av den langt overveiende del av folket som det naturlige daglige uttryksmiddel. Riksmaalsforbundet, som vil støtte den naturlige sprogutvikling og motarbeide alle tvangsforanstaltninger og overgrep, opstiller ut fra dette grundsyn følgende program for stortingsvalget 1930.

1.
	Fortsat arbeide for større enhet og fasthet i riksmaalets retskrivning. De saakaldte "valgfrie former" i skolens læse- og lærebøker avskaffes.

2.
	De stemmeberettigede i hver skolekreds skal fremdeles ha ret til at vælge maalføret i skolens skriftlige arbeider, lære- og læsebøker. Skoleloven forandres saaledes at skolestyret blir bundet ved kredsavstemningen.

3.
	Statsbidrag til riksmaalets videnskabelige og literære dyrkning ydes i den utstrækning den financielle situation tillater det, i forholdet til riksmaalets betydning som kulturfaktor. Landsmaalet maa ikke som hittil gives fortrinsret.

4.
	Forholdet mellem riksmaal og landsmaal ordnes uten tvang paa følgende maate:
a) Ved besættelse av stillinger i det offentliges tjeneste maa de faglig bedst kvalificerte ansøkere foretrækkes, uten hensyn til om de behersker begge maalfører eller ei.
b) Enhver offentlig tjenestemand kan i sin stilling frit bruke det maalføre han ønsker. 
c) Prøven i norsk stil til artium forandres saaledes at hver elev avlægger prøven i bare ett maalføre, riksmaal eller landsmaal, efter frit valg.

5.
	Stedsnavne maa ikke forandres uten at et flertal av stedets stemmeberettigede er enig i forandringen.

6.
	De almindelig brukte navne, riksmaal og landsmaal, maa ogsaa gjennemføres i lovverk og administration. Tendensiøse og misvisende betegnelser som "bokmaal" og "nynorsk" avskaffes.

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
