
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Kirkepartiets program
(vedtat paa landstinget 30. oktbr. 1914).

I.
	Det norske kirkeparti vil verne om vor kristne tro efter vor evangelisk-lutherske bekjendelse og arbeide for den norske kirkes selvstændiggjørelse 
(lovenes § 1).

II.
	Den norske kirkes selvstændiggjørelse søkes gjennemført paa følgende maate:
  1. Grundloven forandres i følgende punkter:
a) Alle bestemmelser om tvungen troesbekjendelse ophæves (grundlovens § 2 og § 92 forandres og § 4 ophæves).
b) Kongens og regjeringens ret til at styre den norske kirke og utnævne dens embedsmænd ophæves (grundlovens § 21 og § 22 forandres og § 16 ophæves).
  2. Den norske kirkes forfatning vedtages av et av kongens indkaldt konstituerende kirkemøte.
  3. Den norske kirkes selvstyre og forhold til staten ordnes ved lov. 

III.
	Før statsmagterne avgjør de i II. omhandlede grundlovs- og lovforandringer bør der indkaldes et raadgivende kirkemøte, for at valgte repræsentanter for menigheterne kan raadslaa om de forskjellige reformer av vor kirkes forfatning og uttale sig om i hvilken retning disse bør gaa. 

IV.
	Under forutsætning av, at fri folkekirke indføres, bør der arbeides for:
  1. Menigheternes indflydelse paa prestevalget i forbindelse med alderstillæg for prester i smaa kald.
  2. Adgang til at danne valgmenigheter.
  3. Adgang til at avsætte prester, som ved liv eller lære virker skadelig paa kristenlivet i sine menigheter.

V.
	Et grundvilkaar for, at kirkens gjerning skal lykkes, er, at kirkens barn i de offentlige og private barneskoler faar en fyldig kristendomsundervisning av dertil skikkede lærere. Derfor maa der arbeides for:
  1. At fremme en fyldig kristelig lærerutdannelse efter vor kirkes bekjendelse.
  2. At kristendomsundervisningen i vore barne- og ungdomsskoler tildeles det timetal, som den efter sin grundlæggende betydning for den enkeltes og folkets livslykke har krav paa. 

VI.
	Arbeide for søndagsfred og søndagshvile.

VII.
	Den offentlige moral og vort folks sedlige sundhet maa søkes fremmet ved at hemme og motarbeide alt, som kan øve en moralsk skadelig indflydelse paa den opvoksende slegt. Arbeidet for fremme av ædruelighet støttes.


Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
