
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
DE FORENEDE NORSKE ARBEIDERSAMFUNDS
VALGPROGRAM 1909
(Opstillet paa landsmøtet i Gjøvik 10. januar d. a.)

1. 	Alderdoms- og invalideforsikring for hele det norske folk.
2. 	Fortsat arbeide for ubemidledes erhvervelse av arbeiderbruk eller smaa jordbruk og for landets opdyrkning, blandt andet ved at kommunerne paalægger i størst mulig utstrækning at søke tilfredsstillet behovet for jord til rimelige priser til oprettelse av saadanne bruk og i dette øiemed gis adgang til at ekspropriere udyrket, dyrkbar jord. Jord, indkjøpt av en enkeltmand eller kommune til arbeiderbruk, maa ikke være gjenstand for odelsløsning.
3. 	Tvungen mægling og voldgift i arbeidstvistigheter i forbindelse med beskyttelse av foreningsretten.
4. 	Folkeskolens utvikling ved utvidelse av skoletiden paa landet og ved bedring av lærernes økonomiske kaar.
5. 	Lojal gjennemførelse av de gjældende lovbestemmelser om landsmaalet og riksmaalets likestilling.
6. 	En kraftig koncessionspolitik overfor bergverk og vandfald. Skogens bevarelse mot rovdrift og mot overgang paa utenbygds hænder.
7. 	Skat paa den grundværdistigning, som frembringes ved stats- eller samfunds- foranstaltninger.
8. 	Almindelig stemmeret for kvinder.
9. 	Arbeide for gjennemførelse av 8 timers normalarbeidsdag for industriens arbeidere.
10. 	Arbeide for ædruelighetens fremme. Det kommunale selvstyre med hensyn til rusdrikhandelen maa opretholdes. Alt smaasalg av brændevin maa henlægges til samlag, naar de livsvarige og bestandige rettigheter er bortfaldt.
     Det forutsættes, at sykeforsikringen og tvungen selvangivelse samt bedring av de utenfor egteskap fødte barns retsstilling gjennemføres før valgene. Hvis saa ikke sker, blir hver av disse saker at opføre paa valgprogramet.


Kristiania i fællesstyret for De forenede norske arbeidersamfund den 19. januar 1909.

J. Castberg,
formand.

_____________
Chr. Strandby.

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
