
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Program
for
AKERS SAMLINGSPARTI
ved
stortingsvalget 1909.
_____


	Akers Samlingsparti, som under stor tilslutning blev stiftet i juni 1906 foran det da forestaaende stortingsvalg, finder, at de grunde, som dengang ledede til partiets dannelse, fremdeles opfordrer til fortsat arbeide under det samme mærke. Man vil derfor atter søke at samle Akers indvaanere til en fælles optræden ved kommende stortingsvalg.
	Vor opgave er at yde vort bidrag til at skape et i sandhet frit og lykkelig folk. Vort program blir derfor i første række næringslivets fremme paa alle omraader. Vi vil en klok og hensynsfuld beskyttelse av næringsveiene, baade mot skadelig utenlandsk indflydelse og mot et statsformynderi, som stænger for landets muligheter, lammer den private foretagsomhet og svækker folkets evne til at hævde sig i konkurrancen. Vi vil motsætte os ethvert uberettiget indgrep i den private eiendomsret.
	Ved alle statsforanstaltninger maa bindende hensyn tas til de økonomiske følger, idet en lettelse av skattebyrden og begrænsning av den offentlige gjældsstiftelse er et uavviselig krav til de bevilgende myndigheter.
	Invalide- og alderdomsforsikring bør gjennemføres skridtvis efter aarsklasser. Invalidefondet maa ikke benyttes til andre formaal. Socialforsikringen bør videre udvikles. Tvungen mægling bør indføres i arbeidstvistigheter. Der bør aapnes ubemidlede lettere adgang til at erhverve jord og hus.
	Vort parti betrakter det som en hovedopgave at støtte ethvert forstandig arbeide i kampen mot drikkeondet. Totalforbud kan vi ikke være med paa.
	Partiet slutter sig til arbeidet for et fyldigere folkestyre, og anbefaler derfor at vælgerne gis adgang til at tilkjendegi sin vilje ogsaa i løpet av valgperioden. Fast stortingsløn bør indføres.
	Forøvrigt bør der arbeides for:
administrationens forenkling,
selvpensionering av statens tjenestemænd,
utvidet adgang for kvinder til offentlige stillinger,
riksmaalets videre utvikling i national retning og opretholdelse som landets hovedsprog,
kirkelige reformer efter omhyggelig prøvelse av de forskjellige forslag, 
fremme av den offentlige undervisning, særlig gjennem fortsættelsesskoler og fagskoler.

	Vort parti betragter et velordnet og tidsmæssig forsvarsvæsen som en bydende nødvendighet.
_____

	Paa grundlag av dette program indbydes Akers stemmeberettigede indvaanere til ved forestaaende stortingsvalg at slutte sig til Samlingspartiet.

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
