
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
	Kristiania kvinder!

	Det er iaar første gang, I skal avgi stemme ved stortingsvalg, og ved Eders antal - 36 000 kvindelige vælgere - vil I faa en avgjørende indflydelse paa valgets utfald; men saameget større er ogsaa det ansvar, som hviler paa Eder.
	I de nærmeste dage skal det avgjøres, hvilken retning vort lands politik skal følge i de nærmeste 3 aar; det flertal, som fremgaar av dette valg, steller i 3 aar med alle landets dyreste spørsmaal uten indskrænkning og uten kontrol. Betænk rækkevidden av dette valg!
	Ingen har lov til at undskylde sig med ubekjendtskap til de saker, som de forskjellige programmer indeholder; paa møter og  i aviser, er der gjort rede for sakerne enkeltvis, om I ikke har havt tid til at følge med i diskussionen, har I dog faat et bestemt indtryk av, i hvilken retning hvert enkelt program peker.
	Spørsmaalet er klart og enkelt: vil I, at de liberal-konservative skal lede utviklingen i den kommende stortingsperiode med hævdelse av den personlige frihet og det private initiativ, eller vil I gi magten til radikal-sosialistiske partier, forat de kan lyksaliggjøre os med tvangslove og stængsler paa alle kanter?
	Ingen har lov til at si: "Jeg stemmer ikke, fordi jeg ikke interesserer mig for offentlige ting." Med stemmeretten  - hvad enten I har ønsket den eller ikke - følger stemmepligten. Det er vor forfatnings, vor grundlovs bud, at I skal stemme; at undlate at stemme er at styrke motpartiet. 
	Derfor maa alle kvinder frem paa valgets dag og lægge sin seddel i urnen. En eneste stemme kan avgjøre valget og dermed partiernes stilling paa stortinget. 
	Siden 1901 har kvinderne deltat i det kommunale arbeide og med hæder; nu er tiden kommen til ogsaa at delta i det politiske arbeide. I er velkommen, men I maa ta fat med alvor!
	Derfor:

	Alle kvinder frem den 18de oktober og stem paa de frisindede og konservative kandidater.

Kristiania i oktober 1909.

For Kristiania konservative forening:
Yngvar Ustvedt.

For Kristiania liberale Vælgerforening:
H. I. Darre Jenssen.

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
