
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Kvinnelige velgeres landsforbund. 
_____
1. Gjennemført sparsomhet i statshusholdningen i alle grene av vort statsliv. Der arbeides alvorlig for å bringe statsgjelden ned og heve kronens verdi. 
2. Arbeide for sunde boliger til gavn for hjemmene, den opvoksende slekt og folkehelsen. 
3. Kvinner gis adgang til å ordineres som prester på samme betingelser som menn. 
4. Ingen lovstengsel for kvinners frie arbeidsret. 
5. Ytterligere arbeide for å skaffe hjemmene billig og tilstrekkelig elektrisk kraft. 
6. Fortsatt arbeide for fremme av fredssaken til støtte for Nasjonenes Forbund. 

=====

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
