
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Kvindernes enhetsfront. 
_____

	Kvindernes enhetsfront er en organisation av kvinder, som vil anbeide paa at fremme kvindernes fælles interesser indenfor de forskjellige politiske partier. 
	Kvinder av alle partier undtagen kommunisterne har utarbeidet et samlende program. 
	Kvinder, støt fælles sak ved at arbeide hver inden sin kreds og sit parti for at gjennemføre programmet. 

Nr. 1. Den økonomiske gjenreisning.
	Landets økonomiske gjenreisning bl. a. ved fremme av norsk produktionsvirksomhet og ved at lette avsetning av norske varer. 
	Norske husmødre repræsenterer den største indkjøpsmagt i landet og kan derfor ved kjøp av norske varer styrke den nationale økonomi. 
	Staten maa gaa i spidsen ved indkjøp av norsk produktion. 
	Staten maa paa en effektiv maate sørge for at kjøperne kan kjende varens oprindelse, norsk eller utenlandsk. Betryggende kontrol med næringsmidler. 
	Kontrol med bankers og privates styre av betrodde midler. 

Nr. 2. Elektriciteten
	Hjemmenes elektrificering fremmes ved samarbeide mellem staten, kommunerne og kraftselskaperne. 
	Hjemmenes behov av elektrisk energi maa sikres før eksport tillates. Prøveanstalt for standardisering av elektrisk materiel og apparattyper. Anskaffelse av elektriske apparater for hjemmenes bruk lettes. Oplysning om elektricitetens behandling og anvendelse i hjemmene. 

Nr. 3. Fremme av folkehelsen.
	Vegten lægges paa det forebyggende arbeide. Morspensionen fastsættes ved lov for det hele land. Statsstøtte til oprettelse av fødehjem og mødrehjem. 
	Sykeforsikringens § 18 punkt 4 om bidrag til hjemmehjelp under barselseng gjøres effektiv. 
	Organisation av barnepleien ved oprettelse av veiledningsstationer for vordende mødre og ved barnepleiecentraler. Skolelæge og tandkliniker for folkeskolen paa landet. 
	Hurtig fremme av arbeidet for pleie av sindssyke og aandssvake. 
	Helseraadene omdannes og der gives større plads for kvinderne. - Bedre utdannelse og bedre arbeidsvilkaar for distriktssykepleiersker og jordmødre. 

Nr. 4. Boligsaken.
1. De nye bygningslove og boliglove gjennemføres.
2. Statens foranstaltning vedrørende folkets boligspørsmaal gjennemføres for det hele land.
3. Bolignøden avhjælpes ved 
a. Statens og kommunernes samarbeide for en planmæssig og samfundsmæssig boligbygning. 
b. Ved utvidet adgang til billige laan i Smaabruk og Boligbanken og ved oprettelse av den planlagte boligkreditbank med billige laan paa rimelige vilkaar for by og land. 

Nr. 5. Skole- og fagutdannelse.
	Kristendomsundervisningen vernes. Praktiske fortsættelsesskoler for by og land. 
	Haandarbeidsundervisning gjennemføres i barneskolen paa landet. Hussteloplæring gjøres tvungen for barneskolen i alle byer og for barneskolen eller fortsættelsesskolen paa landet. 
	Videre utvikling av husmorskoler med mødrefag — og andre fagskoler for kvinder. Ingen indskrænkning i ungdommens fagutdannelse. 
	Hjemmekonsulentvirksomhet søkes fremmet i by og bygd. 
	Utredning av lærlingevæsen i husstel med sigte paa lærlingelov. 

Nr. 6. Ægtefællers formuesforhold og forsørgelsesbyrde.
	Forandring av den nuværende lov om ægtefællers formues- og indtægtsforhold efter det foreliggende utkast til lov i denne sak. 
	Utredning av spørsmaalet om lettelse i forsørgelsesbyrden ved barneforsikring, systematisk skattelettelse eller andre ordninger. 

Nr. 7. Sædelighetssaken.
	Fremme av lov om effektiv beskyttelse mot sædelighetsforbrydere. 

Nr. 8. Ædruelighetssaken.
	Kamp for ædruelighet. Effektive foranstaltninger mot drikfældige mænds mishandling av hustru og barn og forsømmelse av forsørgelsespligten. Oprettelse av ædruelighetsnævnder.

Nr. 9. Adgang til embeder.
	Adgang for kvinder til alle embeder og stillinger.

Nr. 10. Fredssaken.
	Kamp mot krig. En videre utvikling av Nationernes Forbund, saa at det blir et virkelig folkenes fredsforbund bygget paa mellemfolkelig retsorden og almindelig avrustning.

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
