PROGRAM 
2009 - 2013 DEMOKRATENES PRINSIPPER                                                         ................................................... .   4   
LANDETS STYRING                                                                            ................................................... ....................   6   
LANDETS ØKONOMI 
                                                                                                             ................................................... ................................................... .....   8   
LOV OG ORDEN 
                                                                                                             ................................................... ................................................... .....   9   
RUS/ NARKOTIKA                                                                             ................................................... .....................   14   
ALKOHOL OG TOBAKK 
                                                                                                           ................................................... ................................................... ...   17   
SOSIALPOLITIKK 
                                                                                                           ................................................... ................................................... ...   18   
VÅRE ELDRE                                                                                      ................................................... ..............................   21   
HELSE, PLEIE OG OMSORG                                                            ................................................... ....   23   
Sykehus:                                                                                            ................................................... ....................................   23   
Pleie og omsorg                                                                                ................................................... ........................   25   
FAMILIE OG BARN 
                                                                                                           ................................................... ................................................... ...   27   
RELIGION OG ETIKK 
                                                                                                           ................................................... ................................................... ...   31   
SKOLE OG UTDANNING                                                                  ................................................... ..........   33   
Grunnskolen:                                                                                     ................................................... .............................   33   
Videregående skole:                                                                          ................................................... ..................   35   
HØYERE UTDANNING OG FORSKNING 
                                                                                                           ................................................... ................................................... ...   36   
Forskning                                                                                          ................................................... ..................................   38   
FLYKTNING- ASYL OG INNVANDRINGSPOLITIKK 
                                                                                                           ................................................... ................................................... ...   40   
Flyktninger og asylsøkere:                                                                ................................................... ........   41   
EU                                                                                                         ................................................... .................................................   44   
UTENRIKSPOLITIKK OG U-HJELP                                                 ............................................   44   
SIKKERHET OG FORSVAR 
                                                                                                           ................................................... ................................................... ...   46   
NÆRINGSLIV, SKATTER OG AVGIFTER 
                                                                                                           ................................................... ................................................... ...   47   
Skipsfart, landbruk og fiske                                                              ................................................... ......   51   
2Kontroll med offentlige utgifter                                                        ...................................................  54   
Landbruk og naturavkasting                                                             ................................................... .....   55   
Dyrevelferd                                                                                       ................................................... ...............................   58   
SAMFERDSEL 
                                                                                                           ................................................... ................................................... ...   59   
KULTUR 
                                                                                                           ................................................... ................................................... ...   62   
MILJØ OG ENERGI 
                                                                                                           ................................................... ................................................... ...   65   
Forbrukerorientert miljøvern                                                            ................................................... ....   66   
Naturvern                                                                                          ................................................... ..................................   66   
Frivillig vern                                                                                     ................................................... .............................   67   
Forurensing                                                                                       ................................................... ...............................   67   
Utslipp                                                                                               ................................................... .......................................   67   
Forurensingsloven                                                                             ................................................... .....................   69   
Rotenonbehandling av vassdrag                                                       ..................................................   70   
Gasskraft                                                                                           ................................................... ...................................   71   
Klimapolitikk                                                                                    ................................................... ............................   71   
Elektromagnetiske felt/kraftlinjer                                                     ................................................   72   
Energi                                                                                                ................................................... ........................................   72   
Alternative energikilder                                                                    ................................................... ............   73   
Energiøkonomisering                                                                       ................................................... ...............   74   
Avfallshåndtering og gjenvinning                                                    ...............................................   74   
3DEMOKRATENES PRINSIPPER 
Demokratenes prinsipper bygger på de kristne 
livsverdier, utformet i Norges grunnlov, med basis i 
norsk kultur og tradisjon, og i menneskerettigheten e. 
Demokratene vil vokte de rettigheter Grunnloven 
sikrer den enkelte borger som eiendomsrett, 
næringsfrihet, personlig frihet, trosfrihet, ytring sfrihet, 
rettssikkerhet og personvern. Demokratenes 
grunnsyn er derfor uforenlig med enhver form for 
totalitær statsmakt. 
Demokratene vil motarbeide alle ideologier som sikt er 
mot dette. 
Demokratene tar sterkt avstand fra 
forskjellsbehandling av mennesker basert på rase, 
religion og etnisk opprinnelse. 
Fundamentalt i Demokratenes samfunnssyn er troen 
på enkeltmenneskets rett til å bestemme over eget 
liv. Demokratene vil derfor bekjempe 
umyndiggjøringen av enkeltmennesket ved å 
redusere påbud og restriksjoner til strengt 
nødvendige reguleringer. 
Demokratene vil forenkle folks liv gjennom å forenk le 
lovverk, skatte- og trygdesystemer og avgifts- og 
subsidieordninger. For å øke folks personlige 
handlefrihet må avgifts- og skattetrykket reduseres . 
4Demokratene vil motarbeide alle forsøk på 
sosialisering av næringslivet, unødvendig 
kapitalopphoping på statens hender og innføring av 
statskapitalisme og statsdrift. 
Demokratene vil kjempe for bedre vilkår for de 
vanskeligstilte og fattige, samt være en garantist for 
videreutvikling av velferdssamfunnet. 
Familien, enkeltmennesket og den private 
eiendomsrett og råderett er de mest grunnleggende 
bærebjelkene i samfunnet. 
I samvittighetsspørsmål stilles Demokratenes 
medlemmer fritt. 
5LANDETS STYRING 
Grunnloven er grunnlaget for det norske folkestyret . 
Demokratene ønsker å fornye det norske demokratiet 
gjennom å åpne for bruk av bindende 
folkeavstemninger både i statlige og i lokale spørs mål. 
Initiativet til folkeavstemning skal kunne komme fr a 
vanlige folk og fra politikere, etter fastsatte reg ler. 
Demokratene vil innføre et regelverk som sikrer 
velgerne innflytelse over hvilke personer som blir 
valgt inn på stortinget fra de ulike valglistene. 
Representasjon til stortinget må være i forhold til
folketall i fylkene. Utjevningsmandater utgår. 
Dersom staten gjennom nye lover og regler 
pålegger et underordnet forvaltningsnivå økte 
utgifter, må staten finansiere disse ved øremerking
Demokratene vil styrke det lokale selvstyret. 
Fylkesmannens ansvarsområde skal reduseres til kun 
å ha tilsyn og kontroll etter loven, men ikke å utø ve 
skjønn. 
Demokratene ønsker at før kommuner skal anbefales 
sammenslåing, må det foreligge beregninger som 
viser reelle besparelser og økt service til innbygg erne. 
Demokratene anser fylkeskommunen som det mest 
unnværlige administrasjonsledd, og vil at denne 
6nedlegges og landet i stedet organiseres i 5 delvis
selvstyrte regioner, med selvbestemmelse innen viss e 
områder, som forvaltning av naturressurser, bl.a. o lje 
og gass. Statsbudsjettet fordeles til regionene. 
Demokratene anser samene som fullverdige norske 
statsborgere, med de samme rettigheter og plikter. 
Derfor ønsker Demokratene over tid å erstatte 
sametinget med et eget ombud ved stortinget, og et 
samarbeidsforum for alle samiske befolkningsgrupper . 
Det Norske flagg og riksvåpen lovfestes som 
uforanderlig. 
Norges nasjonaldag må ikke samordnes eller 
integreres med andre staters markering. 
7LANDETS ØKONOMI 
Demokratene har i lang tid advart mot den finans og
pengepolitikk som er blitt ført. Uten noen form for
styring er det bare et tidsspørsmål før havari er e t 
faktum. 
For å unngå at uro i verdipapirhandelen bringer 
økonomien ut av kontroll, og at finansmarkedene 
raser, og for å gjøre markedet mer stabilt og 
forutsigbart mener Demokratene at børsens aktivitet
må underlegges strengere kontroll. 
Verdipapirer/ aksjer som svinger mye, overvåkes og 
om nødvendig suspenderes fra handel. 
Forvaltningen av den norske fellesformue, må i stør re 
grad gjøres av norske forvaltere og meglerhus. Ande l 
av statsobligasjoner og mer sikre papirer økes. 
Den norske kronens tilknyttes gull for garanti og 
stabilisering av valutaen 
Demokratene ønsker at registrerte forekomster av 
malmer og mineraler jevnlig gjennomgår en 
lønnsomhetsanalyse for drivverdighet. 
8LOV OG ORDEN 
Den liberale norske flyktninge-, asyl- og 
innvandringspolitikken, de lave straffereaksjonene og 
manglende bevilgninger til politiet, domstolene og 
fengselsvesenet har ført til en sterk økning av alv orlig 
kriminalitet i Norge de siste årene. 
 
Demokratene vil bekjempe kriminalitet blant annet 
gjennom følgende politikk: 
- Den øvre strafferammen for overlagte drap økes ti l 
  fengsel for livstid, og alle andre straffer for 
  voldsforbrytelser, seksualforbrytelser og  
  narkotikaforbrytelser økes kraftig. 
- Minimumsstraffene for drap, vold, Narkotika- 
  forbrytelser og seksualforbrytelser økes kraftig.  
- Straffen for profesjonell langing og bakmenn 
  likestilles med overlagt drap. 
- Dersom en person dømmes for flere kriminelle 
  handlinger på samme tid,  
  skal det utmåles en straff for hvert enkelt lovbr udd, 
  og straffene for hvert enkelt lovbrudd summeres 
  deretter opp til den endelige straffen. 
  Det gis ingen kvantumsrabatt. 
- Dersom en person dømmes for andre gang, skal 
  straffen for den forbrytelsen han har begått 
  automatisk dobles. Tredje gang skal den 
  tredobles osv. 
9- Straffene for seksualforbrytelser mot barn skjerp es 
  betraktelig. Ingen personer som er dømt for pedof ile 
  overgrep, får slippe ut av fengsel etter endt son ing, 
  med mindre denne frivillig godtar en behandling i  
  form av medisinsk behandling som fjerner 
  seksualdriften. 
- Det opprettes et register over pedofile som er dø mt 
  for overgrep mot barn.   
  Deler av registeret kan gjøres offentlig tilgjeng elig. 
- Alle fengselsstraffer skal sones fullt ut. Samtli ge 
  straffedømte skal følges opp 
  og kontrolleres av fengselsomsorgen i minst 3 
  måneder etter at straffen er sonet. 
  Et fengselsår er et kalenderår. 
- Det skal ikke innvilges permisjoner fra fengselet  for 
  personer som er dømt for pedofile overgrep, med 
  mindre disse er underlagt en behandling med 
  medisiner som fjerner seksualdriften. Andre fange r 
  skal kunne innvilges 
  permisjoner etter at 2/3 av straffen er sonet. 
  Permisjonsadgang er ingen 
  rettighet. Det skal være strenge regler for å få 
  permisjoner. Dersom en innsatt ikke kommer tilbak e 
  fra permisjon til rett tid, skal det betraktes so m 
  rømning og straffes som en egen forbrytelse med 
  strenge straffereaksjoner. 
- Dersom en fange begår en alvorlig kriminell 
  handling under en rømning eller permisjon fra  
  fengselet, skal han starte soningen av straffen p å  
  nytt uavhengig av hvor lang tid han allerede har 
  sonet.  
10 - Det skal bare unntaksvis kunne idømmes betingede 
  dommer eller samfunnstjeneste, hovedsakelig for 
  førstegangs forseelse eller under minste  
  soningsalder, og under ingen omstendighet til 
  personer som dømmes for vold, seksuelle overgrep 
  eller narkotikaomsetning. Samfunnstjenesten  
  skal vare i like mange dager som fengselsoppholde t 
  ville vart, med full arbeidsdag.  
- Likskjending er et meget grovt overgrep og bør 
  straffes vesentlig strengere enn i dag.  
- Det bør bygges opp et nasjonalt DNA-register av a lle 
  mennesker i Norge. DNA-registeret er et uvurderli g 
  hjelpemiddel, både for oppklaring av forbrytelser , 
  samt identifisering av ofre i forbindelse med 
  katastrofer og dødsfall. Som en begynnelse bør de t 
  tas DNA-prøver ved alle innleggelser på sykehus 
  samt fødsler. I tillegg skal det tas prøver av al le som 
  dømmes ved norske domstoler og av alle asylsøkere  
  og innvandrere som kommer til Norge. 
- Fengselsvesenet må styrkes slik at en person som 
  får sin endelige dom, kan overføres direkte fra 
  rettslokalet til soning i fengsel. Dersom dommen blir 
  avsagt i lagmannsretten, skal den dømte plasseres  i 
  forvaring i den perioden det tar før dommen er 
  rettskraftig, eller til en eventuell anke til Høy esterett 
  er ferdigbehandlet. 
- Fengselsvesenet må rustes opp med økte midler sli k 
  at bemanningsnormene ivaretar de ansattes 
  sikkerhet, og slik at det til enhver tid er tilst rekkelig 
  med soningsplasser, både i forbindelse med 
  varetektsoning og endelig soning.  
11 - Politiet må rustes opp radikalt, slik at det blir  mulig 
å 
  etablere flere døgnåpne politistasjoner i bydelen e i 
  de større byene, ha flere patruljerende politifol k  
  synlig i gatene og sikre en raskere og mer effekt iv 
  etterforskning.  
- Politiet må gis adgang, ved legitim grunn, til å 
  avlytte rom og gis enklere mulighet til å patrulj ere 
  med skytevåpen.  
- Ingen som blir arrestert i forbindelse med utøvel se 
  av kriminelle handlinger, skal slippes fri før do m er 
  falt. 
- Domstolene må rustes opp slik at det ikke oppstår  
  unødvendige køer for å få straffesaker og private  
  saker gjennom systemet. Det bør opprettes egne 
  hurtigdomstoler for ungdom, slik at opplagte sake r 
  hvor det foreligger tilståelser kan idømmes senes t 
  en uke etter arrestasjonen.  
- Den kriminelle lavalder senkes til 14 år, og det 
  opprettes egne institusjoner for unge lovbrytere,  
  hvor de gis oppfølging og ettervern, ingen under 
  myndighetsalder settes i ordinert fengsel. 
- Foreldelse på drap, grov vold, frihetsberøvelse o g 
  seksualovergrep bortfaller. 
- Demokratene mener at voldsofre i dag har for 
  dårlige rettigheter, og vil derfor styrke oppfølg ingen 
  av disse, samt gi alle voldsofre fri rettshjelp t il 
  saken er endelig avsluttet. Behandlingstiden for 
  erstatning må reduseres til et minimum. Det må 
  opprettes et voldsoffersenter i alle fylker på sa mme 
  måten som krisesentrene for kvinner. Likeens må 
12   det opprettes et 
  voldsofferfond som finansieres ved at alle som be går 
  en voldshandling bøtelegges, og beløpet skal 
  ubeskåret gå inn i fondet. 
- Det har de siste årene vært alt for mange tilfell er av 
  justismord. Det er viktig å forhindre at justismo rd 
  skjer. For å styrke rettssikkerheten skal det bla nt 
  annet innføres et klart skille mellom påtalemyndi ghet 
  og politiet slik at påtalemyndigheten skal funger e 
  som en kontrollinstans for politiets arbeid. 
- Varslere og mobbeoffer på arbeidsplassene må hvis  
  de ønsker, få beholde jobben, Samtidig må de også  
  ha krav på beskyttelse mot fortsatt mobbing eller  
  utilbørlig press på arbeidsplassen. 
- Juryordningen med meddomsrett opprettholdes. 
- Demokratene vil opprette en egen 
  gjenopptakelsekommisjon for sivile saker på lik l inje 
  med straffesaker. 
13 RUS/ NARKOTIKA 
Narkotika er et av de største problemene vårt 
samfunn er stilt overfor. Titusener av mennesker og
deres nærmeste påføres store lidelser som følge av 
narkotikamisbruk. Dessuten tvinges mange 
narkomane til å begå alvorlig vinningskriminalitet for 
å sikre seg penger til narkotika. De aller fleste 
nordmenn lider, enten direkte eller indirekte, som 
følge av narkotikamisbruket. 
Demokratene vil bekjempe narkotikamisbruk ved 
hjelp av følgende virkemidler: 
- Åpne for tvangsavvenning av narkomane. 
- Det psykiske helsevesenet styrkes, slik at 
  mennesker med psykiske lidelser får adekvat hjelp  
  og derfor unngår å benytte seg av narkotiske stof fer 
  som alternativ til behandling.  
- Tyngre narkotikamisbrukere må tilbys behandling 
  ved hjelp av metadon eller liknende stoffer, som 
  f.eks. Subutex. Metadon er et stoff som erstatter
  heroin. Det brukes også i dag, men behandlingen e r 
  underlagt et strengt og byråkratisk regelverk. 
  Metadonbehandling må tilbys langt flere enn i dag . 
  Metadonbruk gjør at den narkomane kan fungere 
  tilnærmet normalt, og ettersom metadon erstatter 
  forbudte stoffer, vil dessuten store deler av 
  markedet for smugling og langing av narkotika  
  forsvinne dersom flere misbrukere får 
14   metadonbehandling. Metadonbehandling gis kun i 
  ventetid for reell behandling. 
- Politiet må satse større ressurser på å arrestere  
  langere, dvs. personer som 
  selger til sluttbruker, selv om disse ofte benytt er 
  inntekten til eget misbruk. 
- Langerne må idømmes langt strengere straffer enn i 
  dag. I dette arbeidet må politiet få anledning ti l å 
  bruke provokasjoner, dvs. gi seg ut for å være  
  kjøpere og dermed fremprovosere ulovlig salg. 
- Fengslene må gjøres narkotikafrie gjennom langt 
  strengere kontrollrutiner av så vel innsatte som 
  besøkende.  
- Narkomane som soner straffer for forbrytelser 
  forårsaket av deres narkotikamisbruk, skal gis 
  avrusning, medisinsk og psykiatrisk behandling, 
  arbeidstrening og utdanning under 
  fengselsoppholdet. Om nødvendig kan deler av 
  denne behandlingen gis i institusjoner utenfor 
  fengselet, f.eks. evangeliesentrene eller andre 
  institusjoner. 
- Bevilgningene til narkotikabekjempelse må trappes  
  vesentlig opp, blant 
  annet gjennom økt støtte til frivillige organisas joner 
  som arbeider mot narkotikamisbruk, og for 
  misbrukerne. 
- Det opprettes et nasjonalt narkotikaombud. 
- Demokratene er motstandere av at de narkomane 
  blir stemplet for livet. Uansett om de er aktive 
  misbrukere eller ikke, skal de ha samme rettighet er i 
15   samfunnet som alle andre. Slik det er i dag, blir  
  tidligere rusmisbrukere behandlet som om de er 
  mindreverdige. Vi må ikke glemme at ikke alle 
  er/har vært kriminelle. 
- Demokratene ønsker at rusmiddelbrukere som 
  dømmes til fengsel i stedet/ i tillegg kan inngå 
  kontrakt til behandling over lengre tid, etter de n 
  enkeltes behov, for å bli frisk. Dette forutsette r at 
  det ikke foreligger alvorlig vold eller 
  vinningskriminalitet i dommen. 
- Demokratene er motstandere av sprøyterom, men 
  så lenge de er tillatt, må disse samt varmestuer 
  holdes under streng overvåking for å hindre 
  omsetting av narkotika. 
- Holdningsskapende arbeid må gis økt støtte. 
  Oppfølging av tidligere rusmiddelbrukere må også 
  styrkes kraftig for å motvirke tilbakefall. 
- Primærkommunene er pålagt ansvaret for etter- 
  vernet uten at de har fått midler til å utføre de nne 
  tjenesten. Demokratene vil derfor arbeide for at 
  kommunene får de nødvendige ressurser til å tilby  
  tidligere rusmiddelbrukere et tjenlig og variert 
  ettervern. 
Demokratene vil: 
- bevilge ekstra midler til bekjempelse av narkotik a. 
16 ALKOHOL OG TOBAKK 
Mange mennesker har stor glede av et moderat 
forbruk av alkoholholdige drikkevarer. Moderat bruk
av alkohol har en positiv sosial virkning, og flere  typer 
alkoholholdige drikkevarer har en positiv helsemess ig 
effekt, blant annet gjennom å forebygge hjerte- og 
karsykdommer. 
Misbruk av alkohol er derimot meget skadelig. Det e r 
helsefarlig, og kan føre til økonomisk ruin, store 
sosiale problemer, familietragedier og vold. 
Norsk alkohol- og tobakkspolitikk bygger i hovedsak
på at disse varene avgiftsbelegges slik at de blir svært 
dyre å kjøpe i Norge, samtidig som det er sterke 
begrensninger på importen fra utlandet. Denne 
politikken har resultert i omfattende smugling og 
hjemmebrenning, men ikke i redusert forbruk. De 
høye prisene legger stein til byrden for personer s om 
nyter alkohol og tobakk. 
Demokratene vil: 
- redusere særavgiftene på alkohol og tobakk slik a t 
  de i større grad samsvarer med avgiftsnivået i de  
  øvrige skandinaviske land.  
- fjerne den statlige monopolordningen for salg av 
  brennevin, vin og sterkøl og tillate salg i vanli ge 
  butikker. Inntil dette blir gjennomført, skal det  
  opprettes flere vinmonopol. 
- fjerne reklameforbudet for alkoholholdige 
  drikkevarer, slik at vi får en bedre 
17   konkurranse mellom ølmerker og vinmerker med 
  forskjellige kvaliteter og smaksvariasjoner. 
- styrke behandlingsapparatet for alkoholmisbrukere , 
  og spesielt gi støtte til frivillige organisasjon er som 
  arbeider for å bekjempe alkoholmisbruk. 
- endre røykeloven slik at det blir tillatt å røyke  i egne 
  lokaler i tilknytning til hotell og utesteder, fo rutsatt 
  at lokalene har god ventilasjon. 
- Fri innførsel av alkohol og tobakk. Ressurser som  
  frigjøres av dette overføres til politi og tollve sen for 
  kontroll mot innførsel av narkotika, våpen og and re 
  ulovlige varer. 
- lovlig alder for anskaffelse av alkohol over 20 
  volumprosent settes lik myndighetsalder. 
SOSIALPOLITIKK 
Demokratene vil arbeide for at nivået på skatter, 
avgifter og priser blir slik at folk som hovedregel  skal 
kunne leve av egen inntekt inntil de går av med 
alderspensjon. Nivået på trygdeytelsene må også 
være slik at de er mulige å leve av. For dem som 
likevel ikke på egen hånd er i stand til å skaffe 
tilstrekkelige inntekter til livsopphold, skal det gis en 
støtte fra sosialetaten, slik at alle sikres en aks eptabel 
inntekt - borgerlønn. 
Folk skal ha lovbestemte rettigheter. Alle som er 
medisinsk og fysisk i stand til det, skal ha arbeid splikt 
for den økonomiske støtten de får. Økonomisk 
18 sosialhjelp skal være normert, og tilnærmet lik i 
forskjellige deler av landet, avhengig av 
levekostnadene. Lovverket skal være så klart 
formulert at det ikke er behov for skjønn hos den 
enkelte saksbehandler. 
Det bør treffes tiltak for å hjelpe trygdede inn i aktivt 
arbeidsliv, tilpasset deres funksjonsevne. 
Unge arbeidssøkende må gis økte muligheter for 
introduksjon i arbeidslivet. 
Alle funksjonshemmede skal ha rett til et verdig li v, 
uansett hvor i landet de bor. De skal ha hjelp som er 
nødvendig for at de skal leve et liv i verdighet. D e skal 
behandles som likeverdige, uavhengig av sitt 
handikapp, økonomiske stilling eller personlige sta tus. 
Demokratene vil arbeide for at handikappede i alle 
deler av landet får lik behandling av det offentlig e. 
Demokratene er sterkt bekymret over at stat, 
kommune og inkassoselskaper ilegger stadig økte 
gebyr for utestående fordringer. Dette medfører at 
problemene bare øker og blir til en sak for sosiale tater 
og helsevesen. Demokratene mener dette er uverdig 
og slett ingen god politikk for å bekjempe fattigdo m, 
og vil derfor fryse de offentlige gebyrene og påleg ge 
det offentlige edruelighet, samtidig pålegge 
inkassobyråer søke å oppnå ordninger hvor debitor 
bidrar, i innkrevingen fra insolvente mennesker. 
Demokratene mener at bruk av kredittvurderinger 
utelukkende basert på statistiske modeller, og som 
19 fører til at personer nektes for eksempel forsikrin g, 
uten at personen har betalingsanmerkninger, må 
opphøre. En slik forhåndsdømming harmonerer ikke i 
et liberalt demokrati. 
Demokratene ønsker at differensiering i 
forsikringspremier må brukes i stedet for avslag på
slik dekning. 
Alle, uansett alder, kjønn, stilling, sosial rang e ller 
posisjon i samfunnet har krav på beskyttelse og 
helsetilbud tilpasset den enkeltes behov. 
NAV-reformen må gjennomgås og organiseres slik at 
den ikke skaper problemer for brukere, slik at det 
offentlige er til hjelp og ikke skaper unødige 
problemer. Meningen må være at det skal bli til en 
enklere behandling til beste for brukerne 
Ingen skal være nødt til å flytte for å ta ny jobb,  eller 
å opprettholde sine rettigheter. 
Ingen leietagere skal sies opp fra sitt boforhold p å 
grunn av høyere utleiepriser fra andre. 
20 VÅRE ELDRE 
Den eldre delen av befolkningen utgjør en uensartet
gruppe mennesker. Mange klarer seg godt uten 
spesielle støtteordninger fra samfunnet, og disse 
utgjør en ressurssterk gruppe mennesker som ofte 
ikke blir verdsatt godt nok i arbeidsliv og forenin gsliv. 
Andre eldre, spesielt minstepensjonister, har det 
vanskelig økonomisk, mens andre igjen sliter med 
dårlig helse, uten å få den oppfølgingen fra samfun net 
som de bør ha krav på. Det er den eldre 
generasjonen som har bygd opp det 
velferdssamfunnet som vi alle drar fordeler av, og de 
bør belønnes for det. 
Samfunnets syn på eldre må endres. Demokratene vil 
derfor gi de eldre et bedre sosialt kontaktnett enn  det 
som tilbys i dag. Vi vil legge til rette programmer  med 
hjelp fra pårørende. 
De eldre skal bli betraktet som den ressursen de er . 
Vi trenger dem, og den hjelpen de gir oss er verdif ull. 
De skal få leve i trygge omgivelser som er tilpasse t 
den enkeltes behov. De skal få bo hjemme så lenge 
de selv ønsker det. For å bedre bosituasjonen vil 
Demokratene at det offentlige må samarbeide med 
borettslag og velforeninger om å gi tilskudd til 
montering av heiser i eldre boligblokker. 
Demokratene mener at: 
- minstepensjonen må bringes opp på det samme 
21   nivået som statens lønnstrinn 10, 
  og deretter indeksjusteres. Det vil gi pensjonist ene 
  akseptable levevilkår, å forhindre at pensjoniste r må 
  leve på eksistensminimum slik mange gjør i dag. 
- samordningsloven for pensjonsordninger må endres 
  slik at eldre som har private tilleggspensjoner i kke 
  får avkortinger i utbetalingen fra den statlige  
  pensjonsordningen. 
- alle pensjonister skal behandles som enkeltindivi der, 
  og ikke få redusert pensjon fordi de er gift. 
- fremtidige pensjonsytelser må sikres gjennom å 
  sette av tilstrekkelig med midler på et pensjonsf ond. 
- Innføring av kildeskatt, som ikke har noen 
  betydning for landet, men vil medføre urettferdig  
  dobbeltbeskatning av norske statsborgere bosatt i  
  utlandet, og vi går derfor mot innføringen. 
22 HELSE, PLEIE OG OMSORG 
Sykehus: 
Sykehuspasienter i Norge skal ha anledning til å få
nødvendig behandling uten sykehuskøer og ved det 
sykehuset de selv ønsker. Sykehus og sykehjem kan 
være private eller offentlig eiet, men behandlingen
skal uansett dekkes av det offentlige, og pengene 
følger pasienten. 
Det må ryddes opp i det tunge byråkratiet som 
eksisterer i dag. Kontorarbeid kan utføres av 
kontorpersonell, slik at helsepersonellet kan få be dre 
tid til behandling av pasienter. I dette arbeidet m å en 
i størst mulig utstrekning beskytte lokalsykehusene
mot nedlegging. 
Dersom det ikke er mulig å tilby nødvendig operasjo n 
i Norge for en livstruende lidelse umiddelbart, ska l 
pasienten tilbys hjelp ved et utenlandsk sykehus på
statens regning. Det samme bør gjelde for andre 
typer nødvendige operasjoner, dersom det ikke er 
mulig å tilby hjelp ved et norsk sykehus innen 3 
måneder. 
Døende pasienter må få mulighet til å møte 
livskvelden i sine hjemlige omgivelser dersom de 
ønsker det, fremfor å bli liggende på sykehuset. 
23 Deres pårørende må da få nødvendig hjelp og 
veiledning. 
Demokratene mener at menneskeliv er hellig, og vil 
derfor kjempe imot aktiv dødshjelp. Tvert om vil 
Demokratene arbeide iherdig for aktivt livshjelp. 
Det psykiatriske helsevern må styrkes radikalt. Mål et 
må være at alle som har behov for det, skal ha tilb ud 
om behandling for psykiatriske lidelser uten å mått e 
stå i sykehuskø. 
Demokratene er positive til at pasienter skal ha 
anledning til å benytte alternativ behandling som h ar 
dokumentert effekt, eksempelvis gjennom erfaringer 
fra, eller forskning i, andre land. Det innebærer a t 
man stiller godkjente alternative behandlingsmetode r 
på lik linje med alminnelig medisinsk behandling, m ed 
like egenandeler og lik finansiering fra Folketrygd en. 
24 Pleie og omsorg 
Kommunene er i dag pålagt ansvaret for å bygge ut 
og drive sykehjem, aldershjem og omsorgsboliger. De
har også ansvaret for hjemmehjelp og 
hjemmesykepleie. 
Dette er etter Demokratenes mening noen av de aller
viktigste oppgavene kommunene er pålagt ansvaret 
for, og bør ha høy prioritet. 
Demokratene mener at: 
- eldre mennesker må ha anledning til å bo hjemme 
  så lenge de selv ønsker. Det må derfor sørges for  at 
  det er tilstrekkelig med tilbud innen hjemmehjelp  og 
  hjemmesykepleie i alle kommuner. 
- hjemmeboende syke eldre skal ha lovfestet rett ti l 
  jevnlig legetilsyn. 
- staten bør gi tilskudd til montering av heiser i eldre 
  boligblokker med tre eller flere etasjer. 
- pleietrengende som har behov for omsorg utenfor 
  hjemmet selv skal kunne velge hvor de ønsker å 
  bo/være. Sykehjemmet, aldershjemmet eller 
  omsorgsboligene kan være privat eller offentlig 
  drevet, men kommunen skal uansett dekke  
  utgiftene. Kommunen har plikt til å påse at alle i 
  institusjonene oppfyller de krav som stilles til denne 
  tjenesten. 
- alle fylker skal ha en ernæringskonsulent som bis tår 
  sykehjem og hjemmesykepleie med råd og hjelp, 
  slik at det kan serveres mat som er sunn og 
  næringsrik. 
25 - alle livsnødvendige medisiner skal gis på blå res ept. 
  Det gjelder også for smertestillende medisiner. 
- det tillattes bruk av hasjisj til medisinsk behan dling. 
- det er statens oppgave å fullfinansiere sykehjem.  
- 6 timers dag (30 t/ uke) innføres som 100 % still ing 
  med full lønnskompensasjon, i helsesektoren, 
  spesielt for helsefag arbeidere. 
- Tennene er en del av kroppen, derfor skal 
  nødvendig tannpleie skal regnes som en ordinær 
  helsetjeneste og dekkes av folketrygden på lik li nje 
  med annen legebehandling.  
- det innføres en gravferdsstøtte uten behovsprøvin g, 
  og den økes til det beløpet som en normal gravfer d 
  koster. 
- det innføres en minstestandard for pleie- og 
  omsorgstilbud. 
- det lovfestes en garanti på sykehjemsplass, og 
  enerom til alle eldre som ønsker det. 
- de eldre skal ha tilgang på norsk tradisjonsmat, 
  desserter og kaker og tilbud om alkoholholdige 
  drikker, til de som ønsker det. 
- alle pleietrengende skal ha anledning til normal 
  døgnrytme etter eget ønske og behov. 
- de pårørende kan ha mulighet til å overnatte, 
  spesielt når det går mot slutten av livet. 
- omsorgslønn benyttes i større grad som alternativ  
  hjemmehjelp. 
- for enslige eldre må det bygges opp en 
  velfungerende besøkstjeneste, i samarbeid med 
  frivillige. 
- alle, uansett alder, kjønn, stilling, sosial rang  eller 
26   posisjon i samfunnet har krav på beskyttelse og 
  helsetilbud tilpasset den enkeltes behov. 
- for akutt medisinsk hjelp, og primærhelsetjener f or 
  norske statsborgere skal være uten egenandel. 
- begge kjønn må likebehandles vedrørende 
  helseundersøkelser og behandling, dette gjelder 
  også undersøkelser for de hyppigst forekommende 
  krefttyper. 
- ingen skal trekkes mer enn 50 % av sin inntekt fo r 
  dekning av sykehjemsplass. 
- lokale helsetilbud og fødestuer opprettholdes så 
  langt som mulig. 
FAMILIE OG BARN 
Demokratene mener at familien er en viktig 
institusjon i vårt samfunn, og at ekteskap mellom 
mann og kvinne er den mest stabile og trygge 
rammen for en familie. Demokratene vil likevel 
understreke at alle mennesker har rett til å innret te 
sitt privatliv på den måten de selv finner best, un der 
forutsetning av at dette ikke går ut over tredjepar t. 
De fleste har i en periode av sitt liv bodd alene, og til 
enhver tid er nesten 40 % av landets voksne 
befolkning aleneboende, allikevel har de mange av d e 
samme kostnader og utgifter som familier, ofte er 
dette offentlige gebyrer og avgifter, dette kan vir ke 
urimelig og Demokratene mener at denne praksisen 
bør gjennomgås. 
27 Demokratene mener det er viktig at foreldre får mye
tid sammen med sine barn, spesielt mens barna er 
små, og vil tilrettelegge for dette, både gjennom 
generelle skatte- og avgiftslettelser og gjennom 
styrking av barnetrygden. Barnetrygd gis kun norske
statsborgere, eller til statsborgere fra land som v i har 
gjensidig avtale med. 
Kontantstøtten avvikles fordi Demokratene vil samle
all støtte til barnefamiliene gjennom en økning av 
barnetrygden, som alternativ til kontantstøtte, 
fødselspenger og økonomiske bidrag til å ha ungene i 
barnehager. Gjennom en betydelig økning av 
barnetrygden vil foreldrene selv kunne velge om de 
ønsker å leve på en inntekt og ha en av foreldrene 
hjemme med barnet, eller om de ønsker å leve på to 
inntekter og bruke penger til å dekke utgifter til å ha 
barnet i barnehage. 
Demokratene mener at der det er familier som 
gjennomgår en krise, eller trenger hjelp til å klar e de 
daglige utfordringer, så skal hjelpen som hovedrege l 
settes inn i familien, som f.eks. hjemmehjelp, 
miljøarbeider m.m. Det skal opprettes 
ansvarsgrupper rundt disse familier som skal, i 
samarbeid med familien, kartlegge familiens 
hjelpebehov. De skal sammen med familien sette inn 
adekvat hjelpetiltak. Fosterhjem og 
institusjonsplassering skal kun være en nødløsning.
Regelen skal være at barn har det best hjemme hos 
sine biologiske foreldre 
28 Demokratene mener at forholdene bør legges til rett e 
for å hjelpe ufrivillig barnløse med å få barn. Til  tross 
for at mange foreldreløse barn venter på å få en fa r 
og mor, er ventetiden lang for å få adoptert barn. 
Byråkratiet i forbindelse med adopsjoner bør derfor
gjennomgås for å se om det kan reduseres. Ved 
adopsjon må hensynet til barnet komme i første 
rekke. Barn har best av å vokse opp med to foreldre
av ulikt kjønn. Barneadopsjoner skal derfor 
forbeholdes gifte ektefeller av ulikt kjønn. 
Demokratene mener at barn normalt har det best 
sammen med sine foreldre og/eller slektninger. Dett e 
innebærer at ved omsorgsovertagelse skal alltid den
nærmeste familie først vurderes. 
Demokratene vil innføre borgerlønn tilsvarende 
statens lønnstrinn 10, slik som laveste pensjonstri nn. 
Forlengelse av studietiden grunnet graviditet skal ikke 
medføre tap av rettigheter eller studiepoeng. 
Demokratene mener at provosert abort bør unngås, 
og vil derfor legge forholdene til rette for at fær rest 
mulig skal gå til det vanskelige skritt det er å ta  abort. 
Demokratene vil gå imot liberalisering av abortlove n. 
Abortnemnder må jobbe ut ifra et enkelt felles 
regelverk, slik at alle kvinner kan behandles likt 
uansett bosted. Abortnemndene bør bestå av tre 
egnede personer, hvorav 2 er kvinner. 
29 Demokratene vil styrke kampen mot tvangsekteskap. 
Det skal være tilbakevirkende kraft i utbetalinger til 
fedre som har betalt bidrag for barn som ikke er 
deres. 
Dagens boligpriser er et betydelig problem for mang e 
unge barnefamilier. Demokratene vil arbeide for å 
senke folks boligkostnader. Tilbudet av boliger bør
økes ved at kommunene pålegges å regulere arealer 
til boligbygging, og ved at saksbehandlingstiden fo r 
byggesaker reduseres. Dokumentavgiften bidrar til å
øke kostnadene ved å skaffe seg bolig, og bør fjern es. 
Demokratene vil dessuten utforme en økonomisk 
politikk som har som mål å sikre en varig lav rente , 
noe som igjen vil senke boligkostnadene for de som 
lånefinansierer sine boliger. Husbankens posisjon 
styrkes, og dens utlånsrente settes lik styringsren ten. 
Foreldrepermisjoner bør økes, og fordeles over fler e 
år, opp til barnets skolestart. 
Barnevernsarbeid skal foregå innenfor trygge 
rettssikkerhet- og saksbehandlingsmessige rammer. 
30 RELIGION OG ETIKK 
Kristendommen har i mer enn 1000 år vært en 
hjørnestein i norsk tradisjon og kultur. I vår tid,  mens 
våre livsverdier og vår vestlige kultur er under pr ess, 
mener Demokratene at kristendommen er et bolverk 
for å beskytte vår kulturarv og våre grunnleggende 
verdier som samfunnet er bygget på. Staten har det 
finansielle ansvar for kirken. 
Alle barn skal ha rett til å kjenne sitt opphav. Re gelen 
som automatisk legger farskapen til kvinnens 
ektemann fjernes. I denne sammenhengen brukes 
det DNA-tester. 
Det offentliges kontroll av gen- og bioteknologi bø r 
være streng og etisk forsvarlig, slik at det stimul eres 
til nyttig og helsebringende bruk av den nye 
teknologien. 
Demokratene ønsker å åpne for at lavtstående 
organismer skal kunne genmodifiseres. Genterapi kan
kun aksepteres der hvor det beviselig kan redde liv
eller helbrede alvorlige sykdommer hvor vi i dag ik ke 
har alternativ behandling, og må kun brukes etter 
informert samtykke. Det offentliges kontroll av gen - 
og bioteknologi bør være streng og etisk forsvarlig , 
slik at det stimuleres til nyttig og helsebringende  bruk 
av den nye teknologien. 
31 Demokratene mener derfor at: 
- kirken bør styrkes og ha indre selvstyre 
- alle mennesker har rett til fri religionsutfoldel se, så 
  lenge virksomheten ikke strider mot norsk lov. 
- offentlig økonomisk støtte til muslimske 
  trossamfunn må opphøre. 
- offentlig økonomisk støtte til organisasjoner, ba sert 
  kun på etnisitet, må opphøre. 
- kristendomsundervisning skal gis fra første klass e i 
  grunnskolen. Det skal være full fritaksrett fra f aget, 
  ettersom det skal være konfesjonsbundet. 
- det innføres et eget fag i etikk og religionshist orie, 
  med sterk vekt også på kristendommens betydning i
  norsk samfunnsutvikling og historie. Dette faget   
  skal være objektivt og nøytralt, og derfor 
  obligatorisk for alle elever. 
- et orienteringsfag som behandler de viktigste 
  filosofiske retninger, innføres fra 4 klassetrinn . 
- det nåværende KRL- faget i grunnskolen avvikles. 
32 SKOLE OG UTDANNING 
Grunnskolen: 
En god skole er en forutsetning for et godt samfunn . 
Skolen skal gi befolkningen best mulige 
kvalifikasjoner for fremtidig deltagelse i yrkesliv et. 
Men skolen bør også bidra til at samfunnets borgere
blir lojale mot de liberale og demokratiske verdier  vårt 
land er tuftet på. Skolens skal sikre en verdinøytr al 
allmenndannelse, som gir alle tilstrekkelig grunnla g 
for deltagelse i kultur og samfunnsliv. 
Kvaliteten i norsk skole, målt i resultater, må bed res 
betraktelig. 
Demokratene mener derfor at: 
- det må innføres fritt skolevalg uavhengig av 
  geografiske grenser, der elevene kan velge den 
  skolen de mener er best, enten den er privat elle r 
  offentlig eid, men der staten betaler utgiftene i  form 
  av en fast pris pr. elev. Konkurranse om elevene vil 
  stimulere skolene til kvalitetsfokusering. 
- at skolene bør bli selvstyrte enheter med styrer 
  bestående av representanter for skolens 
  administrasjon, foreldre og lærere. Foreldrene bø r 
  være i flertall i styrene. Skolene fastsetter sel v  
  skoledagens oppstarttid og søker å tilpasse 
  skoledagen etter elevenes behov.  
- det må satses mer på grunnleggende fag som 
  norsk, matematikk, naturfag og fremmedspråk. 
  Morsmålsundervisning utgår fra skolenes fagansvar . 
33 - det bør innføres et eget fag om grunnleggende 
  økonomiforståelse, allerede i grunnskolen. 
- skolen må i større grad enn i dag formidle respek t 
  for og kunnskap om norsk kultur og historie og 
  grunnleggende demokratiske verdier i et eget 
  kulturfag.  
- skoleveien må prioriteres i trafikksikringsarbeid et. 
- skolebarn ikke skal kunne bære synlige religiøse og 
  politiske klesplagg i skoleområdet. 
- grunnleggende IKT- kunnskaper bør gis gjennom 
  eget fag på et tidlig tidspunkt i grunnskolen. I den  
  anledningen bør det være egne pc-er til samtlige 
  elever og lærere. Imidlertid må praktisk regning og 
  skjønnskrift danne grunnlaget i grunnskolen. 
- elvene må også få lære praktisk anvendelse av 
  redskaper både i sløyd og i naturen. 
- Skolen må tilby elevene mulighet for leksearbeid 
  med støtte fra fagpersonell. 
- det skal gis karakterer i orden og oppførsel, fra  2. 
  trinn. Karakterer gis i alle fag fra 6.trinn, og 
  suppleres med andre vurderings former. 
- sikre differensiert undervisning slik at alle ele vene 
  får et undervisningstilbud som er best mulig tilp asset 
  deres egne evner.  
- skolebøker og andre obligatoriske læremidler skal  
  være fritt til alle, med midler fra staten. Nye b øker 
  hvert 5 år der det er nødvendig. 
- det opprettes egne skoler for elever med store 
  adferdsproblemer, slik at de får en tilpasset 
  undervisning, og det blir bedre ro i klassene i d e 
  ordinære skolene. 
34 - barn med lærevansker må få tilrettelagt 
  undervisning, slik at de i størst mulig grad kan få 
  grunnleggende kunnskaper. 
- spesielt flinke barn skal få et tilrettelagt tilb ud med 
  en undervisning tilpasset deres evnenivå. 
- Bokmål eller Nynorsk sidemål gjøres valgfritt. 
- det må opprettes egne skoler for elever med for 
  eksempel alvorlige hørselshemninger og andre      
  diagnoser, (ikke dyskalkuli og dysleksi), slik at  de får 
  en tilpasset undrevisning og få et sosialt miljø med 
  andre barn med tilsvarende problemer. 
- både skoler og lærere jevnlig bør bli underlagt u like 
  former for evalueringer. 
- et skolemåltid innføres for alle klassetrinn i de n 
  obligatoriske skolen. 
- hvis en lokal skole vedtas nedlagt, pålegges 
  kommunen å dokumentere grunnlaget. 
Videregående skole: 
Utdanning er verdiskapning. Alle unge skal derfor h a 
samme mulighet til videregående utdannelse. Elevene
skal kunne velge mellom offentlige eller private 
skoler, også skoler som ligger utenfor egen 
kommune, og staten skal dekke utgiftene gjennom et 
tilskudd til skolen for hver elev. 
Demokratene mener at: 
- den videregående skolen må legges bedre til rette  
  for elever som er svake teoretisk, men sterke i 
  praktiske fag. 
35 - alle elever skal ha krav på skoleplass, men hvilk en 
  skole de skal få plass ved, skal avgjøres basert på 
  karakterene i ungdomsskolen i relevante fag. Det 
  skal ikke finne sted noen former for kvoteringer 
  basert på kjønn, alder, bosted eller etnisk 
  opprinnelse. 
- næringslivet må trekkes sterkere med i planleggin g 
  av undervisningen ved den videregående skolen, sl ik 
  at undervisningen best mulig kan tilpasses de 
  behovene som foreligger innen de ulike  
  fagutdanningene. Det bør forsøkes innført ordning er 
  der lærerne i realfag og yrkesfag har en rullerin g i 
  næringslivet, og dermed får kompetansemessig 
  oppgradering som kan brukes i undervisningen. 
- egenbetaling/egenandeler må fjernes. 
- for å sikre god integrering må andelen 
  fremmedkulturelle i norske skoler aldri overstige  1/3 
  i klassene. 
HØYERE UTDANNING OG FORSKNING 
Demokratene vil legge til rette for at flere høysko ler 
kan oppnå status som universiteter, dersom de 
oppfyller objektive målsetninger både i bredde og 
kvalitet. Konkurranse mellom ulike 
undervisningsinstitusjoner er en fordel fordi det 
fremmer kreativitet og kvalitet ved de enkelte 
lærestedene. Demokratene anser det som en fordel 
med en desentralisert høyskole- og 
universitetsstruktur, der lærestedene ikke er altfo r 
36 store. Det gjør det enklere for studentene å få tet tere 
kontakt med sine professorer og det øvrige 
undervisningspersonalet, bidrar til å forhindre 
fremmedgjøring blant studentene, og gjør det enkler e 
for studentene å fungere i et sosialt skolemiljø. 
Samtidig bør lærestedene være store nok til å sikre  et 
godt faglig miljø for lærepersonell og forskere. 
Demokratene vil: 
- tillate både statlige eide og privateide høyskole r og 
  universiteter. 
- sikre alle studenter så gode stipend og låneramme r 
  at det ikke er nødvendig å ta ekstra arbeid for å  
  finansiere studiene, og dermed sikre at studenten e 
  kan konsentrere seg om å bli ferdig med studiene på 
  normert tid og med gode kunnskaper.  
- stimulere norske studenter til å ta studier i utl andet. 
- utvide lånerammene for studenter som må betale 
  egenandeler, enten fordi de studerer i utlandet e ller 
  fordi de studerer ved private høyskoler eller 
  universiteter. 
- at bevilgninger til offentlige høyskoler og 
  universiteter heves betraktelig. 
37 Forskning 
I vårt kunnskapssamfunn er forskning av sentral 
betydning for utviklingen av et levedyktig næringsl iv 
og sikring av arbeidsplasser i fremtiden. Demokrate ne 
vil derfor sikre at bevilgningene til norsk forskni ng til 
enhver tid minst ligger på samme nivå som 
gjennomsnittet innen EU. Næringslivet, som drar 
nytte av forskningen, bør stimuleres til å bidra ak tivt 
til å oppnå en slik målsetning. 
Grunnforskning er viktig, men universitetene bør og så 
prioritere oppdrags-forskning og målrettet forsknin g. 
Det er viktig at forskningsresultater følges opp. 
Det bør satses økte forskningsmidler til å forske p å 
effekten av alternativ behandling innen helsesektor en. 
For Demokratene er en fortsatt og moderat aktivitet
innen olje- og gassutvinning viktig. Den kompetanse
og kunnskap som kommer fra disse miljøene, 
forsøkes overført til andre næringsområder. Det 
satses på økt forskning, og en vesentlig del av 
forskningsmidlene avsettes for iverksetting og 
realisering. Universiteter, høyskoler, offentlige 
institusjoner skal i samarbeid med private, gründer e 
og næringsliv anspores til nettverkssamarbeid. 
Skattlegging av forsknings- eller utviklingsmidler må 
ikke forkomme, da dette hindrer positiv 
næringsutvikling. 
38 Byråkrati og offentlige reguleringer skal i minst m ulig 
grad innvirke på bedriftenes selvbestemmelse og 
lønnsomhet. 
De norske innovasjons- og forskningsmiljøene har 
ofte søkt mot risikovillige internasjonale og 
kapitalsterke krefter. Dette må vi snu på. Vi kan i kke 
fortsette å kunne levere råvarer til verden, og kjø pe 
tilbake de bearbeidede produktene, som ofte er 
oppfunnet og utviklet i Norge. Om noen titalls år v il 
petroleumsvirksomheten, med den 
utvinningshastighet vi har i dag, være sterkt for 
nedadgående. Derfor må vi legge om fra den 
næringspolitikken som har blitt ført. Derfor må ogs å 
petroleumsfondet være 100 % under norsk kontroll. 
39 FLYKTNING- ASYL OG INNVANDRINGSPOLITIKK 
Et av de største problemene verden står overfor er 
overbefolkning. Høye fødselstall gjør at befolkning en 
vokser svært raskt i land i den tredje verden, samti dig 
som befolkningstallet stagnerer i vestlige land. 
Milliarder av fattige vil derfor søke å bedre sine 
levevilkår ved å flytte til rike vestlige land. 
Masseinnvandring til vestlige land vil medføre 
betydelige problemer, som det er vanskelig å løse. Det 
blir flere til å dele på all realkapitalen, som vei er, 
bygninger, skoler osv, på, samt flere til å dele 
råvareinntekter som olje, gass og fisk. 
Masseinnvandring medfører betydelige kostnader i 
form av trygder, sosialhjelp, undervisning osv. 
Erfaringene viser dessuten at masseinnvandring vil 
medføre omfattende kriminalitet. Det har allerede 
etablert seg en organisert mafia i Norge, for det me ste 
bestående av personer med utenlandsk opprinnelse. 
Personer med utenlandsk bakgrunn er dessuten sterkt
overrepresentert når det gjelder vold og voldtekter.
Masseinnvandring til vestlige land vil i verste fal l 
medføre at europeere blir i mindretall i eget land.  Våre 
liberale verdier, blant annet respekten for 
menneskerettigheter og vår kristne kulturarv, er tr uet 
dersom vi aksepterer en muslimsk masseinnvandring t il 
Norge. Demokratene vil derfor føre en restriktiv 
innvandringspolitikk, hvor søknad om immigrasjon 
sendes UDI, i forkant av mulig innvandring, 
behandlingstiden settes til maks 8 uker. 
40 Flyktninger og asylsøkere: 
Dagens flyktningepolitikk, som går ut på å hjelpe 
noen få flyktninger i Norge, mens verdens øvrige 
flyktninger lider, er kynisk overfor verdens millio ner 
av nødlidende flyktninger som ikke er rike nok til å 
betale turen til Norge, og som kunne vært gitt et 
verdig liv dersom vestlige land hadde valgt å hjelp e 
flyktninger i nærområdene fremfor innenfor landets 
grenser. Demokratene vil derfor innføre en ny 
flyktningepolitikk som går ut på at alle flyktninge r 
primært skal hjelpes utenfor Norges grenser. På den
måten kan vi hjelpe en lang rekke mennesker for de 
samme pengene som det koster å hjelpe en flyktning 
i Norge. Demokratene vil følgelig arbeide for å 
opprette avtaler med stabile land som skal påta seg  å 
huse de flyktningene som Norge ønsker å påta seg 
ansvaret for. Flyktningene vil på denne måten kunne
hjelpes i sine nærområder. De kvoteflyktningene 
Norge har påtatt seg ansvaret for, skal få tilbud o m 
hjelp i disse samarbeidslandene. Også asylsøkere 
skal oppholde seg i et av samarbeidslandene mens de
venter på at søknaden blir ferdigbehandlet, og 
deretter oppholde seg som flyktning i dette landet,
dersom det aksepteres av de landene Norge har 
avtale med. 
Inntil Demokratene får flertall for den forannevnte
politikk, vil Demokratene at: 
- asylsøkere skal oppholde seg i kontrollerte motta k 
  inntil søknadene er ferdigbehandlet. 
- UDI effektiviseres. Det skal ikke ta mer enn 8 uk er å 
  behandle en søknad. 
41 - asylsøkere som kommer fra land som er 
  medlemmer av Europarådet, og som dermed er 
  akseptert som land som følger den europeiske 
  menneskerettighetskonvensjonen, skal returneres 
  umiddelbart. 
- alle asylsøkere testes for HIV for å forebygge 
  spredning av Aids, og det skal tas DNA-prøve av 
  samtlige asylsøkere, som registreres i det nasjon ale 
  DNA-registeret. 
- ordningen med å gi asylsøkere opphold på 
  humanitært grunnlag oppheves. 
- kun reelle flyktninger skal gis opphold. 
- asylsøkere som går i kirkeasyl, skal straks pågri pes 
  og sendes ut av landet. 
- innsatsen mot menneskesmugling styrkes. 
- alle transportører som fører/smugler mennesker 
  uten identifikasjonspapirer inn i landet, skal 
  bøtelegges og få det praktiske og økonomiske 
  ansvaret for tilbaketransporteringen av de samme 
  personene. 
- alle personer som ankommer en tollstasjon på vei til 
  Norge uten pass eller identifikasjon, skal avvise s 
  adgang til landet. 
- utlendinger som kommer til Norge ved hjelp av 
  flykapring, gis ikke under noen omstendighet 
  oppholdstillatelse, men returneres umiddelbart. 
- flyktninger som reiser på ferie til de landene de  har 
  flyktet fra, skal utvises fra Norge. 
- kommunene selv må bestemme hvor mange 
  flyktninger de ønsker å ta ansvaret for. 
- personer som får opphold som flyktninger, skriver  
42   under en erklæring på at de vil følge norske love r, 
  og at de forplikter seg til å reise tilbake til s ine 
  hjemland dersom det blir mulig i løpet av 12 år e tter 
  at oppholdstillatelsen blir innvilget. 
- kravet til å kunne innvilges norsk statsborgerska p 
  heves til 12-års botid. Før en person innvilges n orsk 
  statsborgerskap, skal han ha bestått en test i no rsk 
  språk og kultur. 
- utenlandske statsborgere, inkludert flyktninger, som 
  blir dømt til mer enn 2 måneders fengsel, 
  automatisk utvises etter sonet dom. 
- utlendinger som begår grov voldskriminalitet skal  
  utvises, selv om opprinnelseslandet praktiserer 
  dødsstraff. 
- regjeringen legger til rette for en nasjonal 
  repatrieringsplan for personer som ikke har 
  flyktningestatus. 
- doble statsborgerskap skal ikke aksepteres. 
- personer som bor i landet uten innvilget opphold,  
  eller som ikke kan fremlegge beviselig korrekt 
  identitetsbevis returneres til det sist kjente 
  oppholdssted utenfor Norge, kan ikke et slikt ste d 
  oppvises, returneres vedkommende til sitt oppgitt e/ 
  påståtte hjemland. 
- straffedømte personer med utenlandsk opprinnelse 
  returneres, og nektes opphold i landet uavhengig av 
  eventuelle påståtte humanitære rettigheter. 
- deltagere i organisert og gjengkriminalitet utvis es 
  snarest mulig fra landet. 
43 EU 
Demokratene er motstandere av norsk medlemskap i 
EU. 
EU består av et stadig større antall folk, med ulik
historie, språk og kultur. I EU pågår en gradvis 
prosess der makt overføres fra de enkelte 
medlemsstater til EUs besluttende organer. Etter 
hvert som dette skjer, vil de enkelte lands mulighe t til 
å bestemme over seg selv avta. 
Demokratene mener at utviklingen og forpliktelsene 
vedrørende EØS-avtalen og Schenghen-avtalen gjør 
at Norge snarest mulig må si opp disse avtalene. 
Demokratene ønsker å erstatte EØS avtalen med en 
frihandelsavtale. 
Et eventuelt medlemskap i EU må avgjøres gjennom 
en bindende folkeavstemning. 
Vedrørende EØS-avtalen ønsker Demokratene at 
Norge, så lenge vi er medlem, benytter sin vetorett  i 
saker som vi ikke er tjent med at vedtas. 
UTENRIKSPOLITIKK OG U-HJELP 
Norge er et lite land. Vår befolkning utgjør bare 0 ,07 
prosent av jordens befolkning. Det er derfor verken
mulig eller ønskelig at Norge skal opptre som en 
stormakt som skal løse problemer i andre 
verdensdeler. Norsk utenrikspolitikk må først og 
fremst ha som formål å ivareta Norges interesser. 
44 Demokratene vil derfor: 
- opprettholde Norges tilknytning til NATO-allianse n, 
  og arbeide innen alliansen for å sikre at Norge o gså i 
  fremtiden har et tilstrekkelig godt invasjonsfors var. 
- støtte kampen mot terrorisme. 
- arbeide for økt frihandel.  
- avvikle tvungen statlig u-hjelp 
- at utviklingshjelp kun skal gis til demokratiske land 
  som viser vilje til å føre en liberal økonomisk p olitikk 
  som er egnet til å skape vekst og velstand i eget   
  land. På den måten vil utviklingshjelpen være en 
  hjelp til selvhjelp. 
- at det skal gis hjelp til andre land ved 
  naturkatastrofer, krigshandlinger og hungersnød. 
- støtte medlemskap i FN, men arbeide for at FN må 
  reformeres. 
- at FN først og fremst bør arbeide for fredelig 
  sameksistens mellom medlemslandene og sikre at 
  verden hurtig og effektivt kan hjelpe mennesker i  
  nød forårsaket av terrorhandlinger, borgerkrig, 
  hungersnød, naturkatastrofer m.m. 
- arbeide for å sikre Israel sikre grenser, og flyt te den 
  norske ambassaden til landets hovedstad, 
  Jerusalem. 
- støtte alle nasjoner som har et berettiget krav p å 
  eget land. 
- arbeide for et stabilt, godt og sterkt nordisk 
  samarbeid, ettersom Norge har et sterkt kulturelt , 
  språklig og historisk slektskap med våre nordiske  
  naboland. 
45 - at Norge skal påtale brudd på menneskerettigheter  i 
  de internasjonale fora der Norge deltar. 
- gjennom handel og diplomati bidra mot sosial og 
  økonomisk undertrykkelse. 
- arbeide for at Norge skal ta initiativ til et ste rkest 
  mulig internasjonalt samarbeid for å bekjempe 
  utnyttelse av barn. 
SIKKERHET OG FORSVAR 
Demokratene ønsker et sterkt og effektivt 
invasjonsforsvar, og vil derfor: 
- bygge opp en moderne marine, en moderne og 
  delvis profesjonell hær med spesialstyrker og et 
  moderne flyvåpen, som i tillegg til forsvar av No rge 
  og våre kystområder og oljeinstallasjoner også ka n 
  bidra i FNs fredsbevarende styrker.  
- sikre at Norge har en moderne og effektiv kystvak t 
  som kan overvåke og beskytte norsk 
  territorialfarvann. 
- at forsvaret skal være fleksibelt og mobilt i trå d med 
  utviklingen i NATO. 
- Norges NATO-medlemskap opprettholdes. 
- at bevilgninger til sivile oppgaver holdes utenfo r 
  forsvarsbudsjettet. 
- arbeide for å sikre en mest mulig effektiv 
  redningstjeneste som ikke er avhengig av frivilli ge 
  gaver. Redningsselskapets virksomhet må derfor 
  sikres over statsbudsjettet. 
- sikre at Norge har et godt utbygd og utrustet 
46   Heimevern og sivilforsvar, som til enhver tid er godt 
  trenet for sine oppgaver. 
- beholde den alminnelige verneplikten. 
- at landet til enhver tid har en liten styrke elit estyrke 
  i beredskap. 
- at avtjening av verneplikt skal gi pensjons og 
  studiepoeng. 
- ha høyere selvforsyningsgrad og flere 
  beredskapslagre av matvarer. 
NÆRINGSLIV, SKATTER OG AVGIFTER 
Demokratene mener at den økonomiske politikken må 
utformes slik at den legger grunnlag for langsiktig
økonomisk vekst. Det er bare mulig dersom vi har et
økonomisk system basert på en fri markedsøkonomi 
der private bedrifter konkurrerer med hverandre om å 
tilby varer og tjenester til forbrukerne til en lav est 
mulig pris og av en høyest mulig kvalitet, og der d en 
enkelte samfunnsborger stimuleres gjennom lave 
skatter og avgifter til å yte en best mulig innsats . 
Forholdene må dessuten legges til rette gjennom 
minst mulig byråkrati, enklest mulig skatteordninge r 
og færrest mulig offentlige reguleringer. 
De høye skattene og avgiftene i Norge bidrar til å 
frata den enkelte samfunnsborger personlig frihet o g 
styrker i stedet makten til politikere og byråkrate r, 
som forvalter en vesentlig del av enkeltmenneskenes
verdiskapning. 
47 De høye skattene og avgiftene medfører også at 
enkelte mennesker ikke finner det lønnsomt å ta del  i 
det ordinære arbeidslivet. Gjennom reduserte skatte r 
kan en del mennesker som i dag benytter 
trygdeordninger eller mottar sosialhjelp, stimulere s til 
i stedet å ta del i arbeidslivet. 
Økt verdiskapning, som oppnås gjennom reduserte 
skatter, avgifter og offentlig byråkrati, er helt 
nødvendig dersom Norge i fremtiden skal kunne sikre
befolkningen nødvendige velferdsgoder. 
Demokratene vil derfor redusere inntektsskatten ved
å øke bunnfradraget, opp til statens lønnstrinn 10.
Dermed vil personer med brutto lønnsinntekt under 
lønnstrinn 10 ikke betale skatt 
Av all bruttoinntekt over lønnstrinn 10 skal det be tales 
en lav flat skatt. 
Dermed oppnås en mer sosial skattepolitikk, og de 
som i dag har store inntekter med kjempefradrag, vi l 
dermed også være med å yte mer til fellesskapet 
(Særavgifter, f.eks. NRK-lisens, inngår i skatten.)
Demokratene mener at en god næringspolitikk bør 
baseres på markedsøkonomi, der næringslivet bygges 
gjennom den enkeltes innsats, kunnskap og 
kreativitet og samfunnets infrastruktur og gode 
generelle rammebetingelser. Markedets natur gir 
forbrukerne styring gjennom sin etterspørsel og pri s 
og miljøbevissthet. 
48 Samfunnets ansvar er å tilrettelegge for et nærings liv 
basert på disse fundamenter og føre en framtidsrett et 
politikk, tilby en god offentlig infrastruktur, sik re gode 
rammebetingelser med gode generelle ordninger, og 
således legge forholdene til rette for økt verdiska ping 
og videreutvikling av velferdssamfunnet, rettferdig
fordeling og en langsiktig bærekraftig økonomisk 
utvikling. 
Beskatning av næringslivet må skje på en slik måte at 
næringslivet ikke utarmes og ikke velger etablering
utenfor Norge på bekostning av norsk næringsliv, 
bransjemiljøer og arbeidsplasser. 
Demokratene vil inntil de får gjennomslag for sin 
politikk, ha 
- singlefradrag i selvangivelsen 
Demokratene vil derfor styrke næringslivet og sikre
enkeltindividenes personlige frihet og trivsel ved å: 
- avvikle arbeidsgiveravgiften. 
- fjerne monopolordninger og sikre fri konkurranse.  
- forenkle lovverket for næringslivet, blant annet ved 
  å fjerne unødvendige konsesjons- og 
  bevillingsordninger. 
- redusere inntektskatten ved å øke bunnfradraget, 
  slik at personer med lave inntekter får skattefri tak. 
- fjerne ordningen med forskuddsskatt for selvstend ig 
  næringsdrivende. 
- fjerne urimelig dobbeltbeskatning ved å redusere,  
  med sikte på å fjerne, formuesskatt, boligskatt, 
49   eiendomsskatt og arveavgift. 
- gjennomføre en skattereform som sikrer en 
  rettferdigere skatt på inntektene fra kapital og 
  arbeidskraft.  
- redusere urimelige særavgifter på tobakk og 
  alkohol. 
- sørge for at de samlede avgiftene på bilbruk ikke  
  overskrider det beløpet det offentlige bruker til  å 
  tilrettelegge for bilisme.  
- redusere importavgiften på biler, særlig på 
  kjøretøyenes sikkerhet og miljø innretninger. 
- avskaffe bruken av bompenger.  
- holde bruk av broer og ferger tilknyttet riksvegn ettet 
  gratis 
- legge forholdene til rette for at eldre som kan o g vil 
  arbeide, skal få lov til å være i jobb så lenge d e er i 
  stand til å gjøre godt arbeid. 
- avskaffe arbeidsgiveravgift for arbeidstakere ove r 
  60 år, slik at det stimuleres til økt tilbud av a rbeid til 
  eldre, ingen skal miste sitt arbeide utelukkende på 
  grunnlag av alder. 
- tilby økonomisk støtte til arbeidsgivere som gir 
  arbeid til delvis uføre arbeidstakere. 
- la uføretrygdede tjene mer enn dagens sats uten å  
  miste trygd. 
- forbedre syketrygdrettighetene for selvstendige 
  næringsdrivende. 
- fjerne moms på alle matvarer, miljøprodukter samt  
  juridisk bistand til privatpersoner. 
- innføre fullt momsfritak for ideelle allmennyttig e og 
  frivillige organisasjoner. 
50 - innføre lønnskompensasjon for selvstendige 
  næringsdrivende ved barn og pårørendes sykdom. 
- varslere og mobbeoffer på arbeidsplassene må hvis  
  de ønsker, få beholde jobben, Samtidig må de også  
  ha krav på beskyttelse mot fortsatt mobbing eller  
  utilbørlig press på arbeidsplassen. 
- differensiering i forsikringspremier eller deknin g, i 
  stedet for avslag på slik dekning. 
- eliminere særbeskatning på enkeltgrupper. 
- akutt medisinsk hjelp, og primærhelsetjener for 
  norske statsborgere skal være uten egenandel, da 
  dette er skatt på sykdom. 
- grensen for avgiftsfri privatimport økes til 1500  kr. 
Skipsfart, landbruk og fiske 
Demokratene mener at skipsfart, landbruk og fiske 
kan være viktige vekstnæringer i Norge i årene 
fremover, dersom forholdene legges til rette for de t. 
Det forutsetter at disse næringene gis gode 
rammebetingelser slik at det igjen kan ansettes 
norske sjøfolk på norske skip, landbruket kan drive s 
rasjonelt og effektivt, fiskeribestanden beskattes på 
en fornuftig og langsiktig måte, og oppdrettsnæring er 
blir underlagt mindre byråkrati og færre regulering er. 
Det må stimuleres og tilrettelegges for fortsatt 
aktivitet innen tradisjonelle primærnæringer. Skatt er 
og avgifter som også rammer skipsfart, landbruk og 
fiske må reduseres sterkt, og alt lovverk må 
gjennomgås med sikte på å fjerne unødvendige 
reguleringer og byråkrati. 
51 Fiskefangster bør leveres nærest mulig hvor den er 
fanget, for fortrinnsvis å bearbeides så nærme 
mottakssted som mulig. 
Demokratene ønsker fri fangst på kongekrabbe. 
Oppdrettsnæringen må sørge for å utvikle lokale 
arbeidsplasser. 
Norske verft må gjøres bedre i stand til, ut fra va nlige 
lønnsomhetskriterier, å betjene norske behov for 
reparasjon og nybygging. Således bør norske verft g is 
rammebetingelser som gir mulighet til å konkurrere 
med utenlandske verft. 
Norge er et langt land som har stor variasjon i 
utfordringer fra klima og andre naturgitte forhold.
Landbruket bør gjøres friere gjennom at det 
markedsrettes. Tilskudds ordninger skal kun brukes 
for å ivareta nødvendig produksjon for 
opprettholdelse av en nødvendig selvforsyningsgrad.
Vi må ha et levende landbruk som gir oss en god 
selvforsyningsgrad, med produksjon av, mest mulig 
kortreist mat, og opprettholdelse av arbeidsplassen e i 
Distrikts-Norge. Vi skal bidra til en gradvis overg ang 
til et bærekraftig økologisk jordbruk/hagebruk for 
produkter hvor markedet signaliserer et behov, og 
innen de regioner der det er mulig. 
Demokratene ønsker et fritt landbruk som gir 
produsentene frihet til å utnytte sin produksjon sl ik 
han selv ønsker, uten å båndlegges av konsesjoner, 
kvotetildelinger eller andre unødvendige restriksjo ner. 
Landbrukets evne til å utnytte og forvalte arealene
52 må utvikles videre og ikke bygges ned. Det må føres
en landbrukspolitikk som gjør det lønnsomt å basere
husdyrholdet på gårdens egne arealer. Demokratene 
støtter en stimulering for bruk av lokale tilpassed e 
husdyrraser og plantearter. Det må legges opp til a t 
utnytting av utmarksbeite kan opprettholdes. Det sk al 
ikke nedlegges beitebruk på grunn av rovdyrskader. 
Dagens regelverk må liberaliseres slik at bøndene 
reelt blir likestilt med det øvrige næringsliv. 
Matvareomsetningen må bli friere, monopol- 
ordningene må avskaffes, slik at produsentene fritt
kan levere varene sine til/ via hvem de ønsker. 
Demokratene vil at staten tar ansvar med å opprette
tilstrekkelige tørrvarelagre og kornsiloer. 
Forvaltningen av nasjonale fornybare ressurser bør 
foretas av norske interesser, fortrinnsvis de som 
aktivt jobber innen næringen. Lokale eiere styrker 
distriktene og er fundamentet for et levende samfun n 
og bevaring av vår kultur arv. 
Det bør investeres i kompetanse, forskning og kapit al 
til vedlikehold og utvikling av nye og eksisterende
ressurser. Spesielt med henblikk på LUR (Lite 
Utnyttede Ressurser). 
Det bør kunne tilbys utdanning, lærlingeplasser og 
oppstarthjelp. 
Norge bør samarbeide med andre fiskerinasjoner. Det
bør tas økologiske og bærekraftige hensyn, slik at 
53 ressursene bevares, og at utnyttelsen av ressursene
er optimal ut ifra dette. 
Demokratene vil: 
- sørge for rammevilkår, inkludert skattesystemer, for 
  vår skipsfartsnæring og våre sjøfolk, som er like  
  gode som de vilkårene som gjelder for 
  skipsfartsnæringen og sjøfolk i andre land som vi  
  konkurrerer med.  
- prioritere maritim utdanning og rekruttering av 
  norsk ungdom til handelsflåten.  
- fjerne konsesjonsordninger, kvotetildelinger og 
  andre unødvendige restriksjoner som hemmer en 
  effektiv landbruksdrift. 
- praktisere en liberal politikk i fradelingssaker,  når 
  det gjelder kjøp av deltids- og hobbybruk og 
  utskilling av tomter. 
- gradvis redusere subsidier til landbruket i takt med 
  utviklingen innen WTO.  (Verdens 
  Handelsorganisasjon).  
- oppheve konsesjonsordningen innen 
  oppdrettsnæringen, men samtidig skjerpe kontrolle n 
  med den innvirkning disse har på miljø, lokalt 
  næringsliv og samfunnsøkonomi. 
- arbeide for internasjonal aksept for kommersiell 
  hvalfangst og selfangst. 
Kontroll med offentlige utgifter 
Kontrollen med offentlige utgifter må effektivisere s. 
Før det fattes vedtak om investeringer, skal det 
54 foreligge grundige beregninger fra uavhengige fagfo lk 
over hvordan prosjektene vil påvirke de offentlige 
driftsutgiftene. Overskridelser på investerings- 
budsjetter skal gjennomgås og årsakene klarlegges. 
Ved større overskridelser skal det medføre 
konsekvenser for de budsjettansvarlige. 
Konkurranseutsetting er ikke et mål i seg selv, men
kan brukes der det er økonomisk gunstig, forutsatt at 
det ikke går ut over service og kvalitet. Kontroll av at 
tjenestekvaliteten skal alltid være et offentlig an svar. 
Landbruk og naturavkasting 
Demokratene mener det er behov for betydelig 
gjennomgang og revidering av flere av de lovene som
regulerer landbrukets betingelser, herunder avgifte r 
og tilskudd. 
Konsesjonslovens bestemmelser kan medføre en 
desimering av antall aktive bruk og beboelse i 
distriktene. Demokratene mener at lovens krav må 
evalueres, slik at loven ikke forhindrer ”levende 
bygder”. I den sammenheng vil Demokratene 
oppfordre til videreføringer og nyetableringer av 
eksisterende bruk, med nye eiere. 
For å ivareta norsk landbruks muligheter til 
lønnsomhet, må bondens pålagte byråkratiske rutiner
reduseres. 
En landbruksnæring som er uten mulighet til utvikli ng 
men som må bruke alle tilgjengelige ressurser til 
55 tilpassning til stadig nye lover, forskrifter og 
reguleringer er ikke hva landet og dets befolkning har 
behov for. Og aller minst gir det landbruket de 
inntektsmuligheter det kunne ha, eller åpne opp for
omlegging av driften til biodynamisk, biologisk og 
organisk jordbruk, og leverandør av kortreist mat. 
Norsk landbruk foregår i et område av verden hvor 
betingelsene er tøffere enn hva som gjelder for 
storparten av våre konkurrenter. Norsk landbruk må 
få utvikle seg og utvikle sine egne driftsmetoder 
basert på de begrensninger og betingelser som råder . 
Derfor må vi satse på sorter, arter og raser som er
godt tilpasset vår klimasone og som gjennom lang 
tids utvikling har tilpasset seg naturen i landet. 
Skogbruket må drives på en bærekraftig måte slik at
skogen fortsatt gir godt trevirke og bidrar i bindi ng av 
drivhusgasser, men samtidig slik at kulturlandskape t 
holdes i hevd. Jakt, fiske og utleie av rettigheter  til 
dette og turisme er tradisjonelle biinntekter, spes ielt i 
visse områder, de som har en avhengighet av 
inntekter fra dette må få opprettholde denne 
aktiviteten.  
Demokratene mener at odelsloven i stor grad har 
bidratt til nedleggelse av bruk, og uenighet innen 
familien. Odelsloven må derfor endres slik at 
familien selv, får bestemme hvem som er best 
skikket til å beholde odelen. Salg av gård og frafa ll 
56 av odelen, skal bestemmes av familien som har 
odelen og driver gården.
Demokratene vil at: 
- bøndene må stilles fritt til salg av sine produkt er til 
  og via de kanaler som gir dem best avkastning. 
  Produktene skal selvfølgelig være trygge og i.h.h .t 
  det som gjelder m.t.p. matsikkerhet m.v. 
- legge til rette for økt gards- og bygdeturisme. 
- allemannsretten opprettholdes. 
- tillate jakt 27 – 30.12 (romjulsjakt) med hagle p å 
  Hare, Skarv og Rype. 
- tillate bruk av blyhagl unntatt ved jakt på vadef ugler 
  og i våtmarksområder 
- tillate jakt med armbrøst, med godkjent  
  anslagsmoment, ved bestått ferdighetstest. 
57 Dyrevelferd 
Alle dyr bør ha mulighet for et så godt og naturlig  liv 
som mulig, dette gjelder frie dyr i sine opprinneli ge 
omgivelser, kjæledyr, dyr til rekreasjon eller 
sportsutøvelse og dyr i ulike produksjoner. Alle dy r 
bør ha tilstrekkelig tilgang av riktig næring, ikke
utsettes for unødige ytre belastninger, sykdom elle r 
skader. 
Forskning viser også at dyrs trivsel forbedrer dere s 
ytelser og samhandling med andre dyr, og 
mennesker. 
Demokratene vil: 
- at dyr som inngår i alle former for produksjon, m å 
  gis mulighet for bevegelse og så langt mulig 
  anledning til å følge sitt instinktive adferdsmøn ster. 
  Dette betyr at for dyr som holdes i bur, båser og  
  innhengninger skal disse være av en slik utformin g 
  og størrelse at dette ikke går ut over dyrenes   
  fysiske og psykiske helse. 
- at avlivning av dyr må foregå på en så human og 
  smertefri måte at dyret ikke påføres noen form fo r 
  unødig lidelse. Avlivning uten foregående 
  bevissthetsbegrensning eller bedøvelse skal ikke 
  tillates. 
58 SAMFERDSEL 
Til tross for de store avgiftene på bil og bilbruk i 
Norge har vi et av Europas dårligste veinett. State n 
skattlegger bilistene med langt større beløp enn de
midlene som i dag brukes til trafikkformål. Biliste ne 
må derfor betale for en altfor stor andel av de 
offentlige utgiftene. Dette mener Demokratene er 
urimelig. Demokratene ønsker å redusere bilavgiften e 
og øke bevillingene til trafikkformål, og mener at 
samtlige inntekter fra særavgiftene som er lagt på 
bilisme, bør bli benyttet til å gi innbyggerne bedr e 
veier, til bekjemping av forurensning fra biler, bl a. 
støy, og til tiltak for styrking av trafikksikkerhe ten. 
Ettersom det offentlige hvert år krever inn mer fra
bilistene enn det gir tilbake også når man ser bort  fra 
bompengene, vil Demokratene avskaffe 
bompengefinansieringen. 
Det er et offentlig ansvar at farlige skjær og grun ner 
er forsvarlig merket. Kystverket må samarbeide med 
fritidsbåtfolket og småskipsorganisasjonene ved 
merking på sjøen. 
Innen skipsfarten er konkurransen hard. For å gi 
norske rederier like konkurransevilkår må det gis d e 
samme ramme- og avgiftsvilkår som gjelder for våre 
naboland. 
Kystfrakten av gods og varer må gis bedre ramme og 
konkurransevilkår. 
59 Hurtigruten må sikres en forsvarlig drift, gjennom 
optimalisering av rutetilbud og utvidede 
trafikkområder, for eksempel fra Kirkenes til 
Murmansk og fra f.eks. Bodø til Reykjavik. 
Offentlige og private havner må likestilles, og 
havnene må utbygges og moderniseres for å oppnå 
den effektivitet som bør kreves innen moderne 
transport. 
Flytrafikken må effektiviseres, samtidig som det 
opprettholdes strenge krav til sikkerhet. Det behøv er 
ikke være en statlig oppgave å eie flyplasser. 
Konkurranseutsetting av flyplasser kan sikre 
investeringer og gi lavere billettpriser. 
Demokratene ønsker å bygge fullverdig høyhastighets
jernbanenett mellom de store byene, og ønsker at 
jernbanen gjennomgår en oppgradering, 
modernisering og elektrifisering, ikke minst av 
miljømessige hensyn. 
Det offentlige må ha tilsynsansvar for at 
strømforsyning, tele og datalinjer er operative og har 
tilstrekkelig kapasitet. 
Demokratene vil: 
- forsere utbyggingen av vegnettet. 
- fjerne alle bomstasjoner, på offentlige veier. 
- at nye veier må bygges ut med en bredere 
  veiskulder. 
60 - at det etableres langt flere trygge rasteplasser og 
  steder hvor yrkessjåfører kan få kjøpt mat, med d usj 
  og toalettmuligheter, slik at de lettere kan over holde 
  lovverket vdr. kjøre/ hviletid. 
- senke avgiftene på bensin og diesel. 
- redusere importavgiften på biler. 
- at registrerings- og omregistreringsavgifter for 
  motorkjøretøy kun skal dekke reelle utgifter. 
- sørge for at de samlede avgiftene på bilbruk ikke  
  overstiger det beløpet som hvert år benyttes til 
  veiformål, inkludert trafikksikkerhet og miljøtil tak. 
- øke vrakpanten på biler, differensieres etter tra fikale 
  og miljøhensyn. 
- gå imot nye avgifter på bilbruk, som f.eks. 
  piggdekkavgift, rushtidsavgift eller veiprising. 
- at jernbanenettet åpnes for konkurranse. 
- bygge sammen Norlandsbanen og Ofotbanen fra 
  Fauske til Narvik. 
- bygge ut jernbanen til Tromsø og videre til Alta.
- søke utbyggingssamarbeid mellom nordiske 
  jernbanemyndigheter. 
- renovere og bygge ut jernbanen fra Kirkenes til 
  Murmansk. 
- styrke arbeidet med brannsikring av tunneler og 
  rassikring av veier.  
- vurdere konkurranseutsetting av driften av 
  flyplasser. 
- gå imot årsavgift på småbåter. 
- innføre et obligatorisk sertifikat for fritidsbåt er. 
- innføre gratis kollektivtransport for pensjoniste r og 
  skoleungdom. 
61 KULTUR 
Kultur er en livsbetingelse for ethvert folks åndel ige 
og menneskelige utvikling. Norsk kultur er en 
betingelse for vår selvstendighet og identitet som 
nordmenn. Den norske kulturarven er det samlede 
overskudd av nordmenns liv og virke fra tusener av år 
tilbake frem til vår egen tid. Norsk kultur er det som 
synliggjør nordmenns egenart og verdi blant verdens
mange kulturer. I kulturen finner vi den identitete n 
som gjør at vi føler oss sikre og selvstendige som 
enkeltmennesker og folk. I en tid preget av 
kommersielt press og påvirkning fra fremmede 
kulturer mener Demokratene at det er viktigere enn 
noensinne å opprettholde og beskytte norsk egenart 
og norsk kultur. 
Demokratene mener at det er en offentlig oppgave å 
ta vare på den norske kulturarven slik den er 
overlevert fra generasjoner gjennom musikk/sang, 
kunst, byggeskikk, litteratur, arkitektur og 
håndverkstradisjoner. Dette må skje i samarbeid med
frivillige organisasjoner, fagmiljøer og nordmenn f lest. 
Demokratene vil prioritere offentlig støtte til 
kulturformål som vanskelig kan overleve kommersielt , 
men som er viktige bestanddeler av den norske 
kulturarven. 
Demokratene mener biblioteker og museer er en 
meget viktig del av vår kultur, hvor både landets 
62 innbyggere og turister kan oppleve både nær og fjer n 
historie, samt kultur. Derfor bør utlån av bøker og
lesing på bibliotekene være kostnadsfritt. Staten s kal 
gi tilskudd til investeringer til bygging av museer , 
samt driftstøtte under forutsetning av at museene h ar 
en rimelig egenandel. 
Skattlegging av dugnadsarbeid må oppheves. 
Barneidrettsforeninger, amatørmusikkforeninger og 
amatørteaterlag må fritas helt fra arbeidsgiveravgi ft 
av lønn til dirigenter, trenere og instruktører, så  lenge 
driften ikke er kommersiell. 
Demokratene mener at ”forbud” mot anvendelse av 
visse ord, og fjerning av disse fra litteraturen er
kulturelt hærverk og historieforfalskning. De flest e ord 
er verdinøytrale, det er eventuelt misbruk som kan 
gjøre dem belastende. Derfor ønsker Demokratene at 
elimineringen av språkets ordomfang må stoppe. 
Demokratene vil: 
- støtte opp om institusjoner, organisasjoner og 
  enkelttiltak som bringer videre den norske 
  kulturarven slik den er overlevert i generasjoner .   
- prioritere støtte til kulturminnevern, folkeminne , 
  folkemusikk og folkekultur som står i en norsk og  
  nordisk-europeisk tradisjon. 
- at staten skal dekke utgiftene ved utgravinger av  
  kulturminner. 
- at utforskingen og formidlingen av vår norrøne 
  kulturarv aktivt skal støttes av det offentlige. 
- støtte opp om våre filharmoniske orkestre på 
63   landsbasis, samt Kringkastingsorkesteret og 
  forsvarets distriktsmusikkorps samt gardemusikken . 
- støtte undervisning og læresteder i og for klassi sk 
  musikk og støtte undervisningen på musikkskolene.
 
Styrke formidlingen og kunnskapen om vår norske 
og nordisk-europeiske kulturarv blant yngre i skole n 
og befolkningen ellers. 
- at Norge må på sikt skal bli blant de beste i ver den 
  på kultursektoren. 
- redusere driftstøtten til opera og teater, slik a t 
  institusjonen blir stimulert til å drive økonomis k 
  effektivt, og slik at brukerne i større grad må v ise at 
  de verdsetter det tilbudet de benytter gjennom å 
  betale en større del av kostnadene. 
  Investeringsstøtten beholdes.  
- gradvis redusere og fjerne garantiinntekter for 
  kunstnere, og unngå at offentlige innkjøp får 
  karakter av støtteordninger. 
- NRK sine utgifter dekkes over statsbudsjettet, og  
  ikke lisensfinansiert. 
- bidra til å opprettholde levende bygder norsk kul tur 
  samt mathistorie. 
- være en naturlig medspiller innen reiseliv og 
  friluftsliv i samarbeid med organisasjoner. 
- gjennom riktig beplantning sikre mot jordskred 
  flomutgravning og generell matjorderrodering. 
- gi tilskudd for arbeid som ikke gir avkastning di rekte 
  men som går på kultur og naturpleie. 
- at alle selv må få velge hvilke Radio og TV-kanal er 
  de ønsker å motta. 
64 - at all informasjon av nasjonal interesse som 
  formidles gjennom radio og fjernsyn bør nå alle, 
  uavhengig av geografi og sosial/ økonomisk  
  posisjon. Privatisering av formidlingen er et 
  demokratisk problem. 
- at radioamatører, lokalradioer og festivalarrangø rer 
  som ønsker å benytte de frigjorte frekvensområder , 
  etter digitalisering av fjernsynssendingene, skal  få 
  anledning til det. 
MILJØ OG ENERGI 
Mobiliser markedskreftene for miljøet 
For å løse dagens alvorlige miljøproblem kreves 
endringer i produksjons- og forbrukermønster. Dette
kan bare oppnås gjennom frivillig innsats fra 
industrien, finansverdenen og andre ikke-statlige 
aktører (frivillige resultatorienterte miljø- og 
forbruker- organisasjoner) samt forbrukerne selv. 
Demokratene mener at hovedutfordringen ligger i å 
mobilisere hele bredden av privat sektor til handli ng. 
Bare strategier som virker med markedskreftene i en
fornuftig markedsøkonomi vil ha muligheter for å 
lykkes. 
Demokratene vil derfor arbeide for 
- at næringslivet får mest mulig stabile og 
  forutsigbare rammer som kan utløse kreativ og 
  langsiktig miljøsatsing i næringslivet. 
- at midler til miljøverntiltak i større grad overf øres 
65   direkte til resultatorienterte miljøvern- og 
  forbrukerorganisasjoner og til næringslivet i for m av 
  prosjektstøtte og støtte til teknologiutvikling. 
Forbrukerorientert miljøvern 
Forbrukerne kan ved å etterspørre miljøvennlige 
produkter styre utviklingen i miljøvennlig retning 
gjennom aktiv bruk av markedskreftene. 
For at dette skal virke effektivt, vil Demokratene sette 
strenge regler for produktmerking, deriblant støtte
innføring av merking av genmodifisert mat, samt 
bevilge penger til og støtte tiltak for objektiv og  saklig 
forbrukerinformasjon. Demokratene vil redusere/ 
fjerne avgifter på miljøvennlige varer og tjenester , 
heriblant fjerne merverdiavgift på bruktvarer. 
Naturvern 
Landskapsvern og nasjonalparker. 
Demokratene er tilhenger av viltreservater og 
naturparker, men ser helst at disse opprettes på de t 
som i dag er statens grunn. Dersom man i helt 
spesielle tilfeller båndlegger privat jord, må full
erstatning gis i henhold til markedspris eller 
makeskifte mot nærliggende statlig eiendom etter 
avtale. 
Demokratene kan tenke seg ordninger der offentlige 
naturparker settes bort til forvaltning av private 
interesser innen turistnæringen. 
66 Frivillig vern 
Demokratene vil arbeide for at lovverket (friluftsl ov, 
skogslov) forandres slik at det blir enklere å legg e ut 
privateide områder for frivillig vern. Dette betyr at 
driftsplikten, f.eks. pålegg om uttak av skog, må 
fjernes eller modifiseres. Dette vil i tillegg gi g runn- 
eierne større handlefrihet i forhold til egen eiend om. 
Forurensing 
Demokratene ønsker et samfunn bygget på størst 
mulig frivillighet og minst mulig reguleringer. I e t slikt 
samfunn skal det være lovverkets viktigste oppgave å 
hindre at noen skader andres liv eller eiendom, 
herunder også allemannsretten, så som fellesskaps- 
eiendommer, friluftsområder og natur. Demokratene 
vil gjøre dette syn gjeldende også i miljøpolitikke n. 
Miljøvernlovgivningen må bygge på sentrale 
prinsipper som likhet for loven og vern av folks li v, 
helse og eiendom mot krenkelser. 
Utslipp 
Demokratene mener at prinsippet om at forurenseren 
skal betale, skal være gjeldende. Det er oftest 
forurenseren selv som er nærmest til å bære utgifte ne 
ved forurensing, fordi han svært ofte har den 
økonomiske fordel av den skadevoldende virksom- 
heten, enten denne er lovlig eller ulovlig. Prinsip pet er 
således et økonomisk konsept som skal føre til at 
miljøkostnadene blir en del av 
produksjonskostnadene. 
67 Demokratene mener imidlertid at erstatningsplikten i 
forurensningsloven ikke bør avgrenses til de tilfel ler 
hvor gjenoppretting av skadene kan skje, da dette 
kan gi urimelige utslag ved at den som massivt 
ødelegger et naturområde eller næringskjede, slippe r 
billigere enn den som påfører miljøet en mindre 
skade. Demokratene vil derfor arbeide for at det og så 
når skadene er så store at de ikke kan gjenopprette s, 
skal utmåles erstatning, slik at pengene kan gå til
etablering av kvalitativt lignende goder. 
Demokratene mener at også naturen i seg selv har en
verdi for borgerne som kan kostnadsberegnes, slik a t 
skader på denne kan erstattes. Demokratene vil 
derfor forandre lovverket slik at miljøet og 
allmennhetens interesser ivaretas på best mulige 
måte. Demokratene mener at alt utstyr, inkludert 
kano eller båter brukt i fiske i et vassdrag må bli
desinfisert før det kan brukes i et annet. Utslipp av 
urenset ballast-vann i norske farvann, straffes på lik 
linje med oljeutslipp. 
Strengere straffebestemmelser / kontroll 
Demokratene vil overlate til SFT (Statens 
forurensingstilsyn) å påse at alle 
forurensningsbestemmelsene etterleves. 
Demokratene mener at Økokrim bør utvikle sin 
spesialkompetanse for å etterforske brudd på 
miljøvernlovgivningen. Kompetansen stilles til 
rådighet for lokale politikamre og organiseres ette r 
68 mønster av Kripos. Demokratene vil således kunne 
redusere det overflødige byråkratiet i 
Miljøverndepartementet, hos fylkesmannen og i 
primærkommunene. 
For å hindre ulovlig forurensning eller miljø/ faun a- 
kriminalitet er det viktig å sette inn preventive t iltak. 
Den økte andel fremmede (invasive) arter og 
feminiserende miljøgifter truer med å ødelegge så v el 
vår naturlige fauna som befolkningen selv. 
Demokratene mener at det i dag er et stort 
misforhold mellom fortjenesten ved smugling av 
fredede dyrearter på den ene siden og strafferammen
på den andre siden. Demokratene vil derfor heve 
strafferammene for denne type kriminalitet betydeli g. 
Forurensingsloven 
For å unngå konkurransevridning som følge av gitte 
utslippstillatelser vil Demokratene forandre 
forurensningsloven slik at all virksomhet innenfor 
samme bransje/bedriftstype får like utslippstillate lser. 
Disse må gis uavhengig av bedriftens lokalisering e ller 
økonomiske bæreevne. Demokratene. er av den 
oppfatning at dagens praksis og lovverk hvor hver 
bedrift behandles individuelt, er uheldig, fordi de tte 
fører til ulike krav med fare for konkurransevridni ng, 
samt et betydelig og unødvendig byråkrati og usikre
rammebetingelser for industrien. Utslippstillatelse ne 
skal følge med produksjonsanlegget dersom det 
overdras til nye eiere. 
69 Miljøkostnader inn i anbudene 
Demokratene ønsker at miljøkostnader (skader påført
samfunnet i form av økt sykdom, naturskader m.m.) 
regnes med i vurderingen av kommunale og offentlige
anbud, slik at hensyn til miljø blir en del av 
konkurransebetingelsene (det vil f.eks. si at effek ten 
av renseteknologi skal telle med ved vurdering av 
leverandører til bedrift/anlegg e.l.). 
Rotenonbehandling av vassdrag 
Demokratene vil arbeide mot rotenonbehandling av 
norske elver som er infisert av parasitten 
Gyrodylactus salaris, da naturen selv, via naturlig
seleksjon over tid vil skape en naturlig tilpasning
mellom vert og parasitt. På denne måten vil 
samfunnet også spares for betydelige omkostninger t il 
forvaltning, utredningsarbeid og gjennomføring av e n 
giftbehandling som er lite effektiv. 
Demokratene vil støtte alternative måter å bekjempe
lakseparasitten på. 
Demokratene ser med glede at forsøk med aluminium 
ser ut til å virke. Ved å bruke aluminium i stedet for 
Rotenon blir laksen og de andre dyrene i elvene spa rt, 
og bare parasitten blir drept. I tillegg slipper en  å 
bruke miljøskadelige løsemidler. 
70 Gasskraft 
Demokratene vil arbeide for etablering av 
miljøvennlige gasskraftverk i Norge for å sikre at 
fremtidig energibehov blir dekket av mest mulig ren
energi. Eventuelle fremtidige gasskraftverk må 
plasseres i områder hvor naturens tålegrense for 
forsurende NOx-utslipp ikke er overskredet, og hvor
det er mulig å utnytte fjernvarmen fra 
gasskraftverkene maksimalt. Staten må være med på 
å finansiere gassrørledninger. 
Demokratene betrakter gass som en lite forurensende
energibærer og vil derfor arbeide for at miljøvennl ig 
naturgass fra Nordsjøen i større utstrekning kan 
brukes direkte til oppvarming i private boliger, da
dette gir lite energitap og høy utnyttelse av energ ien. 
Forurensingen pr. energienhet blir dermed liten. Ny e 
bruksområder for naturgass må utredes, og norsk 
forskning på dette området må styrkes. 
Klimapolitikk 
Demokratene mener at klimavennlig innsats fra 
industrien kan mobiliseres: 
- gjennom langsiktig satsing i næringslivet med sik te 
  på å utvikle teknologi som reduserer utslipp av 
  klimagasser, som f.eks. utnytting av hydrogen som  
  energibærer og utvikling av mer konkurransedyktig e 
  fornybare alternativ. 
- gjennom tilrettelegging for en vel fungerende og 
  effektiv økonomi. 
71 Demokratene mener at et stabilt, frihandelsorienter t 
WTO-regime er viktig for å sørge for effektive og 
rasjonelle handelsmønstre og legge til rette for en
rask overføring av miljøvennlig teknologi til u-lan d. 
Elektromagnetiske felt/kraftlinjer 
Demokratene mener at helsefare fra 
elektromagnetiske felt er tilstrekkelig dokumentert . 
Demokratene vil derfor arbeide for at. 
1. det innføres forskrifter med grunnlag i føre-var - 
    prinsippet for sikkerhetsavstander mellom 
    kraftinstallasjoner og   
    boliger/institusjoner/lekeplasser m.m. 
2. høyspentlinjer som i dag ligger tett opp mot 
    boligfelt/hyttefelt og institusjoner, legges 
    fortrinnsvis i kabel. 
3. også lavenergistrålinger fra baseantenner, 
    mobiltelefoner, trådløse rutere 
    og andre kilder for elektromagnetisk stråling 
    underlegges forsiktighetsprinsipper. 
Energi 
Demokratene vil: 
- oppheve styring av elektrisitetsforbruket ved hje lp 
  av avgifter. 
- at statens oppgave med å lage 
  sikkerhetsbestemmelser opprettholdes. 
- legge forholdene til rette for eksport og import av 
  elektrisk kraft, slik at dette kommer norske 
   forbrukere til gode. 
72 - fjerne elektrisitets- og mineraloljeavgiften. 
- legge en samfunnsøkonomisk vurdering til grunn 
  ved mulig utbygging av nye vannkraftverk. 
- at så lenge Norge eksporterer kraft til det 
  europeiske kraftmarkedet, reduseres prisen til 
  norske kraftkunder tilsvarende fortjenesten av 
  eksportkraften. 
- at nettleieprisen skal dekke driftskostnader og e n 
  moderat avanse for distribusjonsselskaper av ener gi. 
Alternative energikilder 
Demokratene mener at økt bruk av nye fornybare 
energikilder kan bidra til å gjøre energibruken mer
fleksibel. Utvikling og produksjon av alternative 
energikilder har også et stort potensial for å skap e 
nye arbeidsplasser. Demokratene vil derfor 
tilrettelegge forholdene for prøvedrift med alterna tive 
energikilder som alternativ/supplement til vannkraf t. 
Demokratene mener at modernisering av eldre 
kraftverk må forseres og at bygging av mindre 
kraftverk i privat regi må støttes og stimuleres. 
Demokratene går inn for forskning på nye 
energikilder, slik som jordvarme (geotermikk), 
solenergi, bølgekraft o.s.v. og igangsette prøveanl egg 
basert på Thorium. 
73 Energiøkonomisering 
Demokratene stiller seg positive til alle tiltak so m kan 
spare energi og omkostninger i offentlig sektor. I 
privat sektor må slike tiltak baseres på frivilligh et og 
positive stimuleringstiltak. 
Demokratene vil arbeide for at det blir innført pål egg 
om ENØK-tiltak, som innføring av varmepumper, 
sparedusjer, lysregulerende sparepærer, sentralstyr te 
driftkontrollsystemer m.m. i alle offentlige bygnin ger, 
slik at driftsomkostningene blir minimalisert. 
Avfallshåndtering og gjenvinning 
Demokratene vil innføre ordninger for kildesorterin g 
og gjenvinning av avfall og her spesielt søke å 
etablere et nært samarbeid mellom offentlige etater
og næringslivet, samt arbeide for å gi industri og 
næringsliv best mulige rammebetingelser som vil let te 
arbeidet med kildesortering og stimulere til gjenbr uk. 
Demokratene vil arbeide for å innføre større 
prisdifferensiering mellom sortert og usortert avfa ll. 
Private bedrifter har vist seg langt dyktigere mht. . 
materialgjenvinning enn kommunale og 
interkommunale selskap, som mangler tilstrekkelig 
økonomisk incitament. Demokratene vil derfor åpne 
lokalt for å privatisere avfallssektoren, noe som k an gi 
store økonomiske og miljømessige fordeler. 
74 75 