
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Regjeringens Valgprogram. 

Til det norske Folk !
De hindringer, som Unionsforholdet medførte for Gjennemførelsen af Norges Selvstændighed lige siden 1814, har mere end noget andet lagt Beslag  paa den politiske Interesse i vort Land. De bedste Kræfter i vort offentlige Liv har i større og mindre Grad været optagne af Omsorgen for at fjerne visse hindringer, bøde og hele de Skaar, som dette Forhold gjorde i vor nationale Værdighed.

Endog paa Omraader, hvor alle Nordmænd skulde staaet sammen, har Unionspolitiken i det tilbagelagte Aarhundrede splittet og svækket os. 

Denne politiske Kamp er forbi efter den nationale Frigjørelse i 1905.

Dette Aars store Begivenheder var et Udslag af Folkets samlede nationale Kraft, en Konsentreren af alle Nationens Kræfter om en enkelt stor Sag, som ved Forholdenes Magt havde trængt sig saaledes i Forgrunden, at den var bleven Forudsætningen for Løsningen af alle andre Opgaver. Begivenhederne lærte os paany, Samlingens Magt. De stadfæstede Erfaringerne fra vor Historie, at alene Folkets Samling om det nationale Mærke skabte Landets Styrke og Lykke og evnede at holde borte fremmed Indflydelse, som den indbyrdes Splid altid har aabnet Vei.

Aarets tre store Resultater : Unionens Ophævelse ved Uafhængighedserklæringen af 7de Juni og Folkets Tilslutning hertil den 13de August, det fredelige Opgjør i Karlstad og det nationale Kongedømmes Gjenreisning paa Folkestyrets Grund er nu det Grundlag, hvorpaa Fremtidens Norge skal bygges. 

Det gjælder derfor at holde samlet alle fædrelandssindede Mænd om Arbeidet for Bevarelsen og Udviklingen af det vundne, for vort Folks jevne Fremadskriden i materiel Velfærd og national Kultur under ærlige Forsøg paa at løse de foreliggende Opgaver inden den Begrænsning, som Forholdene og den økonomiske Bæreevne til enhver Tid tilsiger.

Det er vor Opfatning, at det politiske Samarbeide, som paa en saa lykkelig Maade gjennemførte Norges fulde Selvstændighed, fremdeles kan gjøre Fædrelandet store Tjenester. Den politiske Udvikling vil utvilsomt ogsaa i Fremtiden føre til Dannelsen af Partier. Men Partigrupperingen vil, naar Udviklingen kræver det, voxe  naturlig frem af Folkets eget Behov, og Partigrænserne vil ikke falde sammen med de gamle, der i større eller mindre Grad var knyttede til det opløste Unionsforhold.

Medlemmerne af den Regjering, der - sammensat af Repræsentanter for modstridende politiske Partier - var saa heldig under Støtte af et enigt og offervilligt Folk at kunne udføre sin ansvarsfulde Gjerning i fuld indbyrdes Forstaaelse, og som kanske mere end nogen anden har havt anledning til at vurdere Samlingens Betydning, vil derfor opfordre Landets Vælgere til i 1906 at fortsætte Samarbeidet mellem alle dem inden de gamle politiske Partier, som i Hovedsagen er enige om Maalet og Midlerne for Fremme af det uafhængige Norges Frihed, Fremgang og Lykke. 

I Tilslutning til de Fremgangslinjer i Lovgivning og Samfundsforvaltning, som vor politiske Udvikling allerede har fastslaaet, retter vi den indtrængende Opfordring til Nationen at vælge et Storthing, som vil vide at befæste og fortsætte, hvad Aaret 1905 har givet os ved :

1.	At værne om det af Folket selv gjenreiste nationale Kongedømme og sætte det istand til i Samarbeide med Storthinget at repræsentere Landet og tjene dets Udvikling.
	
2.	I Forholdet til Udlandet at vedligeholde en streng Neutralitets- og Voldgiftspolitik. Paa Grundlag af Uafhængighedserklæringen og Karlstadforliget at bevare og udvikle et fredeligt og tillidsfuldt Forhold til Sverige. Ethvert Forsøg paa at mistænkeliggjøre og undergrave det indgaaede Forlig eller fremkalde nye Misforstaaelser og Tvistemaal bør bekjæmpes. Paa samme Tid bør der omhyggelig vaages over Norges og norske Borgeres Rettigheder og Interæsser, og Forsvaret holdes oppe til Trygd for Fædrelandets Selvstændighed. 
	
3.	At give en forsigtig og nøgtern Finansledelse den første Plads i de nærmeste Aars Stats- og Kommunalpolitik og i Overensstemmelse hermed søge den offentlige Gjældsstiftelse begrænset, de store Skattebyrder saavidt muligt lettede, og Økonomi, Orden og Enkelhed strengt gjennemført i Statens Husholdning.

4.	Planmæssig at forberede til praktisk Løsning de foreliggende sociale Reformsørgsmaal - specielt de forskjellige Forsikringsordninger mod Følger af Sygdom, Invaliditet, Alderdom eller mod Sjø- og Fiskerlivets Farer samt angaaende Statstjenestemænds Selvpensionering. Hvert enkelt af disse Spørgsmaal bør søges løst paa den Maade og i det Omfang, som det efter en fuldstændig og samvittighedsfuld  Udredning og Beregning kan ske uden Overbebyrdelse af Stat og Kommune eller Enkeltmand.
	
5.	At fortsætte Arbeidet for Sprogets Fornorskning. Hvad enten man mener, at Sprogets Fornorskning bør ske paa Grundlag af det almindelige Bogsprog, eller tror, at Landsmaalet bør danne Grundlaget for Norges nationale Skriftsprog, bør dette forskjellige Syn ikke være til hinder for at hævde begge Sprogs Ligeberettigelse og Ligestillen i det offentlige Liv og gjennem Undervisningen at sikre, at Ungdommen erhverver fyldestgjørende Kundskab i begge Sprog.
	
6.	At gjennemføre paakrævde konstitutionelle Reformer ved Ændringer i Grundloven. Hertil hører en betryggende Ordning af de udenrigske Sagers og de militære Kommandosagers Behandling, Statsraaders Valgbarhed, Opløsningsret samt forskjellige Forslag sigtende til Forkortelse af Storthingssessionerne.
	
7.	At støtte Næringslivet og befordre sunde demokratiske Arbeids- og Livsforhold under hævdelse af Eiendomsretten og af det private Initiativs saavel som af  det økonomiske Samarbeids Betydning, samt i det hele at understøtte enhver praktisk Bestræbelse for at fremme Arbeidssomhed og Ædruelighed inden vort Folk. 

I Forvisningen om, at dette vort politiske Grundsyn vil vinde almindelig Tilslutning i vide Kredse af vort Folk, og at vi fremdeles har Landets Tillid, opfordrer vi Vælgere i By og Bygd, uanseet hvilke Partiorganisationer de tidligere har tilhørt, at kaare Repræsentanter, som i det væsentlige slutter sig til dette Program.  
Kristiania den 20de Juni 1906.

Chr. Michelsen. J. Løvland. Sofus Arctander. B. Olsøn. F. Hagerup Bull. Harald Bothuer. A. Vinje. Lehmkuhl. Otto Jensen.

Om kort Tid skal vi gaa til Valg paa Storthing efter et helt nyt System, idet Vælgerne stemmer paa den Mand, man ønsker som Storthingsmand.

Og denne Forandring af Valgsystem falder samtidig med de store Forandringer i Landets Styre, som har gjort, at saa mange af de gamle Partikjendetegn er faldt bort.

Der vil og maa nok dannes nye Partier eller Omformninger af de gamle Partier ; men hvordan Grupperingerne bliver, er det vanskeligt at spaa om ; netop derfor er det af den største Vigtighed, at man ikke dennegang vælger Storthingsmænd, som kun repræsenterer Særinteresser eller Smaagrupper. 

Som man har seet, har Regjeringen, som dog bestaar af Mænd med saavidt forskjelligt Syn, kunnet bøie sig sammen til et fælles Program i den Erkjendelse, at nu i den første Tid, vi staar helt alene, gjælder det først og fremst at sikre og støtte vor hele og fulde Uafhængighed innad og utad. Særmaal og Særinteresser faar foreløbig ligge. 

Dett er kloge Mænds Raad, som man bør følge ved dette Valg ; næste Gang vil man sikkerlig have faet en ganske anden Oversigt over de politiske Linier, end man nu kan have, og før man har saadan Oversigt, bør man ikke binde sig, ikke gaa med paa noget, som kan falde os for tungt siden.

Men dette betyder ikke, at man skal lægge henderne i Skjødet ; her er Arbeide nok, hvis man vil gjennemføre Regjeringens Program, især venter et stort og vigtigt forberedende Arbeide for kommende sociale Reformer.

Det eneste naturlige og rimelige ved dette Valg er derfor, at man siger til Regjeringen som Svar paa dens Program : "Vel, vi vil give Eder Anledning til at fremlægge Eders Planer, vi vil være med paa det forberedende sociale Arbeide, I har foreslaaet i Opraabet, vi vil sende Mænd, som loyalt vil samarbeide med Eder paa dette faglige Omraade."

Dette vil være den naturlige Udviklings Vei, som vil føre ganske anderledes sikkert til et Maal end hovedkuls at styrte sig ud i Experimenter baade paa det ene og det andet Omraade.

Derfor er det farligt at følge Socialisternes Fane ; deres Program gjøres op med en vældig Udgiftsside, men Indtægtssiden kan man ikke finde, og det er dog det, vi nu alle saa gjerne vil : faa Balance mellem Indtægt og Udgift ! faa vide, hvad koster enhver Reform ? hvormange offentlige Poster skal der laves ud af Reformen ? Det er visse Sider af de store Forsikringsreformer, som Regjeringen i sit Program beder om hjælp til at udrede, før man fatter den endelige Beslutning om saa vigtige Sager. 

Det henstilles derfor paa det allermest indtrængende, at man ikke ved dette Valg lader sin Stemme bruge af hidsige, paagaaende Partier, hvis Ledelse aldeles ingen Oversigt har over Følgerne af sine flotte Programmer, men at man rolig og forsigtig gaar til Arbeidet ; jo bedre og alsidigere forberedt Reformerne bliver, des færre blir Skuffelserne, naar de træder ud i Livet.

Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
