Livet
Abort-motstanderne
www .abor t.noStøtt kampen nå!Stem
Din stemme er ikke bortkastet!
Hver eneste stemme på Abor t-motstanderne
er en pr otest mot drapene av barn i mors liv .er veien, sannheten og livet!Abort
er mor d,
evolusjon
er over tro,
homoseksualitet
er en styggedom,
feminisme
er opprør mot Gud,
islam
er løgn,
Jesus Kristus
Vi kjemper  for Livet! hvis...
er det viktigste
i livet!
Abort-motstanderne!
Bankkonto:
0539 622 1464
Freskoveien 7, 1605 Fredrikstad Tlf.:
E-post:
abort@abort.no820 44 244- du gir kr . 200 pr . oppringing
11-12 ukerUten barn stopper Norge!
Vi kjemper mot:
1. Drap av barn i mors liv2. Ødeleggelse av familien3. Utslettelse av jøder4. Fjerning av Gud fra skole, kirke og samfunn5. Avkristning av Grunnloven
Så sier Herren:“I dag tar jeg himmel og jor d til vitne på at jeg
har lagt fram for der e liv og død, velsignelse og
forbannelse. V elg da livet, så du og din ætt kan få
leve!”       5.Mos.30,19Vi kjemper for:
1. De minste av de små:    Barna i mors liv2. Den minste samfunnscelle:    Familien3. Et av de minste land i verden:    Israel4. Forkynnelse i skolen:    Bibel, bønn og salmesang5. Kristen forankring av skole, kirke og stat    i samsvar med GrunnlovenI regjeringsposisjon myrder alle politiske partierpå Stortinget villig vekk barn i mors liv . Også
KrF, dessverre! Slik har våre politikere ført vårt
land og folk til kanten av stupet. De sager avden grenen vi sitter på. Vi er snart i fritt fall ned
i muhammedanismens lommer .
Kan vi gjøre noe med dette?Svaret er enkelt og greit: Stem r ett! Mange
nok stemmer gjør forskjellen. Du står på valg ivalget. Velg Livet!
Da abortloven ble innført, var det med en
stemmes overvekt i S tortinget, mens flertallet i
folket var imot. Nå er det på høy tid at viprioriterer livet fremfor noe annet, også når vistår ved valgurnen!
Mange hundre tusen barn er drept med
abortloven i hånd. Det er folkemord! Tusenvis
av leger og foreldre er gjort til drapsmenn. Deter sjelemord!
Nok er nok! La oss fjerne abortloven før den
fjerner oss!
Livet er det viktigste i livet!
Gi derfor din stemme til  det politiske partietAbort-motstanderne.