MULIGHETER 
foR aLLE
Høyres Stortingsvalgprogram 2009–2013
Vedtatt av Høyres landsmøte 20092 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 3
uInnholdsfortegnelse
1. mul Igheter for alle 5
2. Skole, for SknIng og utdann Ing 6
2.1 f or å sikre en bedre barne- og ungdomsskole vil h øyre: 8
2.2 f or å gjenreise lærerens autoritet vil h øyre: 8
2.3 f or å styrke videregående opplæring vil h øyre: 9
2.4 h øyere utdanning, forskning og utvikling 10
2.5 f or å styrke høyere utdanning vil h øyre: 10
2.6 f or å styrke forskningsinnsatsen vil h øyre: 11
3. kunSt, kultur, S pråk og med Ier 12
3.1 f or å utvikle mangfoldig og uavhengig kultur og for å styrke norsk språk vil h øyre: 13
3.2 f or å ta vare på kulturarven vil h øyre: 14
3.3 f or å sikre mediemangfoldet vil h øyre: 14
3.4 Idrett og frivillighet: 14
3.5 k irke, tro og livssyn: 15
4. famIlIe og barn 16
4.1 f or å styrke familiene vil h øyre: 16
4.2 f or å få god kvalitet i barnehagetilbudet og økt valgfrihet for foreldrene vil h øyre: 16
4.3 f or å sikre barn som utsettes for omsorgssvikt den tryggheten de fortjener vil h øyre: 18
5. arbe IdSlIv og nær IngSlIv 20
5.1 f or å styrke norsk konkurranseevne vil h øyre: 22
5.2 f or å gjøre det mer lønnsomt å jobbe vil h øyre: 22
5.3 f or å gjøre det lettere å drive bedrifter og å skape nye arbeidsplasser vil h øyre: 22
5.4 f or å få god og aktiv konkurranse i markedet vil h øyre: 23
5.5 Selveierdemokrati og maktspredning: 23
5.6 f iskeri og havbruk: 24
5.7 Jordbruk og skogbruk: 25
5.8 r eiseliv: 26
5.9 m aritime næringer: 27
5.10 p etroleumsnæringen: 27
5.11 k unnskapsbaserte og tjenesteytende næringer: 28
6 . Samferd Sel 30
6.1  f or å sikre bedre veier vil h øyre: 31
6.2 f or å sikre bedre kollektivtransport og transportårer vil h øyre: 32
7. ny SJanSe 34
7.1 f or å gi flest mulig en ny sjanse til å komme tilbake i arbeidslivet vil h øyre: 35
7.2 f or å redusere sykefraværet vil h øyre: 36
7.3 f or å styrke voksnes basiskompetanse vil h øyre: 36«høyre vil føre en konservativ fremskrittspolitikk, bygget 
på det kristne kulturgrunnlag, rettsstaten og folkestyret, 
for å fremme personlig frihet og sosialt ansvar, 
medbestemmelse og eiendomsrett, og et forpliktende 
nasjonalt og internasjonalt samarbeid»
høyre S formål Sparagraf
vedtatt på land Smøtet I Stavanger I 19714 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 5
enkeltmenneskers innsats i hverdagen, som 
yrkesaktive, som familiemedlemmer og som 
aktive samfunnsdeltakere, har bidratt til å 
forme et samfunn som verden rundt oss ser 
på som et av verdens beste å bo i.
høyre fører en politikk som gir alle men -
nesker muligheten til å delta. med høyre 
skal enkeltmenneskers, familiers og lokal -
samfunns frihet til selv å bestemme bli større. 
høyre vil sette grenser for politikken og tyde -
liggjøre det personlige ansvar. 
Staten skal være sterk, pålitelig og tilgjen -
gelig på sine kjerneområder. men staten må 
ikke bli så altomfattende at den mister evnen 
til virkelig å hjelpe dem som trenger den 
mest. Staten må heller ikke bli så stor at den 
stjeler menneskers mulighet til å stå på egne 
ben eller bryter ned friheten til selv å velge 
hvordan man vil leve sitt liv. 
alle mennesker skal respekteres og 
behandles som likeverdige, uavhengig av kjønn, alder, religion, etnisk tilhørighet, 
funksjonsdyktighet eller legning. høyre vil 
arbeide for likestilling i hele samfunnet.
vår overbevisning er at mennesker som 
har tro på egne krefter, vil skape et bedre, varmere og mer bærekraftig samfunn enn et 
samfunn der mennesker gjøres avhengige av 
politikernes og byråkratiets velvilje. det er 
enkeltmenneskers kraft og evne til å tenke nytt som vil løse utfordringer vi står overfor, som f.eks. klima- og miljøproblemene. høyre 
vil aktivt arbeide for tiltak som kan dempe de 
menneskeskapte klimaendringene.
høyre legger til grunn at verdier må skapes  
før de fordeles, og mener en langsiktig og 
ansvarlig politikk er avgjørende for å trygge 
fremtidig verdiskaping og velferd.
høyre vil derfor føre en skolepolitikk 
som gir alle elever mulighet til å utvikle sine 
evner og setter dem i stand til å møte videre 
ut danning og arbeidsliv, en velferdspolitikk 
som gir langt flere en ny sjanse til å gå fra 
trygd over til å leve av egen inntekt, og en 
skatte- og avgiftspolitikk som gjør det lønn -
somt å arbeide og å skape.
høyre vil løse fremtidens utfordringer 
gjennom en kunnskapspolitikk med vekt på kvalitet og basisferdigheter. ved å satse på 
forskning og innovasjon, og ved å føre en langsiktig og forsvarlig økonomisk politikk, vil høyre trygge arbeidsplasser og gi grobunn 
for nye bedrifter.
høyre mener velferden best trygges gjen -
nom et variert nærings- og arbeidsliv med spredt eierskap. høyre vil føre en politikk 
som styrker selveierdemokratiet og sikrer en god spredning av makt.
gjennom generasjoner har norge nytt 
godt av en åpen og fri handel. globalisering 
gir oss nye utfordringer, men er i hovedsak positiv både for n orge og for verdens fattige. 7.4 t rygghet for pensjonene: 36
7.5 f attigdom: 37
8 . hel Se og om Sorg 38
8.1 f or å styrke helsetilbudet vil h øyre: 40
8.2 f or å styrke kvaliteten i helsetjenesten vil h øyre: 41
8.3 f or å gi pasientene raskere helsehjelp og flere valgmuligheter vil h øyre: 41
8.4 f or å styrke det psykiske helsevernet vil h øyre: 41
8.5 f or å gi flere hjelp til å mestre hverdag og jobb vil h øyre: 42
8.6 f or å redusere omfanget av rusproblemer vil h øyre: 42
8.7 f or å styrke folkehelsearbeidet vil h øyre: 42
8.8 f or å sikre bedre styring i helsesektoren vil h øyre: 42
8.9 o msorg: 42
8.10 g en- og bioteknologi: 44
9. trygge lokal Samfunn 46
9.1 f or å sikre et bedre politi vil h øyre: 48
9.2 f or å bekjempe kriminalitet vil h øyre: 48
9.3 f or å bidra til forebygging, forbedring og bekjempe tilbakefall vil h øyre: 49
9.4 f or å sikre personvern og ytringsfrihet vil h øyre: 50
10.  en moderne offentl Ig Sektor 52
10.1 f or å gjøre det offentlige velferdstilbudet bedre vil h øyre: 54
10.2 f or å styrke kommunene vil h øyre: 54
10.3 f or å gjøre offentlig sektor til en bedre arbeidsplass vil h øyre: 55
10.4 v algordningen: 56
11. u rfolk og m Inor Iteter 57
12. e t Inkluderende S amfunn 58
12.1 f or å sikre en bedre integrering vil h øyre: 59
12.2 f or å bekjempe diskriminering vil h øyre: 60
13. n orge I verden 62
13.1 f or å trygge norske interesser vil h øyre: 63
13.2 f or å utvikle nordområdene vil h øyre: 64
13.3 f or å bidra til vekst og utvikling i fattige land vil h øyre: 64
13.4 f lyktningpolitikk og humanitær bistand: 64
13.5 f orsvarspolitikk: 65
13.6 e n aktiv miljø- og klimapolitikk: 67
13.7 f or å bekjempe menneskeskapte klimaendringer vil h øyre: 69
13.8 m er og renere energi: 691. mul Igheter for alle
u norge er et godt land å bo i. gjennom generasjoner er landet skritt for skritt 
blitt utviklet og formet. det setter oss i takknemlighetsgjeld overfor tidligere gene -
rasjoner, men gir oss også en forpliktelse overfor dem som kommer etter oss.6 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 7
en god skole er nøkkelen for å sikre barn og 
ungdom de beste muligheter for et aktivt og 
selvstendig liv. det er mye bra i norsk skole 
som må tas vare på, men samtidig oppnår ikke norsk skole så gode resultater som inn -
satsen i form av penger og lærerkrefter skulle tilsi. det er en alvorlig utfordring både for 
enkeltmennesker og for samfunnet, særlig når så mange land satser sterkt på kunnskap.
høyre vil derfor ha en skole som legger 
sterkere vekt på kunnskap og grunnleggende 
ferdigheter. målet er at ingen elev skal gå ut 
av grunnskolen uten å ha tilstrekkelige fer -
digheter i lesing, skriving og regning. 
oppdragelsen er foreldrenes ansvar, og det er 
viktig å anerkjenne foreldrenes rolle i opp  læringen 
og å sikre et tett samarbeid mellom hjem og 
skole. en skole med krav og kvalitet bidrar til 
å redusere sosiale ulikheter i samfunnet.
høyre vil ha en skole som sikrer alle barn et 
best mulig utgangspunkt for videre skolegang 
og for å kunne delta for fullt både i samfunnet 
og arbeidslivet. for høyre er det viktig med 
skoleforberedende tiltak som bidrar til at alle barn kan begynne å lære fra første skoledag. 
høyre vil dessuten ha nasjonale prøver som 
legger til rette for en bedre individuell oppføl -
ging og bedre innsikt i skolens resultater.
høyre vil gi skolene frihet til å utvikle 
seg faglig og pedagogisk innenfor ansvarlige 
rammer. politikere på nasjonalt og lokalt nivå 
skal sette mål for kvaliteten i skolen og for hva elevene skal lære, men ikke bestemme 
hvordan elevene skal lære.en bedre skole krever en sterkere satsing på 
lærerne. dyktige og engasjerte lærere er grunn -
laget for en enda bedre skole, og målet må være 
å styrke respekten for læreryrket. l ærerens auto -
ritet må styrkes for å sikre ro og bedre lærings -
miljø i klasserommet. høyre vil satse på en 
bedre lærerutdanning og en obligatorisk og sys -
tematisk etter- og videreutdanning for lærere. 
en god skolegang er blitt mer avgjørende 
enn før, ikke minst fordi jobber som tidligere 
stilte få krav til formell kompetanse, i dag er 
mer krevende. da blir det ekstra alvorlig at 
så mange som en tredel av elevene slutter i videregående skole uten å fullføre eller bestå. 
høyre vil derfor iverksette tiltak for å hindre 
frafall. de som ikke fullfører ungdoms- eller 
videregående skole, skal få en systematisk 
oppfølging for å bli integrerte i arbeidslivet. 
høyre vil sikre at skolen i sterkere grad blir 
tilpasset den enkelte elev og student, ikke minst med tanke på dem som på grunn av funksjons -
nedsettelser behøver spesiell tilrettelegging.
høyre mener det er et spesielt stort behov 
for å styrke elevers og studenters interesse for realfag og språkfag. lav interesse for real -
fag er negativt både for norsk forskning og næringsliv, og dermed på sikt også for norsk 
velferd. høyre vil føre en politikk som styrker 
språk- og realfagene i skolen, og dermed legge grunnlaget bl.a. for at flere vil studere og for -
ske innen disse fagene.
russetiden er en feiring av at 13 års skole -
gang er over. høyre mener derfor at eksamen 
skal være unnagjort før russetiden. 
2. Skole , for SknIng og utdann Ing
u høyres mål er at norge skal ha verdens beste skole. det viktigste er en økt 
satsing på lesing, skriving og regning og å løfte lærernes kompetanse og styrke 
skoleledelsen.8 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 9
det er viktig for norge at våre universite -
ter og høyskoler holder en høy internasjonal 
standard. høyre vil derfor videreføre vår 
politikk for en sterk satsing på forskning og høyere utdanning. målet om økt forsknings -
innsats må opprettholdes og konkretiseres ytterligere. universiteter og høyskoler har et 
samfunnsansvar som også inkluderer å sam -
arbeide tett med arbeids- og næringslivet. 
2.1 For å sikre en bedre barne- og 
ungdomsskole vil Høyre:
•  styrke undervisningen i lesing, skriving, 
regning og engelsk.
•  innføre obligatorisk kartlegging av grunnleg -
gende ferdigheter, først og fremst med hensyn 
til  språk, ved fireårskontrollen i hele landet, 
og gi språkstimuleringstilbud og annen opp -
følging der det er nødvendig. tilbudet må også 
gjelde barn som ikke går i barnehage.
•  i forbindelse med skolestart kartlegge elev -
ens grunnleggende ferdigheter slik at det 
tidlig kan iverksettes nye tiltak for å sikre 
at alle barn starter skolegangen med et godt 
utgangspunkt, og la dette være grunnlag for 
undervisning som er tilpasset elevenes fer -
dighetsnivå fra første trinn.
•  stille strengere krav til orden og oppførsel for 
å hindre at uro ødelegger undervisningen. 
•  sikre skolene muligheten til bortvisning eller andre sanksjoner for elever som for -
styrrer undervisningen. 
•  gjeninnføre fravær på vitnemålet fra grunn -
skolen.
•  forsvare karakterenes plass i skolen, samt innføre karakterer fra 5. trinn. 
•  videreføre nasjonale prøver og sikre åpen -
het om resultatene bl.a. gjennom en videre -
utvikling av nettportalen Skoleporten.•  at hver kommune skal gi et tilbud om lekse­hjelp og at det bør komme tilbud om fri -
villig sommerskole over hele landet.
•  legge opp til bedre kvalitet i skolefritids -
ordningen (S fo) og la idretten og andre få 
tilgang der.
•  innføre et praktisk rettet, obligatorisk 2. fremmedspråk for alle elever på ungdoms -
trinnet. Skoler som ønsker og har kompe -
tanse til det, skal oppmuntres til å innføre 
dette allerede fra barnetrinnet.
•  opprette finansieringsordninger for kom -
muner og skoler som vil etablere spesiali -
serte programmer for undervisning i f.eks. 
kinesisk eller russisk i ungdomsskolen.
•  innføre krav om skolelederkompetanse for å kunne jobbe som rektor.
•  styrke arbeidet mot mobbing med konkrete tiltak og konkrete mål.
•  gradvis utvide timetallet i takt med at skolen får et tilstrekkelig antall kvalifiserte lærere – 
målet er å øke det ukentlige timetallet på 
barnetrinnet til 30 timer. 
•  legge til rette for at foreldrene skal ha mulig -
heten til å kunne foreta et aktivt skolevalg 
i grunnskolen også uavhengig av kommu -
negrensene.
•  gi skolene større lokal handlefrihet innenfor 
gratisprinsippet for å gjøre det mulig å ha 
leirskoler, skoleturer og sosiale arrangemen -
ter i skolens regi.
•  styrke de regionale Vitensentrene for tidli -
gere å få elever interessert i realfag.
2.2 For å gjenreise lærerens 
 autoritet vil Høyre:
•  gjennomføre en rekrutteringsplan for å gjøre 
læreryrket til et mer attraktivt yrkesvalg for 
ungdom.•  styrke etter ­ og videreutdanningstilbudet 
ved å gjøre det obligatorisk og systematisk.
•  innføre en godkjenningsordning for lærere 
knyttet til kompetanseheving gjennom sys -
tematisk etterutdanning. en slik godkjen -
ning vil være en forutsetning for å få fast ansettelse som lærer i skoleverket.
•  heve opptakskravene til allmennlærer­utdanningene.
•  i løpet av perioden omgjøre dagens allmenn -
lærerutdanning til en femårig mastergrads -
utdanning hvor ett års lønnet praksis inngår i utdanningen.
•  innføre seniortiltak for å få eldre lærere til å stå lenger i arbeid, f.eks. gjennom økono -
miske bonusordninger og redusert under -
visningstid kombinert med veilednings -
arbeid for yngre lærere.
•  gjøre det lettere å få godkjent realkompe -
tanse eller annen høyere utdanning som grunnlag for å jobbe som lærer.
•  at lærere skal ha faglig fordypning i fagene de underviser i. 
•  innføre en rett og en plikt til veiledning for nyutdannede lærere.
•  gi rektor utvidet myndighet til å avlønne 
lærere individuelt.
2.3 For å styrke videregående 
 opplæring vil Høyre:
•  innføre systematisk elevdeltakelse i evalu -
ering av undervisningen.
•  iverksette et program for å stoppe frafall i 
skolen, med særlig vekt på de yrkesfaglige 
utdanningsprogrammene bl.a. ved å styrke 
rådgivningstjenesten og dele denne i sosial -
rådgivning og yrkes- og utdanningsveiled -
ning, og å gjøre systematiske forsøk med 
miljøarbeider på skoler med høyt frafall.•  arbeide for et mer tilpasset og differensiert 
undervisningstilbud innenfor yrkesfaglige 
utdanningsprogram.
•  åpne for bransjedrevne opplæringsløp i sam -
arbeid med offentlige skoler i yrkesfaglige 
utdanningsprogram.
•  åpne for at flere kommuner skal kunne drive videregående skoler også før fylkeskommu -
nen blir nedlagt.
•  oppheve aldersgrensen for rett til videregående 
opplæring.
•  innføre valgfri skriftlig sidemålsundervisning.
•  innføre en lovfestet rett til fritt, karakterbasert skolevalg i videregående skoler, også på tvers 
av fylkesgrensene. 
•  tillate at det kan opprettes friskoler dersom disse oppfyller kvalitetskravene, samt at disse 
skal kunne motta offentlig støtte slik at elever 
kan tas opp uavhengig av familiens økonomi. 
•  stimulere til gründerånd og kunnskap om 
næringslivet gjennom bl.a. ungt entreprenør -
skap, ordninger som t ekniske og allmenne fag 
og tettere kontakt mellom skole og næringsliv.
•  styrke ordningen og øke lærlingtilskuddet øre -
merket små og verneverdige håndverksfag. 
•  fjerne arbeidsgiveravgiften for lærlinger for å 
øke antallet lærlingplasser.
•  gi elever som har oppnådd grunnkompetanse, 
muligheten til å fortsette i et ordinært løp på 
videregående skole frem til fagbrev.
•  åpne for at elever kan gjennomføre videre­
gående opplæring på kortere tid.
•  opprette spesialiserte videregående skoler for 
f.eks. teknologi og språk etter mønster av 
toppidrettsgymnasene.
•  utvikle et system med anonym retting av prøver, 
som ikke går på bekostning av lærers individu -
elle tilbakemelding og oppfølging av elevene.
•  innføre en ordning der russetiden starter 10 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 11
den 17. mai og hvor alle eksamener skal 
være unnagjort før dette.
2.4 Høyere utdanning, F orskning og 
utvikling 
høyres mål er å sikre langsiktige rammebe -
tingelser for høyere utdanning, forskning og 
utvikling. d et viktigste er å satse på forskning 
og innovasjon som gjør nærings- og sam -
funnslivet bedre i stand til å møte utfordrin -
gene i det 21. århundre. 
det er av stor betydning å investere til -
strekkelig i kunnskap og forskning for å sikre den verdiskapingen som skal til for å trygge 
vår fremtidige velferd. 
forskning bidrar imidlertid bare til vår 
felles   kunnskapsbase dersom kvaliteten er høy. 
norsk forskning må derfor holde høy interna -
sjonal kvalitet. høyre vil arbeide for en bred, 
nasjonal konkurranse om forskningsmidler og 
vil unngå regionale finansieringsordninger.
universitetene, høyskolene og forsknings -
institusjonene er av avgjørende betydning 
i kunnskapssamfunnet. Sterke forsknings -
miljøer er både en forutsetning for å utvide 
menneskelig erkjennelse og for å videre  utvikle 
et konkurransedyktig næringsliv. Sterke nasjo -
nale forskningsmiljøer bidrar også til at både 
utenlandske bedrifter og forskere finner det 
interessant å etablere seg i norge. 
høyre vil styrke universitetene og høysko -
lene slik at de får en større evne og kraft til 
å omstille seg raskt for å dekke samfunnets 
og næringslivets behov. høyre vil konsen -
trere forskningsinnsatsen slik at de miljøene vi bygger opp, kan bli verdensledende på sine 
områder. høyre vil arbeide for langsiktige, 
bindende rammebetingelser for forskning for å sikre at både institusjoner og bedrifter kan tenke langsiktig når de investerer i forskning. 
høyre vil arbeide for ytterligere internasjo -
nalisering av norsk forskning, både gjennom 
aktiv deltakelse i eu s forskningssamarbeid og 
gjennom utvikling av programsamarbeid med ledende forskningsnasjoner. 
2.5 For å styrke H øyere utdanning 
vil Høyre:
•  investere mer i høyere utdanning bl.a. ved å øke basisbevilgningene til utdanningsin -
stitusjonene.
•  at finansieringssystemet skal sikre et mang -
foldig og faglig sterkt utdanningstilbud, kvalitet på forskningen og inneholde incen -
tiver som bidrar til samarbeid mellom insti -
tusjoner i n orge eller utlandet. 
•  satse på utvikling av fremragende studie­tilbud gjennom å utnytte vitenskapelige 
spisskompetansemiljøer etter modell av 
Sentre for fremragende forskning.
•  sikre en arbeidsdeling mellom universiteter og høyskoler som ivaretar behovet for faglig 
styrke ved den enkelte institusjon. 
•  beholde de tekniske fagskolene og utrede et finansieringssystem som sikrer statlig finan -
siering av flere fagskoler. 
•  ha en studiefinansiering som sikrer alle med 
evner og interesser muligheten til å ta en høyere utdanning.
•  utvide studiestøtten til å dekke elleve måne -
der av året. 
•  heve inntektstaket for studenter.
•  gi studenter bedre forutsetninger for å full -
føre på normert tid ved å øke stipend  andelen 
av studiestøtten i slutten av studiet. 
•  innføre studiestøtte til førsteåret av bachelor ­
studier i ikke-vestlige land og til freshman-
året av studier i u Sa.•  fjerne kostnadsrammen for bygging av stu -
dentboliger og prioritere studentboligbyg -
ging i pressområder. 
•  legge til rette for at også private aktører kan 
få bygge og drifte studentboliger med statlig 
delfinansiering.
•  åpne for flere veier fra yrkesfag og fagbrev til høyere utdanning.
•  vurdere å endre studiestøttesystemet for stu -
denter ved offentlig godkjente private institu -
sjoner slik at deler av tilleggslånet som gis til studieavgifter, kan gjøres om til stipend der -
som eksamen er bestått innen normert tid.
•  øke antall studieplasser for å møte voksende 
ungdomskull.
•  innføre en ordning med stipendiater og etter- og videreutdanning i verneverdige håndverksfag.
•  videreføre dagens kvantitative kriterier for å kunne bli universitet, men legge tydeligere 
vekt på faglig innhold og kvalitet. 
•  styrke NOKUTs (Nasjonalt organ for kva -
litet i utdanningen) mulighet til å kvali -
tetskontrollere og forbedre utdanninger og institusjoner.
•  gjøre NOKUTs resultater lettere tilgjenge -
lige og synlige for offentligheten.
•  sikre en studiefinansiering som gir studen -
ter et reelt valg mellom offentlige og private 
utdanningsinstitusjoner.
•  la de institusjonene som ønsker det, ha selv -
stendige opptakskrav.
2.6 For å styrke F orsknings -
innsatsen vil Høyre:
•  stå fast på målet om at tre prosent av brutto­nasjonalproduktet skal gå til forskningsfor -
mål.•  styrke grunnforskningen.
•  sikre at avkastningen fra Fondet for fors -
kning og nyskaping, i tråd med intensjo -
nene for fondet, brukes til langsiktige fors -
kningsinvesteringer.
•  stimulere til mer forskning i næringslivet og sterkere samhandling mellom akademia 
og næringsliv gjennom bl.a. å styrke Skatte -
funn -ordningen.
•  øke antallet rekrutteringsstillinger og gjen -
nomgå arbeidsvilkårene for forskere for å sikre rekruttering til og stabilitet i forsker -
stillinger. 
•  etablere et fond for vitenskapelig utstyr for 
å sikre tilstrekkelig finansiering av viten -
skapelig infrastruktur.
•  arbeide for en sterkere internasjonalisering av norsk forskning.
•  styrke arbeidet for at norsk næringsliv og norske forskningsmiljøer får mulighet til å 
delta i europeiske forskningsprosjekter.
•  utvide gaveforsterkningsordningen.
•  etablere en ordning med hurtigspor for 
behandling av søknader om oppholds- og 
arbeidstillatelse for utenlandske forskere.
•  etablere en statlig stipendieordning for for -
skere som for en periode har mulighet til å 
forske og undervise ved fremragende uten -
landske institusjoner.
•  i forbindelse med Norges ratifisering av 
une SCos konvensjon om immateriell kul -
turarv, etablere et nasjonalt senter for å forvalte og styrke denne delen av kulturarven. 
•  styrke investeringene i infrastruktur ved universiteter og høyskoler, bl.a. laboratorier 
og undervisningslokaler.12 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 13
kultur og språk er grunnlaget for identitet 
og tilhørighet, men også viktig for å for -
stå andres kultur og religion. høyre ønsker 
et mangfoldig og variert kulturliv hvor flest 
mulig får anledning til å delta og bidra. målet 
er at norske kulturutøvere skal kunne hevde seg i verdensklassen. høyre vil føre en poli -
tikk som tar vare på og utvikler norsk språk.
kunst og kultur har en egenverdi, og er 
et av de områdene i samfunnet hvor marke -
det ikke er tilstrekkelig. det offentlige må 
derfor spille en viktig rolle i arbeidet for å sikre et levende kulturliv. Samtidig er høyre 
sterkt imot at kulturlivets mangfold, frihet og nyskaping skal bli hemmet av politikeres og 
byråkraters styring. 
høyre mener det er viktig med mer mang -
fold også i finansiering og vurdering av kul -
turaktiviteter. det bør derfor etableres en 
kultur- og næringslivsorganisasjon som har kompetanse til å forvalte en blanding av 
offentlige og private midler til finansiering av 
kulturlivet. en slik organisasjon vil utgjøre et 
viktig tillegg til k ulturrådet.
kunst og kultur er viktige forutsetninger 
for individets opplevelse av kvalitet i livet. høyre vil derfor gi mennesker med psykiske 
lidelser inspirasjon gjennom deltakelse i kunst- og kulturprosjekter.
det er viktig å sikre et godt kulturskoletil -
bud i kommunene. høyre vil derfor legge til 
rette for samarbeid med andre kulturaktører.
høyre ønsker å satse på utvikling av kul -
turbaserte næringer. kulturnæringene er en viktig del av verdiskaping og utvikling, og det har i de siste årene vært en økt interesse 
for næringspotensialet i kultursektoren. kul-
turnæringene har også stor betydning for utvikling av reiseliv. høyre ønsker derfor en 
offensiv satsing på kulturnæringene.
vern av historiske minnesmerker og kul -
turområder og ivaretakelse av gamle hånd -
verksfag, folkemusikk og folkedans er viktig 
for å forstå norsk kultur og historie. høyre 
mener nasjonale institusjoner, museer og biblioteker står i en særstilling som forvalter 
av kulturarven. Samtidig spiller også de lokale 
og regionale institusjonene en viktig rolle.
mediepolitikken er avgjørende for å sikre 
ytringsfriheten og en bred offentlig debatt, 
men også helt sentral i det å forvalte og utvi -
kle språket og den kulturelle tilhørigheten. vi 
vil være tjent med et samfunn hvor riks  medier 
og regionale og lokale medier til sammen gir 
et bredt, rikt og mangfoldig medietilbud.
tiden er overmoden for å se på nye løsnin -
ger som er tilpasset vår tid og ny teknologi, og 
som sikrer konkurranse og større mulighet for 
nye etableringer. mangfoldet i mediebransjen 
må sikres gjennom åpne nett hvor de som lager innhold, ikke blir «silt ut» av netteierne. 
3.1 For å utvikle mang Foldig og 
uav Hengig kultur og F or å styrke 
norsk språk vil Høyre:
•  styrke mangfoldet i kulturlivet gjennom å bidra til å bygge opp en sterk kultur- og 
næringslivsorganisasjon.
3. kun St, kultur , Språk og med Ier
u høyres mål er et fritt og mangfoldig kunst- og kulturliv. det viktigste er å 
frigjøre kulturlivet fra statlig overstyring, styrke kulturarven, innføre prinsippet 
om åpne nett og sikre mediemangfoldet.14 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 15
•  satse mer offensivt på utvikling av kulturba -
serte næringer.
•  beholde og videreutvikle begge målformene.
•  at Norsk språkråd skal støtte både bokmål 
og nynorsk som selvstendige målformer.
•  legge til rette for skatteincentiver som kan utløse direkte gaver og opprettelse av private 
fond og stiftelser.
•  at statlige tilskuddsordninger skal adminis -
treres på avstand fra kulturdepartementet, 
slik intensjonen var med n orsk kulturråd.
•  styrke fagmiljøene også utenfor Oslo, som 
bl.a. regionale filmfond, nettverk for scene -
kunst og operanettverket.
•  redusere antallet statlig oppnevnte styre -
medlemmer i kulturinstitusjonene.
•  styrke de frie gruppene og ensemblene.
•  styrke norske utdanningstilbud innen kunst og kultur.
3.2 For å ta vare på kulturarven vil 
Høyre:
•  støtte våre bærende nasjonale kulturinstitu -
sjoner.
•  styrke Kulturminnefondet.
•  at det offentlige skal påta seg en større 
andel av kostnadene når det stilles krav om utgravninger og undersøkelser. 
•  at eiere som får bruksverdien redusert som følge av fredning, skal få økonomisk erstatning.
•  gi skattemessige fradragsmuligheter på restau -
reringskostnader av fredede bygninger.
•  gi fritak fra eiendomsskatt på fredede byg -
ninger.
•  at boklån fortsatt skal være gratis.
•  gjøre et løft for digitaliseringen av museums -
feltet og de offentlige og private arkivene, og i større grad ta teknologi i bruk til digitali -
sering, lagring, spredning og formidling.
•  fullføre ABM ­reformen (arkiv, bibliotek og 
museum), med særlig vekt på å ivareta lan -
dets arkiver og å få bygget ut et godt søm -
løst bibliotekvesen.•  sikre et desentralisert kulturliv ved å opp -
rette og støtte knutepunktinstitusjoner og 
regionale sentre.
3.3 For å sikre mediemang Fold vil 
Høyre:
•  lempe på medieeierskapslovens bestemmel -
ser, særlig med hensyn til lokale og regio -
nale begrensninger.
•  avskaffe TV ­lisensen og la NRKs allmenn -
kringkasterrolle finansieres over statsbud -
sjettet. 
•  vurdere å åpne for at alle tilbydere av ulike 
typer medier (Internett, tv og telefon) skal 
få samme rett til å levere til alle hus  stander i 
et hvilket som helst nett, uavhengig av hvem 
som eier nettet.
•  videreføre digitaliseringen på medieområdet. 
•  la Konkurransetilsynet ivareta kontrol -
len med konkurransen i mediebransjen og 
av vikle m edietilsynet.
•  sikre opphavsrettigheter til åndsverk. All -
mennhetens interesse i å utnytte verk uten 
kompensasjon må ikke trekkes så langt at 
det fører til stagnasjon i utviklingen av nye 
verk og ny kunst.
•  tillate politisk reklame i TV.
•  legge om og redusere pressestøtten. 
3.4 i drett og F rivillig Het:
høyres mål er en sterk og uavhengig frivillig 
sektor som kan utgjøre et tredje tyngdepunkt 
og alternativ til både markedet og den poli -
tiske styringen. det viktigste er å styrke fri -
villige organisasjoners inntektsgrunnlag og å 
bekjempe politisering og byråkratisering. 
norge har rundt 115 000 foreninger og 
organisasjoner. arbeidet som skjer i de frivil -
lige organisasjonene, har en stor egenverdi, men er også svært samfunnsnyttig. det er 
avgjørende at det frivillige arbeidet ikke byrå -
kratiseres og underlegges politisk styring. 
finansieringen av det frivillige arbeidet må bygge opp under organisasjoners uavhengig -
het og styrke bredden. høyre vil ikke knytte 
bevilgninger til bestemte politiske formål.
organisert idrett og fysisk aktivitet er et 
stort og viktig fellesskap i samfunnet. I tillegg til det bidraget idretten gir til folkehelsen, er 
den også en arena for å skape likeverd, tole -
ranse, forståelse og respekt. høyre mener det 
offentlige skal bære hovedansvaret for inves -
teringer i baner og anlegg som sikrer bredde -
idretten og tilbudet til barn og unge.
For å styrke idretten og frivillig sektor vil 
Høyre:
•  fjerne skatten på frivillighet ved å ta bort 
momsplikten for frivillige organisasjoner.
•  gjennomgå vilkårene for frivillig virksomhet 
for å se på de økonomiske rammebetingelsene 
og hindre byråkratisering og politisering.
•  øke skattefradraget på gaver til frivillige organisasjoner og utvide ordningen til også å 
omfatte lokale organisasjoner og prosjekter.
•  legge til rette for at frivillige organisasjoner kan overta offentlige oppgaver der det er 
fordelaktig.
•  gjøre det enklere for trygdede å delta i uløn -
net frivillig arbeid.
•  samordne rammevilkårene for statlige og private lotterier for å skape like konkurran -
sevilkår.
•  avvikle Norsk Tippings skrapelodd og over -
late dette markedet til de frivillige organi -
sasjonene.
•  åpne Norsk Tippings kommisjonærnett for andre frivillige organisasjoner.
•  sikre at inntektene fra alle typer pengespill i 
norge tilfaller ideelle formål.
•  gå kritisk gjennom den ordningen som er blitt etablert for spilleautomater.
•  gi kommunene rett til å reservere seg mot utset -
ting av spilleautomater fra n orsk t ipping.
•  utarbeide en handlingsplan for å ta igjen etterslepet på bygging av idrettsanlegg. 3.5 k irke, tro og livssyn:
høyres mål er at alle skal få utøve sin tro og 
sitt livssyn fritt og åpent. det viktigste er å 
styrke kirkens og andre tros- og livssynssam -
funns rett til å styre seg selv.
høyre støtter opp om religiøst mangfold, 
og legger til grunn at alle tros- og livssyns -
samfunn skal respekteres. høyres politikk 
bygger på en kristen og humanistisk kultur -
arv, men tro er et personlig anliggende. Sta -
ten skal ikke ha en religion. 
høyre vil derfor endre forholdet mellom 
kirke og stat ved å løse opp kirkens grunn -
lovstilknytning. den norske kirke vil likevel 
ha en særstilling i det norske samfunn. Staten 
må ha respekt både for kirken og andre tros- 
og livssynssamfunn og aldri instruere dem om forvaltningen av troen.
ekteskapet er en samfunnsordning som gir 
rettigheter og plikter i samsvar med norsk lov. 
Selve inngåelsen av ekteskapet kan skje i en bor -
gerlig eller religiøs ramme. høyre vil få gjennom -
ført en vurdering av om alle ekteskap bør inngås borgerlig. de som ønsker det, bør i tillegg få en 
kirkelig eller religiøs velsignelse av ekteskapet i den norsk kirke eller et annet trossamfunn. 
For å støtte Kirken og andre trossamfunn 
vil Høyre:
•  videreføre støtten til trosopplæring.
•  at staten skal ta et medansvar for vedlike -
hold av kirkebygg av nasjonal betydning.
•  sikre et tilstrekkelig antall prestestillinger i kirken.
•  sikre midler til å bygge opp under det demo -
kratiet som ligger i den nylig vedtatte kirke -
ordningen.
•  holde fast ved at Opplysningsvesenets fond 
(ovf ), som bestyrer kirkens eiendommer, 
er den norske kirkes fond. fondet må ikke 
tappes av staten. 
•  videreføre medlemsstøtten til tros ­ og livs -
synssamfunn.16 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 17
høyre legger til grunn at familien er den 
viktigste byggesteinen i samfunnet, uansett 
hvilken form den enkelte familie måtte ha. Jo 
sterkere familiene er, desto sterkere vil også 
samfunnet være. høyre vil forsvare foreldre -
retten, og mener det er en selvfølge at barn først og fremst er foreldrenes ansvar.
høyre vil derfor føre en politikk som styr -
ker familiene og gir dem størst mulig frihet til 
selv å bestemme hvordan de vil organisere sin 
hverdag. offentlige ordninger skal ikke utfor -
mes for å påtvinge familier bestemte løsninger, men tvert imot sikre størst mulig valgfrihet.
barnehager er et viktig bidrag for å sikre 
valgfriheten for foreldrene. høyre mener det 
må føres en politikk som styrker kvaliteten på barnehagetilbudet og som gir et mer mang -
foldig og fleksibelt tilbud.
høyre mener permisjons- og trygdeord -
ninger knyttet til svangerskap, fødsel/adop -
sjon og omsorg bør innrettes slik at det blir enklere for kvinner å føde flere barn og å få 
barn på et tidligere tidspunkt i livet. høyre 
vil derfor prioritere forbedringer i engangs -
stønaden og opptjening av selvstendige rettig -
heter for fedre. 
Selv om de fleste barn opplever familien 
som en trygg ramme om sitt liv, er det dess -
verre ikke alle barn og unge som opplever den 
tryggheten de behøver og fortjener. høyre 
mener i slike tilfeller at barns rett til en trygg oppvekst må gå foran hensynet til foreldrenes 
rett til samvær med barna. høyre vil styrke 
bistanden til barn som utsettes for omsorgs -
svikt og mishandling. familier til barn med alvorlige funksjonsned -
settelser må sikres ordninger som sørger for 
at de kan mestre og styre sin egen hverdag 
best mulig.
4.1 For å styrke F amiliene vil Høyre:
•  gi rett til foreldrepenger uavhengig av 6 ­måne -
dersregelen når barn fødes innen ett år etter 
utløp av permisjonstiden for forrige barn.
•  sikre begge foreldrene selvstendig opptje -
ningsrett til permisjonstiden de selv tar ut.
•  at foreldre skal stå fritt til å dele permisjons -
tiden mellom seg etter eget ønske.
•  videreføre kontantstøtten for å sikre forel -
drenes valgfrihet. 
•  gi økt barnetrygd for barnerike familier.
•  gi mottakere av omsorgslønn samme rett 
som andre lønnsmottakere til pensjons -
poeng, dagpenger og trygdeytelser.
4.2 For å F å god kvalitet i barne -
Hagetilbudet og økt valg FriHet 
For F oreldrene vil Høyre:
•  at kvaliteten i barnehagene skal være god og det pedagogiske tilbudet utvikles.
•  utdanne flere pedagoger til barnehagene med sikte på å øke pedagogtettheten.
•  føre en politikk for mer varierte og mangfol -
dige barnehagetilbud.
•  gi barnehagene frihet til å kunne tilby til -
leggstjenester og aktiviteter mot en økning i 
foreldrebetalingen.
•  lovfeste og sikre en reell likebehandling av offentlige og private barnehager gjennom 
kommunal stykkprisfinansiering.4. fam IlIe og barn
u høyres mål er å styrke familiene for å sikre en trygg oppvekst for barn. det 
viktigste er å øke familienes valgfrihet og kvaliteten i barnehagene.18 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 19
•  stimulere til økt privat barnehagebygging 
ved å fjerne maksprisordningen.
•  innføre obligatorisk kartlegging av grunn -
leggende ferdigheter, først og fremst med 
hensyn til språk, ved fireårskontrollen i 
hele landet, og gi språkstimuleringstilbud 
og annen oppfølging der det er nødvendig. 
tilbudet må også gjelde barn som ikke går 
i barnehage.
•  i forbindelse med skolestart kartlegge elev -
ens grunnleggende ferdigheter slik at det tidlig kan iverksettes nye tiltak for å sikre 
at alle barn starter skolegangen med et godt 
utgangspunkt, og la dette være grunnlag for 
undervisning som er tilpasset elevenes fer -
dighetsnivå fra første trinn.
4.3 For å sikre barn som utsettes F or 
omsorgssvikt den trygg Heten de 
Fortjener, vil Høyre:
•  ha et tettere samarbeid mellom barnevern, 
barnehage, skole, politi og arbeids- og vel -
ferdsetaten ( nav ). 
•  sikre full åpenhet om barneverntilbudets 
innhold, kvalitet og pris.
•  styrke forskningsinnsatsen om barnevernets virksomhet.
•  legge bedre til rette for etter ­ og videre­
utdanning for barnevernsansatte.
•  styrke støtteapparatet for fosterfamilier som tar ansvar for barn og unge med særskilte 
behov. •  utrede en ordning med rett til pensjonspo -
eng for godtgjørelse til fosterforeldre i tråd med hva andre arbeidstakere har, når for -
hold rundt fosterbarnet fører til at de må tre ut av arbeidslivet eller ikke kan gå inn 
i arbeidslivet.
•  endre reglene om rett til ettervern for å sikre at flere barnevernsbarn får god oppfølging i 
tråd med egne ønsker og behov etter fylte 18 
og frem til fylte 23 år.
•  sikre bedre sammenheng i barneverns­tilbudet slik at barn slipper å bli kasteballer 
i systemet.
•  legge til rette for et mangfold av barneverns­tilbud ved hjelp av stabile og gode ramme -
vilkår også for private tilbud, og styrke 
kvalitetskontrollen ved barnevernsinstitu -
sjonene.
•  åpne for at kommuner som ønsker det, for -
trinnsvis gjennom et interkommunalt sam -
arbeid, kan overta det ansvaret staten i dag 
har for spesialiserte barnevernstjenester.
•  gjøre ordningen med Barnehus mer tilgjen -
gelig og landsomfattende.
•  endre barnevernsloven slik at det kan iverk -
settes sanksjoner overfor barn i barnevernets 
varetekt når særlige grunner tilsier det.
•  øke kompetansen til ansatte i skoler, barne-hager og helsestasjoner for bedre å kunne 
avdekke mulige overgrep eller omsorgssvikt.
•  sikre gode kontrollrutiner ved barneverns -
institusjonene.20 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 21
høyre vil føre en skattepolitikk som gjør det 
mer lønnsomt for alle å arbeide. høyre legger 
spesielt stor vekt på å gjøre det mer lønnsomt 
å jobbe for dem med lav og vanlig inntekt og 
å redusere skatten for dem som sier ja til å 
jobbe overtid. 
for høyre er målet at alle som ønsker å 
arbeide, skal få anledning til det. arbeid er 
grunnlaget for velferd, trygghet og selvsten -
dighet. høyre vil derfor føre en politikk som 
trygger arbeidsplassene og som gjør det let -
tere å skape nye arbeidsplasser. Selv om det på 
lang sikt og i enkelte sektorer vil være behov 
for arbeidskraft, vil arbeidsledighet i perioder 
også være et problem i norge. for høyre er 
en aktiv næringspolitikk et avgjørende vir -
kemiddel for å trygge jobber og å sikre dem 
som står utenfor arbeidslivet, en ny sjanse til 
å komme i arbeid.
økonomisk vekst er avgjørende for å kunne 
videreutvikle velferdssamfunnet. høyre vil 
derfor føre en dynamisk skattepolitikk med 
lavere skatt på lønnsinntekter og på arbeids -
plasser for å stimulere veksten i økonomien.
norsk næringsliv kan ikke bli konkurran -
sedyktig ved å betale minst mulig for arbeids -
kraften, men ved at norge satser sterkt på 
utdanning og forskning, samt at vi har en god og effektiv offentlig sektor som finner nye løs -
ninger for å utvikle seg. det må bli enklere å 
skape arbeidsplasser, regelverket må forenkles 
og særnorske skatter og avgifter som svekker 
bedriftenes konkurranseevne, må trappes 
ned. for å dekke det langsiktige behovet for 
arbeidskraft i norge vil høyre legge til rette 
for nødvendig arbeidsinnvandring. det er 
spesielt viktig å sikre tilgangen på kompetent arbeidskraft og å legge avgjørende vekt på 
bedriftenes og virksomhetenes behov.
de fleste arbeidsplassene finnes i små og 
mellomstore bedrifter landet over. høyre vil 
ha en skatte- og avgiftspolitikk som gjør det lettere å være gründer og småbedriftsleder, 
samt arbeide for å redusere regel- og skjema -
veldet. fremtidenes arbeidsplasser blir skapt 
av enkeltmennesker som tør og vil satse på 
ideer som de mener vil løse problemer og være 
bedre enn dagens løsninger. høyre mener at 
det skal lønne seg å lykkes. 
høyre vil styrke norsk næringsliv ved å 
føre en ansvarlig og langsiktig økonomisk politikk som styrker norsk konkurranseevne 
ved å legge til rette for mer næringsrettet forskning og utvikling, ved å satse sterkere 
på utbygging av vei og annen infrastruktur, 
og ved å føre en utdannings-, forsknings- og 
arbeidsmarkedspolitikk som sikrer kompe -
tent arbeidskraft for fremtiden.
norge har også mange store og ledende 
bedrifter innenfor ulike næringer. høyre 
mener det er viktig å trygge disse bedrif -
tene og arbeidsplassene, både fordi de bidrar til velferden og fordi de gir næring til en 
underskog av småbedrifter som kan vokse og 
ut vikle seg.
Staten er i dag en stor eier i norsk nærings -
liv. høyre ønsker å redusere det samlede 5. arbe IdSlIv og nær IngSlIv
u høyres mål er et variert og lønnsomt næringsliv som trygger velferden og gir 
sikre og interessante jobber. det viktigste er å senke skatteregningen og å skape 
optimisme gjennom å legge til rette for trygge arbeidsplasser og nye bedrifter.22 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 23
statlige eierskapet. høyre legger til grunn at 
det beste vil være et sterkt og spredt privat 
eierskap. Statlig eierskap kan i noen tilfel -
ler begrunnes ut fra særlige nasjonale hensyn, f.eks. å sikre hovedkontorfunksjoner. d et stat -
lige eierskapet må være forutsigbart og profe -
sjonelt. 
5.1 For å styrke norsk konkurranse -
evne vil Høyre:
•  føre en stabil, langsiktig og forutsigbar øko -
nomisk politikk.
•  sørge for at veksten i offentlige utgifter ikke 
øker mer enn veksten i bruttonasjonalpro -
duktet.
•  sikre et stabilt rentenivå og en stabil krone­
kurs.
•  sikre at avkastningen fra Pensjonsfondet i større grad brukes til samferdsel, forskning 
og utvikling og til vekstfremmende skatte- 
og avgiftslettelser.
•  føre en skolepolitikk med vekt på kunnskap og grunnleggende ferdigheter.
•  øke satsingen på forskning og utvikling.
•  øke satsingen på forsknings ­ og utviklings -
kontrakter ( fou-kontrakter) mellom 
næringslivet og det offentlige.
•  modernisere offentlig sektor.
•  bygge ut vei, jernbane og annen infrastruk -
tur.
•  føre en innvandringspolitikk som gjør det lettere med arbeidsinnvandring til norge 
også fra land utenfor eø S-området.
•  redusere det statlige eierskapet i norsk 
næringsliv betydelig.
5.2 For å gjøre det mer lønnsomt å 
jobbe vil Høyre:
•  føre en politikk som gjennom skattenivå og stønadssystemer sikrer at det alltid lønner 
seg å jobbe. 
•  sikre at ingen betaler over halvparten av sist tjente krone i skatt.
•  øke minstefradraget.
•  heve innslagspunktet for toppskatten slik at 
folk med vanlige inntekter ikke må betale 
toppskatt.
•  motivere flere til å stå i arbeid til fylte 67 år ved å ilegge lavere inntektsskatt fra 62 år. 
•  fjerne avkortingen i pensjonen for personer over 67 år som ønsker å fortsette å jobbe.
•  redusere det høye norske avgiftsnivået.
•  øke frikortgrensen. 
•  gi anledning til skattefri avsetning til kom -
petansefornyelse i bedriften på lik linje med 
avskrivninger bedriftene får for maskiner 
og annet.
•  gjøre det mer lønnsomt å investere i nye maskiner og ny miljøteknologi gjennom gunstigere avskrivningssatser.
5.3 For å gjøre det lettere å drive 
bedri Fter og å skape nye arbeids -
plasser vil Høyre:
•  fjerne den særnorske formuesskatten ved 
først å fjerne skatten på arbeidende kapital 
og heve bunnfradraget.
•  fjerne arveavgiften.
•  gjøre det lettere for gründere å få tilgang på 
kapital og relevant informasjon i oppstartsfa -
sen. 
•  at entreprenørskap skal være en del av 
utdanningsløpet også innenfor de tradisjo -
nelle offentlige omsorgsyrkene.
•  stimulere til mer forskning i næringslivet 
ved å utvide Skatte funn -ordningen. 
•  kutte bedriftenes kostnader knyttet til regel ­ 
og skjemaveldet.•  ha en årlig melding om status for foren -
klingsarbeidet.
•  trekke næringsdrivende inn i arbeidet med å forenkle offentlig sektor og prøve ut nye 
ordninger før de settes i funksjon.
•  redusere kravet til oppbevaringstid i bok­føringsloven.
•  oppheve revisjonsplikten for små aksje­selskaper.
•  at det skal lønne seg for kommunene å drive en næringsvennlig politikk ved at de får 
beholde deler av selskapsskatten lokalt.
•  gå gjennom regler og organisering av søk -
nadsprosessen for ekspertinnvandrere for å sikre raskere tilgang på høykvalifisert 
arbeidskraft.
•  lette arbeidsinnvandringen ved å etablere et felles servicesenter for politi, udI, nav og 
skatteetaten.
•  at selvstendig næringsdrivende får like ret -
tigheter knyttet til foreldrepermisjon og barns sykdom som arbeidstakere.
•  utvide adgangen til midlertidige ansettelser.
5.4 For å F å god og aktiv konkur -
ranse i markedet vil Høyre: 
•  styrke Konkurransetilsynet som selvstendig 
myndighetsorgan.
•  styrke konkurransen om offentlige anskaf -
felser.
•  fjerne regjeringens rolle som ankeinstans for konkurransetilsynet ved å etablere en uav -
hengig klagenemnd for konkurranse.
•  sikre at Konkurransetilsynet også undersøker 
konkurranseforholdene i lokale markeder.
•  styrke tilsynet med og etterlevelsen av det offentlige anskaffelsesregelverket.
•  heve grensen for moms ­ og tollfritak fra 200 
til 1000 kroner.5.5 s elveierdemokrati og makt -
spredning:
høyres mål er å styrke selveierdemokratiet. 
det viktigste er å sikre flest mulig mennes -
ker muligheten til å eie sin egen bolig, drive 
sin egen bedrift og være med som medeier i 
næringslivet. 
den norske tradisjonen hvor svært mange 
eier sin egen bolig fremfor å leie, er positiv. 
høyre sier derfor nei til å gjøre boligen til et 
skatteobjekt.
høyre vil gjennomføre nye reformer for å 
styrke selveierdemokratiet. norge er blant de 
land i den vestlige verden hvor færrest ansatte 
er medeier i egen bedrift. for å styrke det pri -
vate eierskapet og å spre makt vil høyre gjøre 
det gunstigere for medarbeidere å bli medeier 
i egen arbeidsplass.
både samfunnsøkonomisk og prinsipielt 
vil det være et gode dersom mer av sparingen 
finner sted på private hender. høyre vil derfor 
føre en politikk som gjør det mer lønnsomt å spare, enten det dreier seg om unge som 
sparer  til egen bolig eller voksne som sparer 
til egen alderdom.
For å styrke selveierdemokratiet vil Høyre:
•  fjerne den særnorske formuesskatten ved 
først å fjerne skatten på arbeidende kapital 
og heve bunnfradraget.
•  fjerne arveavgiften.
•  styrke ordningen med Boligsparing for ung -
dom ( bSu) betydelig. 
•  styrke skattefordelen ved privat pensjonssparing.
•  si nei til forslag som gjør boligen til et skatte  objekt.
•  øke skattefradraget for ansatte som kjøper 
aksjer i egen bedrift. 
•  redusere dokumentavgiften.24 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 25
5.6 Fiskeri og H avbruk:
høyres mål er en lønnsom fiskeri- og hav -
bruksnæring. det viktigste er å sikre en bære -
kraftig ressursforvaltning og bedre ramme -
betingelser. 
fiskeri og havbruk er meget viktige nærin -
ger for norge, og ikke minst havbruket har 
hatt en stor vekst. høyre mener det er avgjø -
rende å sikre videre utvikling i disse nærin -
gene gjennom forutsigbare rammebetingelser 
og en åpning for jevn vekst over hele landet. 
fremtidsmulighetene for havbruk er store, 
og næringen kan både utvides gjennom 
oppdrett av nye arter og ved at det utvikles 
andre bruksområder enn mat. høyre er sær -
lig opptatt av å sikre en god, fremtidsrettet og bærekraftig forvaltning av fiske- og opp -
drettsressursene og å sikre norge en stabil og 
god markedsadgang.
For å styrke fiskerinæringen vil Høyre:
•  la kvotepolitikken ligge mest mulig fast.
•  opprettholde en differensiert og fiskereid flåte med spredt eierskap.
•  gjennomgå reguleringene med sikte på å gi næringen økt fleksibilitet.
•  la kriteriene for fordeling av kvoter mellom de enkelte fartøygruppene ligge fast.
•  fjerne distriktskvoteordningen.
•  rydde opp i eierbestemmelsene i deltakerlo -
ven og praktiseringen av disse for å sikre en enhetlig og forutsigbar praksis. det må være 
automatikk i retten til å gjennomføre gene -
rasjonsskifte i familieselskap. høyre ønsker 
et spredt eierskap til fiskeflåten, og mener at flest mulig bør kunne bli eier eller deleier i 
et fartøy. det bør utredes om eiergrunnla -
get skal utvides og om bestemmelsene bør skille mellom små og store fartøy.•  ha en gjennomgang og modernisering av 
råfiskloven. høyre mener råfiskloven legger 
et godt grunnlag for en effektiv og velorga -
nisert markedsplass og god ressurskontroll. høyre vil at adgang til å inngå individuelle 
avtaler mellom kjøper og selger om leve -
ranser av fisk må innarbeides i forretnings -
reglene til alle salgslagene.
•  vurdere endringer av kvoteåret for å sikre en 
bedre tilpasning for et effektivt fiske.
•  gi rom for større fleksibilitet for valg av red -
skapstyper innen hver fartøygruppe.
•  øke fiskerfradraget for å kompensere for økt nettolønnsordning for andre sjøfolk.
•  gå gjennom særavgiftene med sikte på å redusere avgiftsnivået.
•  videreføre en politikk for en bærekraftig fiskeriforvaltning og styrke innsatsen mot 
ulovlig fiske gjennom kystvakten og fiske -
rikontrollen.
•  utbedre fiskerihavner.
•  sikre en aktiv bestandsovervåking og en 
bærekraftig høsting av havets ressurser.
•  arbeide for at EU endrer sin fiskeripolitikk slik at forvaltningsregimene blir likere.
•  arbeide for å få EU til å forby dumping av fisk.
•  at myndighetene bør samarbeide med fisker -
nes organisasjoner om når, hvor og hvordan seismisk aktivitet skal foregå.
•  utvikle strukturpolitikken slik at næringen blir attraktiv å satse på.
•  legge til rette for bedre utnyttelse av marine ressurser i norske farvann og havområder.
•  bekjempe utbredelsen av kongekrabben uten -
for kommersiell sone.
For å styrke havbruksnæringen vil Høyre:
•  oppheve eierskapsbegrensningene fordi all 
aktivitet uansett er lokal.•  erstatte dagens politiske konsesjons  tildeling 
på laks og ørret med tildelingskriterier 
basert på miljømessig bærekraft og tilgang 
på lokaliteter.
•  si nei til en arealavgift.
•  styrke forskningsinnsatsen generelt, både 
for å bidra til sykdomsforebygging og for 
å utnytte potensialet hos nye arter og pro -
dukter.
•  trappe opp arbeidet med å fjerne laksepara -
sitter fra norske vassdrag og fjorder.
•  arbeide for å bedre markedsadgangen til utlandet for fisk og fiskeprodukter bl.a. 
gjennom bilaterale handelsavtaler. 
5.7 jordbruk og skogbruk:
høyres mål er et mer lønnsomt og fremtids -
rettet jordbruk og skogbruk i hele landet. det 
viktigste er å gi næringene nye muligheter til å utvikle seg og redusere avhengigheten av 
offentlig støtte.
omstillingene i jordbruket og oppbyg -
gingen av norske skoger skal tilrettelegge for 
lønnsom ivaretakelse av målene i klimapoli -
tikken og langsiktig ressursforvaltning.
landbruket utgjør et viktig fundament 
for bosetting og kulturlandskap i norge, men 
legger også grunnlaget for annen nærings -
virksomhet landet over. derfor må næringen 
og statlige myndigheter legge til rette for fort -
satt modernisering av driften slik at næringen blir best mulig rustet for fremtiden. høyre 
mener staten fortsatt skal gi økonomisk til -
skudd til landbruket, men slike tilskudd må 
være mer målrettede og mindre byråkratiske 
enn i dag. 
Idealet om den frie og selvstendige bonden 
står sterkt i høyres ideologi. høyre vil arbeide 
for å styrke respekten for eiendomsretten og for å gi bøndene og skogbrukerne større frihet 
til å forvalte egen eiendom. utmarksressur -
sene utgjør et betydelig verdiskapingspoten -
sial, og høyre vil trygge grunneiernes rettig -
heter til jakt og fiske, mineralforekomster og skogsressurser.
landbruket skal ivareta flere oppgaver; 
alt fra å ta vare på kulturlandskapet og sikre 
matvareberedskapen til å sikre tilgangen på 
trygge matvarer. høyre vil føre en politikk 
som tar sikte på å gjøre det enklere å utvikle et mer variert og spennende norskprodusert 
matvaretilbud. det ligger store potensielle 
verdier i landbruket, og høyre vil frigjøre 
disse for å styrke bøndenes muligheter til å 
utvikle gården videre.
høyre vil gjennomgå rammebetingelsene 
for norske næringsmiddelprodusenter for å sikre økt mangfold, bedre kvalitet og mer 
konkurranse til beste for næringen og forbru -
kerne. høyre er positiv til at bonden selv er 
medeier i produksjons- og foredlingsbedrif -
tene, og ser på dette som et bidrag til å styrke selveierdemokratiet. andre aktører må imid -
lertid sikres like konkurransevilkår og rom for å skape næringsaktivitet.
For å styrke jordbruket vil Høyre:
•  arbeide for å gjenreise bonden som en reelt 
selvstendig næringsdrivende gjennom at 
landbruket gjøres mindre avhengig av stat -
lige overføringer og reguleringer.
•  fjerne odelsbestemmelsen fra Grunnloven 
og modernisere odelsloven. 
•  oppheve boplikten.
•  oppheve priskontrollen på landbrukseien -
dommer.
•  endre jordlovens bestemmelser om delings -
forbud.26 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 27
•  gjøre det lettere å starte samdrifter ved å 
fjerne taket på antall deltakere og myke opp 
avstands- og volumbegrensningene.
•  bedre avskrivningsreglene og etablere en avset -
ningsordning for fremtidige investeringer.
•  myke opp eierformene i landbruket slik at også aksjeselskap kan bli en mulig eierform, 
og dermed styrke næringens mulighet til å 
bygge egenkapital til fremtidige satsinger. 
•  legge til grunn at erstatningen skal være den samme for alle kategorier av vern, så lenge 
det legger begrensninger på bruken.
•  revidere lov om motorisert ferdsel i utmark og gi lokale myndigheter økt forvaltningsrett. 
•  videreføre systemet med kvoter på uttak av fisk og vilt, men ikke støtte innføring av 
inntektsbegrensninger.
•  føre en politikk som forbereder norsk land -
bruk på nye internasjonale handelsvilkår og 
utnytte mulighetene i en fremtidig W to-
avtale for å sikre kulturlandskap og fremti -
dig landbruk i hele landet.
•  redusere landbruksbyråkratiet og gi den 
enkelte bonde større råderett over egen 
eiendom.
•  redusere Fylkesmannens og andre statlige etaters mulighet til å overprøve lovlig fat -
tede vedtak i kommunene – fylkesmannens 
rolle skal begrenses til legalitetskontroll og 
klager på saksbehandlingen.
•  at bygg og anlegg tilknyttet utmarksnærin -
gen skal inngå i plan- og bygningslovens 
definisjon av stedbunden næring.
•  sikre god og anstendig dyrevelferd.
•  sikre pelsdyrnæringen rammevilkår som 
gjør det mulig å videreutvikle og øke lønn -
somheten i næringen.For å styrke skogbruket vil Høyre:
•  avvikle konsesjonsloven for skogeiendommer.
•  myke opp eierformene i landbruket slik at også aksjeselskap kan bli en mulig eierform, 
og dermed styrke næringens mulighet til å 
bygge egenkapital til fremtidige satsinger. 
•  vurdere å åpne skogfondsordningen for flere typer investeringer enn i dag, og vurdere om 
en større andel kan settes av til skogfond. 
•  at økt skogvern skal basere seg på frivillig vern og bruk av statens skoger som kompen -
sasjon til dem som må verne.
•  utrede mulighet for en sertifikatordning 
med salg av Co
2-kvoter for å kunne utnytte 
det markedspotensialet som ligger i skogens 
store C o2-binding.
•  støtte tiltak som utnytter skogsressursen bedre og som øker biomassegrunnlaget til 
f.eks. bioenergi. 
5.8 r eiseliv:
høyres mål er flere lønnsomme og trygge 
arbeidsplasser i reiselivsnæringen. det vik -
tigste er å utvikle flere helårsjobber som kan sikre bosettingen i distriktskommunene.
reiseliv er en av verdens raskest voksende 
næringer, og den gir arbeidsplasser og lokal 
utvikling ikke minst i mange distriktskom -
muner. norge har et unikt utviklingspoten -
sial med storslått natur, rikt mangfold av kul -
turminner og velbevarte kulturtradisjoner. høyre vil derfor føre en politikk som kan 
bidra til at storslått og ren norsk natur i enda større grad kan gi lønnsomme arbeidsplasser 
i hele landet. reiselivsnæringen må utvikles 
gjennom satsing på innovasjon, nye produk -
ter, kompetanse og markedsføring.For å styrke reiselivsnæringen vil Høyre:•  styrke markedsføringen av Norge som 
turistland. 
•  legge til rette for at lokal mat og drikke i større grad kan inngå som en del av reise -
livsproduktet.
•  gi kommunene større muligheter for å legge 
til rette for miljøvennlig reiselivsvirksomhet 
også innenfor vernede områder.
•  gi kommunene større frihet til å regulere 
snøscooterkjøring og revidere lov om moto -
risert ferdsel i utmark. barmarkskjøring bør 
ha sterke begrensninger for å hindre skade 
på naturen.
•  føre en politikk som kan sikre fortsatt kon -
kurranse i luftfarten.
•  sikre og utvikle kompetansen i næringen bl.a. gjennom å styrke forskningsinnsatsen 
på området.
•  gjennomgå og myke opp regelverket for turistfiske.
5.9 m aritime næringer:
høyres mål er en levedyktig skipsfartsnæring 
som både bidrar til bosettingen i distriktene 
og gir livsgrunnlag for bedrifter i leveran -
dør- og utstyrsindustrien. det viktigste er å 
gi skipsfarten rammebetingelser som gjør det 
attraktivt å være lokalisert i norge og å inn -
føre nye regler for opprydning etter skipsforlis for å forhindre miljøkatastrofer.
for å sikre næringens konkurransedyktig -
het og beholde maritim kompetanse i norge 
mener høyre at rammevilkårene for skipsfarts -
næringen må være på nivå med rammevilkå -
rene i eu. Samtidig er det viktig at norge også 
bidrar til å utvikle et internasjonalt regelverk 
for å ivareta bestemmelser knyttet til sikker -
het, miljø og bekjempelse av svart økonomi.klimaendringer og mindre is i n ordishavet 
medfører at skipsfarten vil øke. høyre vil der -
for prioritere å sikre en rask regulering av inter -
nasjonal skipsfart i dette sårbare området.
For å få en konkurransedyktig og miljø -
vennlig maritim næring vil Høyre: 
•  bidra til at mer miljøvennlig drivstoff tas i 
bruk i næringen.
•  ha en nettolønnsordning basert på kompe -
tansemodellen. 
•  innføre utslippsforbud til sjø for alle skip i norske farvann.
•  arbeide for et internasjonalt utslippsforbud til sjø fra skip, noe som innebærer at alle havner 
må utvikle mottaksmuligheter for avfall.
•  arbeide for internasjonale regler for å forbe -
dre miljøkravene for skip.
•  sørge for god overvåking av trafikk langs norskekysten.
•  sikre konkurransedyktige norske skipsregis -
tre (nor og n IS).
•  arbeide internasjonalt for tidsmessige krav til utdannelse og sertifisering av sjøfolk.
•  styrke forskningen i den maritime sektor 
teknisk, operativt og kommersielt.
•  gjennomgå overgangsordningene i omleg -
gingen av rederibeskatningsordningen. 
5.10 p etroleumsnæringen:
høyres mål er å sikre en høy aktivitet i og vide -
reutvikling av den norske petroleumsnærin -
gen. det viktigste er å bedre konkurransesitu -
asjonen på sokkelen og å opprettholde et sterkt fokus på miljø og åpne for nye leteområder. 
olje- og gassressursene har gitt norge 
enorme muligheter. Ikke bare gjennom de 
direkte inntektene fra salg, men i like stor 
grad gjennom alle de arbeidsplassene som er 28 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 29
blitt skapt og den teknologiutviklingen som 
har skjedd i utstyrsindustrien, servicesekto -
ren og petroleumsnæringen direkte. dette er 
et meget godt utgangspunkt for eksport av 
norsk kompetanse, varer og tjenester.
petroleumsnæringen har også mange gode 
år foran seg, og høyre vil bidra til å sikre en 
fortsatt høy aktivitet på norsk sokkel. høyre 
vil arbeide for økt forskning på tiltak som kan 
gi en bedre ressursutnyttelse, avklare miljø -
konsekvenser i havet, gi bedre miljøløsninger og økt konkurransekraft for bedrifter knyttet 
til næringen. 
norsk petroleumsvirksomhet stiller oss 
overfor flere miljø- og klimamessige utfor -
dringer, bl.a. når aktiviteten forflytter seg nordover langs kysten. disse utfordringene 
skal tas på alvor både gjennom strenge krav til industrien og norsk innsats i det inter -
nasjonale klimaarbeidet. 
høyre mener det likevel må legges stor 
vekt på at ren norsk energi også kan være en del av løsningen for det internasjonale miljø -
arbeidet. norsk olje- og gassproduksjon er 
en viktig del av energitilførselen i europa, 
og erstatter energiformer med større C o
2-
utslipp på kontinentet.
For å styrke petroleumsnæringen vil Høyre:
•  styrke forskning og utvikling for å sikre at 
det utvinnes mer olje og gass fra hvert felt.
•  styrke konkurransen og mangfoldet på sok -
kelen for å sikre utvikling av nye løsninger 
som både teknisk og miljømessig er bedre. 
Statens eierskap forvaltet av petoro må 
bidra til dette.
•  bruke statens direkte økonomiske engasje-
ment (S døe ) til å stimulere omsettelighet 
av lisenser og mer konkurranse på sokkelen.•  styrke mangfoldet gjennom å gjøre det let -
tere for mindre aktører å etablere seg.
•  åpne for petroleumsvirksomhet i alle lovende områder utenfor nord-norge, 
herunder nordland vI, nordland vII og 
troms II, men med strenge krav til miljø, 
sikkerhet og beredskap, og til sameksistens 
med andre næringer, spesielt fiskeri- og hav -
bruksnæringen. 
•  sikre at økt aktivitet på sokkelen utenfor 
nord-norge også skal gi seg utslag i økt 
landbasert aktivitet.
•  styrke Petroleumstilsynet og Oljedirektoratet.
•  sikre et forutsigbart og robust skattesystem.
•  sikre gode og forutsigbare rammebetingelser 
for den norske leverandørindustrien, her -
under gode utdanningsmuligheter. 
•  utrede konkurransesituasjonen på norsk sok -
kel og vilkårene for leverandørindustrien som følge av Statoils oppkjøp av hydros olje- og 
gassdivisjon.
•  utarbeide ordninger som stimulerer selska -
per til å samarbeide om fellesutbygging av eksisterende olje- og gassfelt som kan øke 
utvinningen og bedre ressursutnyttelsen.
5.11 k unnskapsbaserte og tjeneste -
ytende næringer: 
høyres mål er at eksisterende og nye kunn -
skapsnæringer skal utvikles til å bli en ny bærebjelke for landet. det viktigste er å legge 
til rette for at nye ideer kan utvikles og skapes om til lønnsomme kunnskapsvirksomheter.
mye av den tradisjonelle industrien i 
norge er i svært stor grad basert på kunn -
skap, og grunnlaget for videre vekst ligger ofte i å utvikle kompetanse og ideer. Skal 
nærings  livet utvikle seg videre, må det føres 
en politikk med gode rammebetingelser som bygger opp under kunnskap og kompetanse 
i alle ledd. myndighetenes fremste oppgave 
blir å sikre en kunnskaps- og forsknings -
politikk som trygger eksisterende jobber og legger grunnlaget for ny vekst. det er ikke en 
politisk oppgave å plukke ut vinnerbransjer. 
kunnskapsnæringene i norge består særlig 
av virksomheter og institusjoner innen I kt, 
marin bioteknologi, forskning og utvikling, 
arkitektur og design, ulike konsulent- og rådgiv -
ningsområder og undervisning. kunnskapsnæ -
ringene følger ofte et annet arbeidstidsmønster 
enn de tradisjonelle næringene, uten at det 
gjenspeiles i dagens arbeidstidsbestemmelser. 
Innenfor kunnskapsnæringene er det mange 
arbeidstakere som gjerne ønsker seg mer fleksi -
bilitet fremfor mer regulert arbeidstid. 
en spesiell utfordring for kunnskapsnæ -
ringene er tilgang på kvalifisert arbeidskraft. det er en trend at kunnskapsmedarbeiderne 
gjerne trekker mot byene og kunnskapsbedrif -
tene trekker mot de store arbeidsmarkedsregi -
onene. med gode kommunikasjonsløsninger 
både innen datakommunikasjon og vare- og persontransport kan det skapes grobunn for 
mer desentralisering av de kunnskapsnærin -
gene som er mest mobile og stedsuavhengige.For å styrke kunnskapsnæringene vil Høyre:
•  føre en utdanningspolitikk som tar bedre 
høyde for kunnskapsnæringenes behov for spesialisert arbeidskraft.
•  stimulere til økt forskning og utvikling innenfor teknologi- og kunnskapsområ -
dene.
•  stimulere til økt samarbeid mellom univer -
siteter og høyskoler, forskningsinstitusjo -
ner og kunnskapsnæringene, for å utnytte 
mulighetene i skjæringspunktene mellom 
disse.
•  forsere bredbåndsutbyggingen i hele landet.
•  legge forholdene bedre til rette for eksport 
av kunnskapsnæringenes varer og tjenester.
•  etablere ordninger for levedyktige vilkår og rammebetingelser for etablering og videre -
utvikling av kunnskapsbedrifter i distrikts-
norge.
•  bygge ut kollektivtransport og annen infra -
struktur som gjør at byene kan utvide sin 
innpendlingsomkrets og dermed få tilgang på et større arbeidsmarked.
•  at det offentlige skal jobbe mer tverrfaglig og på tvers av etablerte strukturer for å få 
en mer målrettet og helhetlig kunnskaps -
politikk.30 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 31
norge er et langstrakt land hvor bilen spiller 
en helt sentral rolle. det må derfor satses mer 
på å bygge veier som kan sikre gode og tra -
fikksikre veiløsninger over hele landet. det å 
eie bil må være økonomisk overkommelig. 
høyre vil i større grad vektlegge real -
investeringer i infrastruktur som tiltak for 
fremtidig avkastning for samfunnet. Skal 
norge kunne opprettholde sin konkurranse -
evne, er vi avhengig av moderne samferdsels -
årer som gjør at vi kan bygge større bo- og 
arbeidsmarkedsregioner og at personer og 
gods kan fraktes på en trygg og effektiv måte. 
beregninger for samfunnsøkonomisk nytte 
må tilpasses europeisk standard, som i langt større grad beregner samfunnets totale nytte 
av prosjektene. 
Investeringer i samferdsel er en investering 
for fremtiden. høyre vil ha bedre og sikrere 
veier, et moderne jernbanenett, en tjenlig 
luftfart og en god og brukervennlig kollek -
tivtransport. en sterk satsing på veier og kol -
lektivtrafikk vil både sikre mer tilgjengelige 
arbeidsmarkeder, styrke norske bedrifters 
konkurranseevne og øke trafikksikkerheten. 
I dag preges både veier og jernbane av et bety -
delig etterslep, og høyre vil derfor sikre et 
betydelig løft i investeringer og vedlikehold.
det er nødvendig å investere i bedre veier 
både i byene og i distriktene. I byene er det 
mange flaskehalser som skaper forsinkelser 
og unødvendig forurensning, andre steder 
gir overbelastning av veinettet stor risiko for 
ulykker. I distriktene er dårlige veier til hin -der for utvikling av næringslivet og en trussel 
for bosettingen. risikoen for ulykker knyttet 
til utdaterte eller dårlige veier er mange steder uakseptabelt høy.
Store deler av jernbanenettverket i norge 
er modent for fornyelse. høyre vil derfor satse 
på en helhetlig og langsiktig utbyggingsplan som gjør jernbanen til ryggraden i de regio -
nale og det nasjonale transportsystem. første 
ledd er utvikling av lokal- og intercity-tilbudet  
rundt de store byene, samt kapasitetsøkende tiltak for godstrafikk på bane på de nasjonale 
strekningene. høyre vil sørge for kraftig opp -
trapping for å ta igjen etterslepet i vedlike -
hold av jernbanen. 
6.1 For å sikre bedre veier vil Høyre:
•  sikre at en større del av avkastningen fra 
pensjonsfondet utland igjen tas i bruk til 
investeringer i veier og annen samferdsel.
•  ha en kraftig økning av investeringstakten i 
nasjonal transportplan. 
•  prioritere prosjekter med positiv kost ­/nyt-
teverdi som er viktige av trafikksikkerhets -
hensyn eller er lokale flaskehalser. 
•  utarbeide en egen opptrappingsplan for 
utbyggingen av stamveinettet, herunder en 
nasjonal motorveiplan for å binde sammen 
regionene og storbyene.
•  opprette et eget vedlikeholdsfond for vei og jernbane.
•  sørge for at store sammenhengende samferd -
selsprosjekter blir bygget ut på en slik måte 
at vi får mest mulig igjen for skattepengene 6. Samferd Sel
u høyres mål er bedre veier og god kollektivtransport som binder landet bedre 
sammen. det viktigste er å øke bevilgningene og å ta i bruk nye løsninger for å 
sikre mer og bedre vei og et mer brukervennlig kollektivtilbud.32 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 33
og at utenlandske selskaper ønsker å delta i 
konkurransen.
•  igangsette flere nye veiprosjekter basert på offentlig-privat samarbeid ( opS).
•  prioritere midtdelere for å skape tryggere veier.
•  øke satsingen på rassikring.
•  iverksette strakstiltak på de mest ulykkesut -
satte veistrekningene.
•  redusere de samlede bilavgiftene og vri dem 
i miljøvennlig retning.
•  øke vrakpanten betydelig i en tidsbegrenset periode for å få en mer miljøvennlig og sik -
ker bilpark.
•  utvide ordningen med bruk av fergesubsi -
dier i fergeavløsningsprosjekter til minst 30 år, og forbedre vilkårene i ordningen.
•  opprette et eget, uavhengig veitilsyn. 
•  sørge for at det ved oppgaveoverføring mel -
lom forvaltningsnivåene følger med midler for å rette opp i vedlikeholdsetterslepet.
•  gå imot overføring av det øvrige riksveinet -
tet til fylkeskommunene.
•  iverksette et arbeid med reduksjon av byrå -
krati og bedre organisering innenfor sam -
ferdselssektoren.
6.2 For å sikre bedre kollektiv  trans -
port og transportårer vil Høyre:
•  styrke lokalbanetilbudet i de folkerike 
områdene.
•  bygge ut dobbeltspor og krysningsspor, spe -
sielt på de viktigste intercity-strekningene i 
landet.
•  vurdere om det kan foretas endringer i kort -
banenettet for fly der hvor det gjøres store 
investeringer for å styrke veiforbindelsene.
•  legge til rette for at mer av godstrafikken kan flyttes fra vei til sjø og jernbane.•  både av hensyn til lokalbefolkningen og 
turistnæringen bidra til at hurtigruten kan 
bestå.
•  styrke sjøsikkerheten og beredskapen mot 
utslipp og ulykker til sjøs, samt sikre et 
enhetlig ansvar for beredskapen i våre kyst -
områder.
•  doble belønningsordningen og sikre at 
midlene tildeles etter mest mulig objektive 
 kriterier.
•  legge til rette for en forsert utvikling for 
tilrettelegging og tilgjengelighet for lavut -
slippsdrivstoff og ladestasjoner for el- og hybridbiler langs hovedveiene og i byene. 
•  satse på trikk, bane og lavutslippsbusser i byer og tettbygde strøk. 
•  at staten skal bidra til utbyggingen av kol -
lektivsystemer i de store byene der miljø- og 
trafikkgevinsten er størst.
•  prioritere intercity ­strekningene på jernbane 
og bidra til baneløsninger som øker andelen 
kollektivreisende til storbyene.
•  stille seg positiv til et moderne høyhastig -
hetsjernbanenett hvor driftskostnadene kan 
dekkes av inntektene, og raskt igangsette en 
samlet handlingsplan for dette.
•  at det linjenett som nå bygges ut, skal anleg -
ges for hastigheter tilpasset høyhastighets -
tog. 
•  bidra til økt satsing på elektrifisering av jernbane der det i dag er dieseldrift.
•  utprøve offentlig ­privat samarbeid (OPS) 
som modell for utbygging av jernbane.
•  i tråd med de positive erfaringene fra gjøvik  banen konkurranseutsette flere av 
nSbs strekninger.
•  omdanne Jernbaneverket til et eget bane­
selskap med ansvar for eierskap, drift og 
forvaltning.34 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 35
Så mange som én av fire i arbeidsfør alder er i 
dag mottaker av trygd eller andre sosiale ytel -
ser. det er i seg selv en alvorlig utfordring; 
dels fordi svært mange av dem både ønsker og 
kan arbeide dersom forholdene legges bedre 
til rette, og dels fordi det å leve på trygd og 
sosiale ytelser skaper en følelse av å være 
avhengig av politikeres og byråkraters velvilje. 
Særlig viktig er det å følge opp unge mennes -
ker som faller utenfor. for å hindre at disse 
blir varige trygdemottakere, må det settes inn 
ekstra tiltak for å kvalifisere denne gruppen 
tilbake til arbeidslivet. 
høyre mener samfunnet blir sterkere jo 
flere som henter sin inntekt fra eget arbeid. vi 
vil derfor føre en langt mer aktiv politikk for å sikre at arbeids- og velferdsetaten ( nav ) lyk-
kes med å hjelpe mennesker som står utenfor arbeidslivet, tilbake til aktiv yrkesdeltakelse.
for noen er det imidlertid umulig å 
komme tilbake i arbeid. den som kommer i 
en slik situasjon, skal oppleve å bli møtt med 
respekt av hjelpeapparatet og å få en trygd 
som gir verdighet og økonomisk trygghet.
høyre mener det må arbeides målrettet for 
å få sykefraværet ned. alle som er sykmeldt, 
må få en rask og god oppfølging og behand -
ling. dette krever aktive tiltak, et bedre 
oppfølgingsapparat, økt bruk av uavhengige rådgivende leger og spesialister, styrking av 
rehabiliteringsinstitusjonene og en mer libe -
ral politikk for kjøp av helsetjenester. 
Sykefraværet i norsk arbeidsliv er fortsatt 
for høyt og må reduseres. det krever aktiv innsats fra arbeidsgivere, arbeidstakere og myndighetene. høyre vil understreke at par -
tene i arbeidslivet har et særlig ansvar for å få fraværet ytterligere ned. høyre mener at syk -
meldte må aktiviseres for å forhindre passi -
vitet. alle som medisinsk sett kan være i akti -
vitet, skal ha rett og plikt til aktivitet når de er på et stønadssystem. Sykmeldte som venter på 
behandlingstilbud, skal få tilbud om behand -
ling raskere.
mange møter vansker som voksne fordi 
de ikke har lært nødvendige grunnleggende ferdigheter i skolen. derfor må det føres en 
skolepolitikk med vekt på kunnskap og fer -
digheter som hindrer at dagens unge opple -
ver de samme problemene den dagen de blir voksne. I tillegg vil høyre iverksette en nasjo -
nal dugnad for å hjelpe voksne med lese- og skriveproblemer.
7.1 For å gi F lest mulig en ny sjanse 
til å komme tilbake i arbeidslivet 
vil Høyre: 
•  omforme velferdssystemet, skattesystemet 
og regelverket for ansettelser slik at aktivitet 
blir hovedprinsippet.
•  stille strengere krav for trygdeytelser og sosi -
alhjelp – alle med arbeidsevne skal møtes 
med krav til aktivitet når de mottar støtte. 
•  innføre en skattekredittordning som gjør at det lønner seg å gå ut i arbeid. 
•  gjøre det mulig å gå ned til 20 prosent uføre­trygd.
•  sikre at NAV ­reformen lykkes. 7. ny SJanSe
u høyres mål er at flest mulig skal kunne leve av eget arbeid og egen inntekt. 
det viktigste er å gi mennesker som lever på trygd, en ny sjanse til å komme i 
arbeid.36 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 37
•  at det skal lages individuelle planer for hvor -
dan den enkelte kan hjelpes tilbake til jobb.
•  at unge som oppsøker et sosialkontor, 
umiddelbart skal møtes med et tilbud om 
aktivitet etter mønster av ulike «snu i døra»-
prosjekter.
•  at sykmeldte som venter på behandlingstil -
bud, skal få tilbud om behandling raskere 
og innen bestemte frister – ledig kapasitet 
hos private aktører må utnyttes for å få pasi -
entene raskere tilbake i arbeid.
•  styrke «grønt kort» ­ordningen for arbeids­
søkere med særskilte behov for tilrette -
legging av arbeidsplassen.
•  at universell utforming skal gjelde som hovedløsning i det offentlige rom, for 
eksempel med hensyn til bygninger og 
transportsektoren.
7.2 For å redusere syke Fraværet vil 
Høyre:
•  at den sykmeldte om mulig etter tre måne -
der skal over på aktivt tiltak i form av reha -
bilitering eller attføring, uten at dette skal føre til redusert sykelønn.
•  at gradert sykmelding skal være den nor -
male formen for sykmelding. 
•  ansvarliggjøre legene i sterkere grad i arbei -
det med å redusere sykefraværet.
•  ha et friere system for kjøp av helsetjenester fra private institusjoner.
•  satse på tiltaksplasser for dem med nedsatt arbeidsevne for å sikre at de som står lengst 
unna arbeidslivet, blir prioritert. 
•  gjeninnføre ordningen som gir skattefritak 
for arbeidsgiverbetalte behandlingsutgifter 
og behandlingsforsikringer.
•  at ingen skal kunne sykmeldes i mer enn seks måneder av sin fastlege.•  at retten til å bli sykmeldt skal følge den hel -
sefaglige vurderingen som ligger til grunn for sykmeldingen. etter seks måneders syk -
melding må pasienten konsultere en spesia -
list.
7.3 For å styrke voksnes basis -
kompetanse vil Høyre:
•  at voksne med mangelfull basiskompetanse 
som hindrer dem i arbeidsmarkedet, skal få 
bedre rettigheter og et hjelpetilbud for påfyll.
•  sørge for at det blir bedre samsvar mellom opplæringsretten og opplæringstilbudet.
•  styrke lærerkompetansen innen voksenopp -
læringen.
•   sikre at alle som har problemer i arbeids -
livet, automatisk får tilbud om å kartlegge 
sine språkferdigheter.
7.4 t rygg Het F or pensjonene: 
høyres mål er økonomisk trygghet i alder -
dommen. det viktigste er å sikre gjennom -
føringen av pensjonsreformen i tråd med det Stortinget har vedtatt.
høyre vil gjennomføre pensjonsreformen i 
tråd med det et bredt stortingsflertall har stilt 
seg bak. pensjonsreformens mål om å skape et 
bedre økonomisk fundament for pensjonssys -
temet, bl.a. ved å motivere flere til å stå lenger 
i jobb, må fastholdes. 
pensjonsreformen er et skritt i riktig ret -
ning, men vil ikke i tilstrekkelig grad bringe 
balanse mellom dagens og fremtidens genera -
sjoner i betalingen. derfor er det nødvendig å 
gradvis gå fra prinsippet om «pay as you go» til et fondsbasert system for tilleggspensjoner. 
høyre vil utrede et slikt system i neste peri -
ode med tanke på senere iverksettelse.høyre vil bruke skattesystemet for å få flere til å stå lenger i jobb. høyre er opptatt av at 
det skal lønne seg å spare, også til egen alder -
dom. Skatteincentivene skal derfor styrkes. den enkelte person er selv best i stand til å 
gjøre de beste valg når det gjelder sin egen og sin families fremtidige økonomi. høyre vil 
også styrke de individuelle pensjonsspareord -
ningene (I pS), noe også selvstendig nærings -
drivende vil nyte godt av.
For å trygge fremtidige pensjoner vil Høyre:
•  stå fast ved pensjonsforliket.
•  føre en økonomisk politikk som trygger finansieringen av pensjonene.
•  utrede et system for fondsbasering av til -
leggspensjonene.
•  heve det fradragsberettigede sparebeløpet i de individuelle pensjonsspareordningene 
(IpS) kraftig.
7.5 Fattigdom:
høyres mål er at flest mulig skal komme seg 
ut av fattigdom. det viktigste er å bekjempe 
fattigdom som rammer barn og å hjelpe folk tilbake i arbeid. 
fattigdom er mer enn fravær av materi -
ell velstand; det fører også til at den enkelte mister muligheter og innflytelse over sin egen 
livssituasjon. for høyre er det avgjørende at 
samfunnet hjelper den enkelte ut av fattig -
dommen og til et liv der man blir i stand til å stå på egne ben.
fordi det er ulike årsaker til fattigdom, 
kreves det en rekke ulike tiltak. det må spe -
sielt tas sikte på å hindre at fattigdommen rammer barn ved at foreldrenes problemer 
videreføres til dem.
For å bekjempe fattigdom vil Høyre:
•  øke satsingen på arbeidskvalifisering og 
aktivisering, samt legge til rette for fleksible 
tiltaksløsninger og flere alternativer.
•  styrke det forebyggende arbeidet blant barn og unge.
•  styrke langsiktige og varierte tiltak innen rusbehandlingen. 
•  bedre rammevilkårene for frivillige organi -
sasjoner som jobber med fattigdomsproble -
matikk.
•  styrke innsatsen for å sikre at alle har en egnet bolig og ingen er bostedsløse.
•  øke den særskilte støtten til barne ­ og ung -
domstiltak som sikter seg inn mot områder i de 
største byene hvor mange opplever fattig  dom.38 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 39
det har vært en sterk vekst i bevilgningene 
til helsetjenesten de senere år. dette har 
bidratt til behandling av flere pasienter, men 
har likevel ikke forhindret at helsekøene 
har vokst merkbart siden 2005. Systemfeil 
fører til at helsetjenesten blir byråkratisk og 
usammenhengende. høyre mener internasjo -
nale sammenligninger dokumenterer at mye kan gjøres for å redusere ventetidene og byrå -
kratiet i helsetjenesten, og samtidig sikre en bedre bruk av ressursene i sektoren. høyre vil 
derfor reformere helsevesenet etter prinsippet om brukerne i sentrum.
det er nødvendig å styrke helse- og 
omsorgstjenesten i kommunene (primærhel -
setjenesten) og sikre en bedre samordning av helse- og omsorgstilbudet. en styrket pri -
mærhelsetjeneste vil gi pasientene et bedre tilbud med mindre reiseavstand, øke kvali -
teten på behandlingen og sikre bedre bruk 
av ressursene i sektoren.
lokalsykehusene og de distriktsmedisinske 
sentrene må videreutvikles for å styrke helse -
tilbudet til store pasientgrupper som trenger nærhet til sitt helsetilbud, bl.a. kronisk syke, 
syke eldre og pasienter som trenger rehabilite -
ring og rusbehandling. oppgavefordelingen 
mellom sykehusene må gi pasientene trygghet 
for at helsetilbudet holder høy kvalitet. 
det er store variasjoner i kvaliteten på tilbu -
det ved ulike sykehus. høyre vil stille krav om 
kvalitetssertifisering av norske sykehus og sikre åpenhet om kvaliteten på det tilbudet som gis.
en spesiell utfordring er den dårlige lege -dekningen og mangel på geriatrisk kompe -
tanse ved norske sykehjem. eldre har ofte 
mange sammensatte sykdommer. reise til og 
fra behandling kan bli en større belastning 
enn nytten av selve behandlingen. høyre vil 
derfor styrke helsetilbudet, lege- og sykepleie -
dekningen og den geriatriske kompetansen 
ved sykehjem, og gi denne delen av helse -
tjenestene god faglig utvikling og høyere pre -
stisje. det må gjennomføres et kvalitets- og 
kompetanseløft for å sikre et bedre tilbud til dem som trenger omsorgstjenester. 
høyre har i mange år arbeidet for en 
ekstra satsing på det psykiske helsevernet. 
det er fortsatt store svakheter og mangler i 
tilbudet, og høyre vil derfor styrke satsin -
gen på dette området. behovet for psykiske 
helsetjenester er økende. Innsatsen for fore -
byggende tiltak må økes innen skoleverket 
og arbeidslivet ved å motarbeide mistrivsel, mobbing og utenforskap.
høyre vil la alle gode krefter slippe til i 
helsevesenet. et større mangfold av tilbud og 
økt konkurranse vil både gi pasientene en reell valgfrihet og bidra til å gjøre de offentlige til -
budene bedre. for pasientene er det uansett 
kvaliteten av tilbudet som er avgjørende, ikke 
hvorvidt tjenestene utføres av offentlige eller 
private aktører. god bruk av private tjenester 
som supplement til det offentlige helsevesenet vil redusere behandlingskøene. finansierings -
ordningene må være slik at private tilbud er tilgjengelige for hele befolkningen, ikke bare 
for de rikeste.8. hel Se og om Sorg 
u høyres mål er at alle skal ha trygghet for at de får nødvendige helsetjenester 
når de har behov for det og at disse holder god kvalitet. det viktigste er å redusere 
helsekøene, styrke kvaliteten i tilbudet og satse mer på rehabilitering.40 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 41
ved hjelp av god akuttmedisin og stadig 
bedre behandlingsmetoder kan flere liv red -
des. det er imidlertid store mangler i tilbudet 
om habilitering og rehabilitering, noe som 
fører til tapte muligheter for mange mennes -
ker. det er ikke tilstrekkelig bare å gi akutt 
helsehjelp; helsevesenet må også bidra så godt 
som mulig til å få mennesker tilbake til aktivt 
liv hvor den enkelte får delta både i samfun -
net og i arbeidslivet. 
høyre vil utarbeide en nasjonal opptrap -
pingsplan for habilitering og rehabilitering. dette vil også være en god samfunnsmessig 
investering som vil redusere behovet både for helse- og omsorgstjenester og for trygdeytelser. 
høyres folkehelsepolitikk bygger på den 
enkeltes ansvar for eget liv og det offentliges 
ansvar for å legge til rette for god folkehelse. 
høyre mener at folkehelseperspektivet må bli 
mer systematisk innarbeidet i planleggingen på tvers av sektorene, og at helsevesenet vil 
bli betydelig sterkere gjennom satsing på fore -
bygging og habilitering.
det forebyggende folkehelsearbeidet må 
være i fokus, og folks egne muligheter gjen -
nom et aktivt friluftsliv skal stimuleres.
rusavhengige er blitt systematisk dis -
kriminert i helsetjenesten, og må prioriteres spesielt. høyre ønsker en mer verdig og rett -
ferdig behandling. det krever en egen opp -
trappingsplan for behandlingstilbudet, hold -
ningsendringer i helsevesenet og et mangfold av behandlingstilbud. rusmiddelavhengig -
het må møtes med både spesialisert tverrfag -
lig medisinsk behandling og langvarig sosial 
rehabilitering. høyre vil gjenoppta sam -
arbeidet med de private institusjonene. 
også tilbudet til familier med funksjons -
hemmede barn må styrkes betydelig. 8.1 For å styrke H elsetilbudet vil 
Høyre:
•  sikre at helse ­ og omsorgstjenesten på lokalt 
nivå får en større andel av veksten i bevilg -
ningene til helsesektoren.
•  styrke og videreutvikle lokalsykehusene og de distriktsmedisinske sentrene slik at de gir 
gode tilbud til pasienter som trenger nærhet 
til sitt helsetilbud.
•  styrke folkehelsearbeidet og trappe opp skade- og ulykkesforebyggende arbeid.
•  styrke helsetjenesten i sykehjem og kom -
muner, bl.a. gjennom rekruttering av flere 
sykepleiere og leger. 
•  bedre tilgjengeligheten til fastlegene gjen -
nom bedre kapasitet og se på ordninger som 
kan sikre bedre utnyttelse av de totale lege -
ressursene. 
•  utvikle flere tverrfaglige helsetilbud i kom -
munene, særlig for kronisk syke. 
•  styrke helsestasjoner og skolehelsetjeneste, 
særlig overfor barn, unge og familier som 
har sosiale og helsemessige problemer. 
•  styrke kapasiteten ved helsestasjonene.
•  legge større vekt på at sykehusene skal drive oppsøkende tjenester for å gi pasientene 
bedre helsehjelp der de bor.
•  endre finansieringssystemet for å understøtte målet om en mer desentralisert helsetjeneste 
og bedre samhandling mellom sykehusene 
og helsetjenesten i kommunene. 
•  etablere en nasjonal opptrappingsplan for bruk av telemedisin, samt utarbeide nye 
finansieringsformer for denne typen tjenes -
ter. 
•  etablere flere helsetilbud i samarbeid mel -
lom kommuner og sykehus for å sikre pasi -
entene et bedre helsetilbud der de bor. 
•  sikre en desentralisert og differensiert fød -selsomsorg, samt gi gravide med lang reise -
vei til fødestedet rett til følgetjeneste dersom 
det er behov for det.
•  iverksette en total gjennomgang av egenan -
delssystemet for å sikre at mennesker med høye helseutgifter og dårlig økonomi blir 
skjermet.
•  sørge for bedre støtte til tannbehandling for dem som har høye tannhelseutgifter og dår -
lig økonomi.
•  styrke arbeidet med organdonasjon.
•  legge vekt på eldresentrenes betydning i det forebyggende helsearbeidet.
•  at alle tilbydere av sykehustjenester som fyl -
ler kvalitetskravene, skal få rett til å utfordre 
andre tilbydere på kvalitet og pris.
8.2 For å styrke kvaliteten i H else -
tjenesten vil Høyre:
•  foreta omfattende undersøkelser av kvalite -
ten ved sykehusene, bl.a. av variasjoner for dødelighet, reoperasjoner og reinnleggelser.
•  stille krav om kvalitetssertifisering av alle sykehus.
•  sikre åpenhet om kvalitetsundersøkelsene 
og gjøre disse lettere tilgjengelige.
•  styrke medisinsk forskning og fag ­ og kom -
petanseutvikling. 
•  gå kritisk gjennom sykehustilbudet med utgangspunkt i brukernes behov.
8.3 For å gi pasientene raskere  
Helse  Hjelp og F lere valg -
mulig Heter vil Høyre: 
•  gi flere pasienter mulighet til å benytte pri -
vate helsetilbud for det offentliges regning, slik at den som trenger nødvendig helse -
hjelp, kan få et tilbud så raskt som mulig. 
•  gi private aktører mulighet til å utføre flere oppgaver på vegne av den offentlige helse -
tjenesten, f.eks. drifting av sykehus, dersom dette bidrar til raskere og bedre helsehjelp 
for pasientene og bedre utnyttelse av ressur -
sene i sektoren.
•  gi private aktører bedre og mer forutsigbare 
rammebetingelser, bl.a. gjennom lang -
siktige avtaler på minimum fem år.
•  styrke pasientenes rett til behandling i 
utlandet for statens regning. 
•  ta initiativ til etablering av et skandinavisk samarbeid om utredning og behandling av 
sjeldne og krevende sykdommer hvor kunn -
skap, kompetanse og utrustning er svært ressurskrevende.
•  legge til rette for en ordning der det blir 
enklere for både helsepersonell og pasienten 
selv å finne frem til ledig kapasitet for det 
behandlingstilbudet man har behov for. 
8.4 For å styrke det psykiske H else -
vernet vil Høyre:
•  styrke det kommunale bo ­, behandlings ­ og 
oppfølgingstilbudet for psykisk syke.
•  utarbeide en plan for å gi et bedre tilbud til mennesker med alvorlige psykiske lidelser 
og dårlige levekår.
•  iverksette tiltak som bidrar til bedre hjelp og dermed redusert bruk av tvang i det psy -
kiske helsevernet.
•  bygge ut det psykiske helsevernet til barn 
og unge, med vekt både på lavterskeltiltak i 
helsestasjoner og skolehelsetjeneste og gjen -
nom styrking av barne- og ungdomspsykia -
trien.
•  styrke det tverrfaglige samarbeidet og etter -
vernet på tvers av rusbehandling og psykisk helsevern for å sikre et helhetlig tilbud til 
store grupper med sammensatte lidelser.42 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 43
8.5 For å gi Flere Hjelp til å mestre 
Hverdag og jobb vil Høyre:
•  at habilitering og rehabilitering skal være 
den neste store helsepolitiske satsingen.
•  utarbeide en opptrappingsplan for å styrke tilbudet om habilitering og rehabilitering. 
•  styrke forskning og fag ­ og kompetanseut -
vikling innenfor habilitering og rehabilite -
ring. 
•  utvikle et godt samarbeid og stabile ramme­
vilkår rundt private rehabiliteringsinstitu -
sjoner som holder god faglig kvalitet i sitt helsetilbud. 
•  spesielt styrke habiliterings ­ og rehabilite -
ringstilbudet for rusavhengige og barn med 
nedsatt funksjonsevne.
•  sikre barn med kommunikasjonshindringer og deres pårørende tekniske hjelpemidler og 
nødvendig opplæring.
8.6 For å redusere om Fanget av rus -
problemer vil Høyre: 
•  styrke det målrettede, forebyggende  arbeidet 
overfor barn og unge. 
•  sikre raskere og bedre hjelp for rusavhengige 
ved å gjennomføre en opptrappingsplan for 
å styrke tilbudet om rusbehandling, omsorg, 
lavterskel helsetilbud og ettervern. 
•  styrke tilbudet om støttetiltak til rusavhen -
giges pårørende, særlig for barn og unge. 
•  si nei til legalisering av narkotika, herunder utdeling av heroin.
•  styrke det sosiale og helsemessige rehabilite -
ringstilbudet for dem som deltar i legemid -
delassistert rehabilitering.
•  avvikle ordningen med sprøyterom.
•  åpne flere mottakssentre for rusmiddel­avhengige i de største byene ved behov.8.7 For å styrke F olke Helsearbeidet 
vil Høyre:
•  styrke det forebyggende helsearbeidet, særlig for å motvirke utvikling av livsstils relaterte 
helseproblemer. 
•  samarbeide med interkommunale frilufts -
råd og frivillige organisasjoner for å bedre folkehelsen, bl.a. gjennom fysisk aktivitet 
og friluftsliv.
•  bidra til god informasjon om forebyggende tiltak til utsatte grupper i samfunnet.
•  ha mer fysisk aktivitet i skolen.
8.8 For å sikre bedre styring i H else -
sektoren vil Høyre: 
•  at Stortinget skal vedta en nasjonal helse -
plan som fastsetter den overordnede struk -
turen og trekker opp klare prioriteringer for 
helsevesenet.
•  legge ned de regionale helseforetakene og gi større frihet og ansvar til de lokale helsefor -
etakene innenfor rammene av en nasjonal helsepolitikk. 
•  sikre en rettferdig fordeling av basisbevilg -
ningene mellom helseforetakene.
•  skille rollen som eier, utfører og bestiller for å tydeliggjøre oppgaver og ansvar.
•  sikre bedre ivaretakelse av personvernet ved behandling av helseopplysninger.
8.9 o msorg:
høyres mål er at alle skal få gode og verdige 
omsorgstjenester med høy kvalitet. det vik -
tigste er å bygge ut sykehjemstilbudet og å styrke kvaliteten gjennom økt kompetanse, 
flere leger og sykepleiere.
økende levealder og flere unge som har 
behov for pleie og omsorg, krever økt kapa -
sitet og kvalitet i pleie- og omsorgssektoren. Skal vi løse utfordringene i helsesektoren, må 
omsorgssektoren bygges ut, bl.a. ved å sikre 
rekruttering og beholde personell med høy 
kompetanse. 
mer enn hver tredje som arbeider i 
omsorgssektoren, er ufaglært. høyre mener 
det er på høy tid at de ansatte sikres et kom -
petanseløft. det vil både gi større trygghet for 
den ansatte og bedre kvalitet for den hjelpe- og pleietrengende. 
høyre vil styrke den enkeltes valgfrihet og 
medbestemmelse i egen hverdag. Som et tiltak 
for å øke kvaliteten vil høyre slippe til private 
som ønsker å bidra i omsorgssektoren.
de fleste eldre ønsker å bo hjemme så lenge 
som mulig, og høyre mener det må utvikles 
et mer variert omsorgstilbud som tar hensyn 
til dette. Ingen offentlige tilbud kan erstatte 
betydningen av pårørendes omsorg og ansvar, 
og deres innsats bør støttes opp gjennom gode 
avlastningstilbud og mulighet til å ta fri fra 
arbeid i korte perioder. 
For å styrke omsorgen vil Høyre:
•  utarbeide en handlingsplan for å øke kapasi -
teten og heve kvaliteten i pleie- og omsorgs -
tjenesten, herunder bygge ut sykehjemsplas -
ser, bofellesskap og omsorgsboliger. 
•  investere i et kompetanseløft for de ansatte.
•  innføre en kompetansepott for utdannings -
gruppene i offentlig sektor, herunder helse -
personell.
•  innføre nasjonale undersøkelser som grunn -
lag for å forbedre tjenestetilbudet.
•  styrke helsetjenesten for eldre – et godt 
helse  tilbud til eldre må ha som mål å bevare 
deres selvstendighet og selvrespekt. 
•  etablere tilbud for syke eldre og andre som 
trenger sammensatte tilbud, gjennom et bedre samarbeid mellom kommuner og hel -
seforetak.
•  sikre bedre legedekning ved norske syke -
hjem bl.a. gjennom å utjevne lønnsforskjel -
lene mellom leger i sykehjem og på syke -
hus.  
•  åpne muligheten for at sykehjemslegen kan overta fastlegeansvaret dersom pasienten 
samtykker.
•  satse mer på forskning og fagutvikling innen omsorgssektoren, og spesielt innen geriatri.
•  opprette flere undervisningssykehjem og styrke ordningen med undervisningshjem -
mesykepleie.
•  gi tilbud om fasthjelpsordning til dem som 
trenger hjelp, slik at de slipper å forholde seg 
til stadig nye mennesker.
•  styrke tilbudet til demente både hjemme og på institusjon. forskning på demens må 
styrkes.
•  gi mennesker med omfattende bistandsbe -
hov større valgfrihet gjennom rett til å velge brukerstyrt personlig assistanse.
•  styrke tilbudet om avlastning, veiledning og 
økonomisk kompensasjon for pårørende.
•  utvikle en ordning med momsfritak/skat -
tefradrag for nødvendig hjelp i hjemmet for 
eldre med behov for hjelp og pårørende. 
•  styrke tilbudet om lindrende behandling, med vekt på tilbud i pasientenes nærmiljø 
og hjemmebaserte tilbud. 
•  fastslå at alle har rett til god lindrende behandling som gir en verdig avslutning 
av livet, men at respekten for menneskever -
det samtidig innebærer et klart nei til aktiv dødshjelp. 
•  arbeide for at det etableres flere hospiceplas -
ser for alvorlig syke og mennesker som tren -
ger lindrende behandling i livets siste fase.44 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 45
•  legge til rette for et tilstrekkelig antall tilret -
telagte boliger for eldre og funksjonshem -
mede med behov for det.
•  foreta gjennomgang av finansieringsordnin -
gene mellom stat og kommune for å sikre at 
tilbudet blir tilpasset brukernes behov og mot -
virke at tilbud i krysspunktet mellom helse og omsorg ikke blir realisert. ressursene må set -
tes inn der vi får best nytte av dem. 
•  utprøve en ordning med «omsorgsguide» 
etter svensk modell, i n orge. 
•  styrke tjenestetilbudet for utviklingshem -
mede. 
•  styrke rettssikkerheten for brukerne av omsorgstjenester og redusere bruken av 
tvang i omsorgstjenesten.
•  tilrettelegge for etablering av private tilby -
dere innenfor omsorgssektoren, også innen -
for kommunens tjenester.
•  etablere flere kompetansesentre og dagsen -
tre for demente.
8.10 g en- og bioteknologi:
gen- og bioteknologi kan gi store mulighe -
ter til behandling og forebygging av sykdom. 
utviklingsmulighetene er store, og høyre vil 
legge til rette for forskning innenfor medi -
sinsk bruk av denne teknologien.
utviklingen stiller oss overfor nye etiske 
dilemmaer. gen- og bioteknologi berører 
spørsmål om livets begynnelse, det enkelte menneskets egenverd og diskriminering. for 
høyre er det etikken som skal sette grenser 
for teknologien. derfor vil høyre styrke de 
etiske grensene og føre var-prinsippet i bio -
teknologiloven.
adgangen til å avbryte svangerskap er pro -
blematisk i lys av prinsippet om beskyttelse av 
menneskelig liv. høyre støtter likevel opp om 
kvinnens rett til selv å avgjøre om svanger -
skap skal avbrytes innenfor den lovbestemte 
tidsrammen. Samfunnet skal gjennom råd -
givning og nødvendig støtte bidra til at færre finner det nødvendig å avbryte svangerskap.
I tillegg til ulike utfordringer mener høyre 
at gen- og biotek nologien har et positiv t og stort 
potensial for fremtidig verdiskaping. høyre 
ønsker å føre en politikk som sikrer at det kan videreutvikles og bygges opp ny bioteknolo -
gisk og farmakologisk industri i norge. 
For å sette etiske grenser for gen- og bio -
teknologien vil Høyre:
•  forhindre at menneskelig liv sorteres ut fra 
egenskaper.
•  fjerne eugenisk indikasjon som selvstendig 
abortkriterium. 
•  at intet menneske skal bli redusert til et middel for andre mennesker.
•  si nei til forskning på befruktede egg. 
•  styrke stamcelleforskningen på stamceller 
fra fødte mennesker. 46 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 47
fravær av kriminalitet er en grunnleggende 
del av den tryggheten velferdsstaten skal gi. 
høyre vil ha en politikk som tydelig viser at 
kriminalitet ikke aksepteres, og som tar mer hensyn til ofrenes situasjon. den som begår 
en kriminell handling, er personlig ansvar -
lig. handlingen skal ikke bortforklares eller 
unnskyldes. 
mye vold foregår i hjemmet og tilfeldig 
mot mennesker fra utsatt grupper i samfun -
net, og kan være vanskelig både å oppdage og 
bekjempe. høyre vil ansvarliggjøre den som 
utøver volden, og øke kunnskapen i politiet og rettssystemet slik at disse sakene i større 
grad blir etterforsket og ført for domstolene.
Samtidig er det viktig at det drives et 
aktivt forebyggende arbeid. det å skape gode 
holdninger hindrer fremtidig kriminalitet. gjennom raske og tydelige reaksjoner må 
samfunnet markere overfor unge lovbrytere 
at det ikke tas lett på kriminell atferd. høyre 
ønsker å vri den offentlige ressursbruken innen justissektoren til tiltak som har vist 
dokumenterbar effekt på kriminalitetsfore -
byggende arbeid. 
høyre understreker behovet for bedre 
koordinering av det samlede forebyggende arbeidet, bedre samhandling mellom ulike 
offentlig hjelpeinstanser og ansvarliggjøring 
og involvering av både barn og unge og for -
eldre som viktige forutsetninger for å sikre nødvendig hjelp til den enkelte som står i fare 
for å utvikle en kriminell løpebane. tilste-
deværelse av politi i nærmiljøet er viktig for det forebyggende arbeidet, særlig for å slå ned på dannelse av og oppløsning av kriminelle 
ungdoms  gjenger og miljøer. 
politiet og lensmannsetaten er samfun -
nets sistelinjeforsvar mot økende kriminalitet 
og må sikres nødvendige ressurser. I dag er 
det et problem at mange lokalsamfunn, fra 
stor byene til småbygder, opplever at politiet 
er lite tilgjengelig og har en altfor lang reak -
sjonstid. høyre aksepterer ikke polititomme 
lokal  samfunn og at utryggheten får feste seg. 
høyre vil bevilge mer penger til politiet 
og iverksette tiltak for å sikre bedre beman -
ning, økt kvalitet og bedre ressursbruk. det 
behøves en egen politistudie etter modell av 
forsvarsstudien for å sikre mer langsiktighet 
i planleggingen når det gjelder investeringer, metoder, bemanning og kompetanse.
folk må oppleve rettssystemet som rettfer -
dig, at anmeldte lovbrudd blir etterforsket og at straff står i forhold til den kriminelle hand -
lingen. Straffesakskjeden må effektiviseres. målet er å få ned etterforskningstiden hos poli -
tiet, ventetiden ved domstolene og å sikre en tilstrekkelig fengselskapasitet. høyre under -
streker betydningen av forebyggende arbeid. for å styrke politiets forebyggende arbeid vil 
høyre at det etableres målekriterier. Jury -
ordningen må reformeres for å sikre forståelse 
og forankring i folket, ivaretakelse av norges 
internasjonale juridiske forpliktelser, og ikke minst for å sikre rettsstatens prinsipper.
høy tilbakefallsprosent blant innsatte er 
et betydelig samfunnsproblem. høyre mener 9. trygge lokal Samfunn
u høyres mål er at alle skal kunne føle seg trygge både hjemme og ute. det 
viktigste er en kraftfull opptrapping av politistyrken for å fylle polititomme rom 
landet over.48 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 49
at det ligger en stor utfordring i å sørge for at 
innsatte gjøres i stand til å leve et kriminali -
tetsfritt liv etter endt soning, og understreker behovet for bedre og mer målrettet innhold i 
soningen og bedre oppfølging ved løslatelse. 
høyre legger til grunn at en betydelig 
styrking av frivillig sektor er en grunnfor -
utsetning for å gjennomføre tilbakeførings -
garantien, samtidig som det må bli en bedre 
balanse mellom åpne og lukkede plasser. det 
er også stort behov for mer kunnskap om hva som oppnås gjennom de betydelige midler 
som kanaliseres via kriminalomsorgen. høyre 
mener derfor det må satses mer på forsknings -
basert kunnskap om hva som skjer i norske 
fengsel, med  ledelse enda mer i fokus.
Stadig mer kriminalitet er grenseover -
skridende, som f.eks. narkotika, menneske -
handel, økonomisk kriminalitet, ran og terror. den teknologiske utviklingen gjør 
dessuten at mange former for kriminalitet tar ny form, som f.eks. overgrepsbilder av barn, 
identitetstyverier og industrispionasje. dette 
krever både tilstrekkelig og riktig kvalifisert 
bemanning i politiet. høyre vil at norge skal 
delta aktivt i internasjonalt politisamarbeid for å bekjempe denne typen kriminalitet.
høyre legger til grunn at personvernet må 
sikres på alle samfunnsområder. ved vurde -
ringen av behovet for nye etterforskningsme -
toder må personvernhensyn veie tungt. retts-
håndhevelse er en offentlig oppgave. høyre 
ønsker derfor en klarere regulering av og kon -
troll med den private sikkerhetsindustrien. 
9.1 For å sikre et bedre politi vil 
Høyre:
•  styrke bemanningen i politiet og få et mer 
synlig politi.•  iverksette en bredt anlagt politistudie hvor 
også politireformen blir evaluert.
•  etablere en konkret handlingsplan for å bygge opp politiet.
•  utvide studentopptaket til Politihøgskolen.
•  styrke etter ­ og videreutdanningen av poli -
tifolk.
•  vurdere muligheten for etablering av en 
desentralisert utdanning på deltid til poli -
tietaten ute i distriktene.
•  etablere nye lokaler for Politihøgskolen i til -
knytning til et operativt treningssenter på østlandet.
•  frigjøre politikraft og styrke bemanningen i politietaten ved å ansette et betydelig økt 
antall sivile og tillate bruk av godkjente 
vaktselskaper til oppgaver og funksjoner 
som ikke krever 3-årig høyskoleutdanning.
•  styrke politihelikoptertjenesten ved å 
anskaffe flere politihelikoptre for å øke poli -
tiets operative evne. 
•  at Oslo politidistrikt skal få dekket sine kostnader knyttet til hovedstadsfunksjoner som beskyttelse av sentrale institusjoner og 
ambassader og sikkerhet rundt utenlandske 
gjester til n orge.
•  øke kompetansen i politiet og rettssystemet om vold i nære relasjoner og tilfeldig vold 
mot mennesker fra utsatte grupper i sam -
funnet, slik at disse sakene i større grad blir etterforsket og ført for domstolene.
•  utrede en ordning med bruk av «psykebil» med sikte på å innføre dette som et lands -
omfattende tiltak for å frigjøre politikraft.
9.2 For å bekjempe kriminalitet vil 
Høyre:
•  opprettholde den kriminelle lavalderen på 
15 år. •  styrke det forebyggende politiarbeidet.
•  at alvorlige forbrytelser som vold, voldtekt 
og overgrep skal straffes strengere.
•  at strafferammene skal utnyttes i større grad enn i dag.
•  at prøveløslatelse kun skal skje etter en reell vurdering der samfunnets behov for trygg -
het ivaretas.
•  øke politiets ressurser til å bekjempe narko -
tikarelatert kriminalitet.
•  ha nulltoleranse for narkotikakriminalitet.
•  gjøre prøveordningen med narkotikapro -
gram landsdekkende.
•  styrke arbeidet med å bekjempe datakrimi -
nalitet, særlig knyttet til overgrepsbilder av barn og menneskehandel.
•  styrke arbeidet med å bekjempe økonomisk kriminalitet.
•  samarbeide med andre lands politi for å bekjempe organisert kriminalitet over lan -
degrensene.
•  avvikle juryordningen og erstatte den med 
en stor meddomsrett sammensatt med fag -
dommere og lekdommere, og et krav til kva -
lifisert flertall for å finne en tiltalt skyldig.
•  styrke overprøvingsadgangen.
•  legge til rette for bruk av toveis lyd/bilde 
ved alle domstoler for å lette avviklingen av 
rettssaker og fremstillinger. domstolene må 
være effektive innenfor rammen av rettssik -
kerhet, slik at man korter ned tiden mellom den kriminelle handlingen og domfellelse.
•  foreta en gjennomgang av den private sik -
kerhetsindustrien for å se om det trengs lov -
regulering.
•  styrke tilbudet om vitnestøtte og bedre opp -
følgingen av pårørende.  
•  klargjøre ansvarslinjene mellom offentlige 
myndigheter for å sikre et bedre tilbud til kvinner og barn som opplever vold i nære 
relasjoner eller som frykter tvangsekteskap, 
kjønnslemlestelse eller menneskehandel. 
•  sikre rask innkalling til soning ved til­ståelses dommer.
•  styrke innsatsen mot den økonomiske kri -
minaliteten som trekker utlendinger til 
norge for å tjene penger uten å ha lovlig 
opphold. 
•  øke forskningsinnsatsen særlig for å doku -
mentere effekten av kriminalitetsforebyg -
gende arbeid og ulike metoder.
•  øke kompetansen til ansatte i skoler, barne-
hager og helsestasjoner for bedre å kunne 
avdekke mulige overgrep eller omsorgssvikt.
•  evaluere effekten av lovforbudet mot sex -
kjøp.
9.3 For å bidra til F orebygging, F or-
bedring og bekjempe tilbake Fall 
vil Høyre:
•  videreutvikle politirådene som et ledd i styr -
king av lokalt forbyggende arbeid.
•  at innsatte ved løslatelsen sikres oppfølging i form av bolig- og aktivitetstilbud og vide -
reføring av programmer f.eks. knyttet til rusavvenning eller utdanning.
•  sikre bedre balanse mellom åpne og luk -
kede plasser, og styrke frivillig sektor som 
en grunnforutsetning for å gjennomføre til -
bakeføringsgarantien. 
•  styrke kriminalomsorgen. 
•  legge til rette for mer aktiv bruk av konflik -
tråd og at såkalte stormøter kan gjennom -
føres ved alle landets konfliktråd.
•  være positiv til bruk av elektronisk soning 
for unge kriminelle for å forhindre at de 
gjennom fengselsopphold stimuleres til 
ytterligere kriminalitet.50 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 51
•  være positive til bruk av elektronisk over -
våking av personer som har fått besøks -
forbud.
•  styrke tilbudet innen psykisk helsevern for 
innsatte i fengsel, herunder å øke kapasite -
ten i sikkerhetspsykiatrien.
9.4 For å sikre personvern og 
ytrings FriHet vil Høyre:
•  utrede grunnlovsfesting av personvernet.
•  sikre loggføring av hvem som sjekker per -
sonopplysninger i de store offentlige vel -
ferds-, justis- og pasientregistrene, samt gi 
den enkelte rett til å få vite hvem som vet.
•  fjerne muligheten for å offentliggjøre de samlede søkbare skattelistene.•  etablere personvernombud ved alle de store 
offentlige institusjonene.
•  styrke Datatilsynet.
•  redusere overvåkingen i samferdsels­
sektoren.
•  hindre at offentlige postjournaler og lig -
nende gjøres søkbare gjennom de store søke -
motorene. 
•  legge til grunn en restriktiv praksis for bruk 
av overskuddsinformasjon.
•  stille seg kritisk til innføringen av nye lover 
som øker adgangen til, eller omfanget av, 
overvåkning i samfunnet.
•  oppheve blasfemiparagrafen.
•  oppheve rasismeparagrafen når en ny uni -
versell antidiskrimineringslov er på plass.52 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 53
høyre vil ha en politikk som setter det enkelte 
menneske i sentrum, som bedre tilpasser seg 
den enkeltes behov og som gir økt valgfrihet. 
beslutninger skal tas så nær den enkelte som 
mulig, og aller helst av det enkelte menneske og den enkelte familie selv.
høyre vil også føre en politikk som gir 
folk mer kunnskap om kvalitet, omfang og 
pris for offentlige tjenester. det viktigste er 
ikke hvor mye penger som brukes, men hvor god velferd pengene kan gi. også når private 
utfører tjenester på vegne av myndighetene, har myndighetene ansvaret både for finansi -
ering av og kvaliteten på tilbudet. 
høyre vil derfor i langt større grad ta i 
bruk målinger og brukerundersøkelser som vil gi både innbyggere og folkevalgte bedre 
innsikt i hvordan ressursene brukes og hvor 
bra det offentlige velferdstilbudet er. det må 
være åpenhet om resultatene og informasjo -
nen må være lett tilgjengelig for alle. det skal 
sterke argumenter til for å holde denne typen 
informasjon skjult.
for å gjøre det enklere å vite hvilke tje -
nester og hva slags service man kan forvente, 
skal det innføres et tydelig skille mellom 
det offentliges rolle som forvaltningsorgan, 
tjenesteleverandør og kontrollør. høyre vil 
bruke konkurranse som et virkemiddel for å finne nye løsninger og løfte kvaliteten. private 
har gjennom tidene på ulike måter gitt vik -
tige bidrag til velferdssamfunnet, ikke minst 
innenfor helse, omsorg og barnehager. høyre vil at private og frivillige organisasjoner også i fremtiden skal få bidra der de kan.
en stor offentlig sektor kan ofte bli et 
hinder hvor bare de mest ressurssterke finner 
frem. høyre vil forenkle regelverk, samordne 
tjenester, målrette velferdstilbud og redusere byråkrati for å styrke kvaliteten og gjøre hin -
drene så små som mulig – brukerne skal stå i sentrum!
høyre vil ta initiativ til nye omstillings- 
og effektiviseringsprosjekter i offentlig sektor 
for å øke kvaliteten og redusere kostnadene 
slik at man kan få mer og bedre tjenester for 
hver krone.
dyktige og engasjerte medarbeidere er 
nøkkelen til å sikre gode og trygge velferdstje -
nester. det må derfor satses på å gjøre offent -
lig sektor til en enda bedre arbeidsplass enn 
i dag. 
høyre vil gi den enkelte ansatte større inn -
flytelse over egen arbeidssituasjon og flytte beslutningsmakt nedover i systemet. den 
enkelte skole, det enkelte sykehus, det enkelte sykehjem og ikke minst den enkelte ansatte 
må få større frihet til å finne sine løsninger. 
høyre vil dessuten styrke etter- og videre -
utdanningstilbudet for offentlig ansatte, ikke minst for lærere og ansatte i omsorgs -
sektoren.
kommunene utgjør selve grunnmuren i 
det lokale folkestyret og representerer nær -
het, tilhørighet, trygghet og mulighet for 
innflytelse for befolkningen. dagens kom -10. en moderne offentl Ig Sektor
u høyres mål er en effektiv, åpen og brukervennlig offentlig sektor. det vik -
tigste er å ta i bruk nye løsninger for å sikre tjenester av høy kvalitet og at offentlig 
sektor utvikler seg til det beste for brukerne og som en interessant arbeidsplass for dem som jobber der.54 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 55
munestruktur er formet i en annen tid og tar 
ikke hensyn til dagens bo-, arbeids-, handels- 
og kommunikasjonsmønstre. kommunenes 
oppgaver er i tillegg blitt mer spesialiserte, noe som krever ansatte med mer spesialisert 
kompetanse. 
dagens kommunestruktur hindrer mange 
kommuner i å løse lovpålagte oppgaver på en 
god måte, og det hindrer at flere oppgaver 
kan overføres til kommunene. høyre vil ha 
en omfattende reform for å styrke kvaliteten på de kommunale tjenestene, styrke lokalde -
mokratiet og redusere byråkratiet, ved å redu -
sere antallet kommuner.
høyre mener fylkeskommunens oppgaver 
kan overtas av kommunene og at en kom -
munereform vil legge bedre til rette for et mangfold av lokalsamfunn med flere mulig -
heter, større ansvar og nye oppgaver. det vil 
også åpne for at enkelte statlige oppgaver kan 
overtas av kommunene. kommuner som er 
for små, kan lovpålegges å samarbeide med nabokommuner for å løse oppgavene. 
utvikling av bedrifter og arbeidsplasser 
er nøkkelen til et livskraftig lokalsamfunn. høyre vil derfor føre en skatte- og avgiftspo -
litikk som trygger arbeidsplassene, satse mer på vei og samferdsel og endre regelverket slik 
at kommunene har mer igjen for å legge til 
rette for lokal næringsutvikling.
10.1 For å gjøre det o FFentlige vel -
Ferdstilbudet bedre vil Høyre:
•  styrke valgfriheten i offentlige velferdstjenester.
•  i større grad ta i bruk brukerundersøkelser og kvalitetsmålinger, samt sikre åpenhet om 
disse.
•  bruke mer konkurranse for å øke kvaliteten og sikre en best mulig bruk av ressursene.•  være positiv til privat og frivillig innsats og 
sikre rammebetingelser for private og frivil -
lige organisasjoner. private tilbydere skal 
kunne konkurrere om å levere offentlige 
tjenester på like vilkår som offentlige virk -
somheter.
•  etablere en overordnet IT ­arkitektur for 
elektronisk samhandling mellom etater, og mellom det offentlige og private næringsliv 
og innbyggere basert på åpne, internasjo -
nale standarder.
•  gjennomføre et nasjonalt dataregister som 
sikrer gjenbruk av data til bruk i det offent -
lige og i det private.
•  etablere elektroniske løsninger for identifi -
kasjon og signatur. 
•  stille strengere krav til at løsningene baseres på åpne standarder, samtrafikk og krav til 
sikkerhet.
•  satse mer på e ­handel og elektroniske forret -
ningsprosesser i offentlig virksomhet. 
•  innføre svartidsgarantier.
•  videreutvikle Altinn og ha som mål at 
næringslivet bare skal behøve å rapportere 
informasjon én gang til det offentlige. 
•  at offentlige publikumskontorer skal ha åpningstider som er bedre tilrettelagt for 
folks hverdag, og at flere skal holde lørdags -
åpent.
•  gjøre det lettere for innbyggere å forholde 
seg til det offentlige gjennom elektronisk 
kommunikasjon og samhandling.
10.2 For å styrke kommunene vil 
Høyre:
•  la kommunene få beholde mer av verdi­
skapingen som skjer lokalt ved at de får 
beholde en andel av selskapsskatten.
•  la kommunene få mer av sine inntekter fra egne skatteinntekter og mindre fra statlige overføringer – minst halvparten av kommu -
nenes inntekter skal komme fra egne skat -
teinntekter.
•  være imot eiendomsskatt og arbeide for at den ikke innføres i kommunene. I kommu -
ner som har eiendomsskatt, vil høyre arbeide 
for at den trappes ned og helst avvikles. 
•  fjerne eiendomsskatten på hytter og fritids -
boliger og sikre innbyggerne mot urimelig 
økning i eiendomsskatten. 
•  sørge for at kommuner som ikke krever inn eiendomsskatt, ikke straffes økonomisk av 
staten for dette. 
•  gjennomføre reformer som sikrer lokal­samfunnene mer frihet og større ansvar. 
•  gjennomføre en omfattende oppgave ­ og 
kommunereform som skaper bedre tjenester og større og mer robuste kommuner.
•  stimulere til mer og bedre samarbeid kommu -
ner imellom, f.eks. gjennom tilskudd til infra -
struktur, omorganisering og effektivisering.
•  legge ned fylkeskommunen.
•  åpne for at flere kommuner skal kunne drive videregående skoler også før fylkeskommu -
nen blir nedlagt.
•  etablere et nytt finansieringssystem som gir 
bedre samarbeid mellom den kommunale 
primærhelsetjenesten og den statlige spesia -
listhelsetjenesten.
•  at fylkesveiene i hovedsak skal bli kommunale.
•  utvikle særorganer som skal overta bestil -
leransvaret for lokale jernbaneruter, riksvei -
ferger og regional flytransport.
•  overføre oppgaver fra Fylkesmannen innenfor 
miljø, landbruk og natur til kommunene.
•  gi kommunene mulighet til å behandle og 
avgjøre konsesjonssaker angående mikro -
kraftverk.•  utvide kommunenes ansvar innenfor arbeids- og velferdsforvaltningen.
•  gi kommunene forvaltningsansvaret for lokale verneområder.
•  gi kommunene ansvar for kliniske veteri -
nærtjenester.
•  overføre fylkeskommunens strategiske mid -
ler til næringsutvikling til kommunene, 
mens bedriftsrettede virkemidler forvaltes 
av Innovasjon n orge. 
•  overføre ansvaret for tannhelsetjenesten til kommunene.
•  grunnlovsfeste lokaldemokratiet.
•  beholde fylkene som valgkretser til Stortin -
get.
•  redusere antallet fylkesmannsembeter og 
begrense fylkesmannens mulighet til å 
overprøve kommunale vedtak til legalitets -
kontroll og klager på saksbehandlingen.
•  gjennomgå alle offentlige tilsynsordninger 
og vurdere på hvilke områder tilsyn er nød -
vendig og hensiktsmessig.
•  sikre ulike tilsyns ­ og kontrollorganer uav -
hengighet og selvstendighet.
•  overlate ansvaret for barnevernsarbeidet i 
sin helhet til kommuner som har et tilstrek -
kelig stort faglig miljø. 
•  gi kommunene rett til selv å bestemme 
skjenketidene.
10.3 For å gjøre o FFentlig sektor til 
en bedre arbeidsplass vil Høyre:
•  iverksette tiltak for å få flere gode ledere, 
bl.a. gjennom bedre lederavtaler, mer etter- 
og videreutdanning og økt desentralisering 
av myndighet ned i organisasjonen. 
•  legge til rette for at en større del av lønns -
dannelsen i offentlig sektor kan skje gjen -
nom lokale forhandlinger.56 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 57
•  gi de ansatte større frihet og anledning til å 
utføre jobben basert på egne vurderinger.
•  ha en økt satsing på etter ­ og videreutdan -
ning, og legge spesielt stor vekt på dette hos 
lærere og ansatte i omsorgssektoren.
•  hindre byråkratisering som stjeler tid fra det arbeidet den ansatte skal gjøre direkte ut 
mot innbyggerne.
•  sikre bedre ledere i offentlig sektor gjennom forpliktende lederavtaler.
10.4 v algordningen: 
høyres mål er en mest mulig demokra -
tisk valgordning. det viktigste er å innføre 
person  stemmer ved stortingsvalg. 
valgordningen skal bidra til å sikre et reelt 
og legitimt folkestyre på samfunnets ulike 
politiske styringsnivåer. en god valgord -ning som sikrer at velgerne får gjennomslag 
for sine preferanser hva gjelder både politikk 
og personer, er en forutsetning for et velfun -
gerende demokrati. høyre ønsker derfor at 
hver stemme skal telle likere. den geografiske 
mandattildelingen må endres og velgerne må få større innflytelse over hvem som velges.
For å forbedre valgordningen vil Høyre: 
•  innføre et personvalgstillegg i listevalget til 
Stortinget.
•  innføre muligheten til å stryke listekandida -
ter både ved kommune- og stortingsvalg. 
•  la hver enkelt kommune selv bestemme om 
de ønsker en ordning med direktevalg av 
ordfører eller ikke.
•  at stortingsvalg ikke skal avholdes samme år som kommune- og fylkestingsvalg.norge har nasjonale minoriterer som kvener, 
jøder, skogfinner, rom og romanifolk. Som 
urfolk står likevel samene i en særstilling 
i norden. norge har ansvar for å verne om 
mangfoldet og bidra til at samiske interesser støttes og får mulighet til medvirkning og 
påvirkning. en forutsetning for en levende 
samisk kultur er at man i områder med samisk bosetting har et livskraftig næringsliv.
For å styrke urfolkenes og de nasjonale 
minoritetenes identitet vil Høyre:•  verne om nasjonale minoriteter og gi dem mulighet til videreutvikling av språk og 
kultur.
•  utvikle samisk næringsliv, herunder reiseliv knyttet til samisk kultur.
•  forvalte Finnmarkseiendommen helhetlig.
•  utrede mulighet for samhandling på tvers 
av landegrensene, bl.a. når det gjelder skole -
gang og skolekretser.
•  arbeide for å styrke samarbeidet mellom 
reindriftsnæringen og landbruket.11. urfolk og m Inor Iteter
u høyres mål er å sikre at urfolk og minoriteter får utvikle sitt språk, sin kultur 
og sitt samfunnsliv. det viktigste er å sikre barns mulighet til å lære sitt språk og 
kjenne sin kultur.58 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 59
norge er et flerkulturelt land der innvan -
drere beriker både samfunnet og arbeids -
livet gjennom den erfaring, kunnskap og 
arbeidsvilje de har, og de ideer de kan bidra 
med som følge av at de har en annen kultu -
rell bakgrunn. Samtidig byr det flerkulturelle samfunnet på utfordringer som må løses for 
å kunne realisere hvert enkelt menneskes 
muligheter. høyre mener grunnleggende ver -
dier som demokrati, ytringsfrihet og respekt for enkeltmennesket må ligge til grunn også 
for et flerkulturelt n orge. 
vellykket integrering bygger på gjen -
sidighet i plikter og rettigheter, kommunika -
sjon, anerkjennelse og respekt for hverandre som mennesker. høyre vil styrke innsatsen 
for få flere innvandrere til å delta i arbeids -
livet. utgangspunktet for dem som ikke har 
beskyttelsesbehov, må være at de kan forsørge seg selv og sin familie. derfor vil høyre ha 
klare økonomiske krav for dem som henter 
familien til landet. 
det å bli fullverdig medlem av det norske 
samfunnet som statsborger innebærer både 
rettigheter og plikter. det stiller krav til den 
enkelte, men det krever også at samfunnet godtar nye statsborgere. de som får norsk 
statsborgerskap, har bodd i norge i flere år. 
da må samfunnet forvente at de i løpet av 
denne perioden har tilegnet seg et kunn -
skapsnivå om både språk, verdier og sam -
funnsforhold.
for å understreke forventningen om dette vil 
høyre innføre en obligatorisk språk- og kunn -
skapstest for alle som søker statsborgerskap. Statsborgerskapet overleveres ved en seremoni når testen er bestått. det etableres unntaksord -
ninger for personer med spesielle behov.
ethvert rettssamfunn må bekjempe dis -
kriminering uansett på hvilket grunnlag den skjer. høyres utgangspunkt er at det er enkelt -
mennesker som blir diskriminert. beskyttelse 
mot diskriminering må derfor knyttes til 
individer, ikke grupper. høyre vil arbeide for 
en universell antidiskrimineringslov. 
for mange mennesker utgjør mangel på 
fysisk tilrettelegging i samfunnet en viktig begrensning for deres bevegelsesfrihet og 
mulighet til å ta del i aktiviteter. høyre vil 
være en pådriver for at universell utforming legges til grunn for all samfunnsplanleg -
ging og gjennomføres i praksis for bygnin -
ger, transportsektoren, offentlige tekniske og 
elektroniske løsninger og det offentlige rom 
som helhet. 
12.1 For å sikre en bedre integrering 
vil Høyre:
•  utvide antallet norsktimer i introduksjons -
programmet til 300, og ytterligere 300 hvis 
man ikke består en språktest. 
•  innføre en obligatorisk språk ­ og kunnskapstest 
for alle som søker norsk statsborgerskap.
•  at statsborgerskapet skal markeres ved en seremoni.
•  sikre at barn ikke uteblir fra skolen uten lov -
lig grunn gjennom å pålegge skoleeier å ha 
rutiner for oppfølging. det skal også føres 
kontroll med elevregisteret i skolen opp mot folkeregisteret. 12. et I nkluderende S amfunn
u høyres mål er at innvandrere og flyktninger raskest mulig skal bli i stand til 
å forsørge seg selv. d et viktigste er å styrke norskopplæringen.60 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 61
•  sikre økt kvalitet på norskopplæringen bl.a. 
gjennom en styrket satsing på lærerne.
•  styrke tilbudet om fireårskontroll, språk -
kontroll og opplæring av barn i innvandrer -
familier.
•  sørge for raskere godkjenningsordninger, 
bedre realkompetansevurdering og tilbud 
om oppdatering av kompetanse for å sikre 
at utdanningen innvandrerne allerede har, 
kan brukes i n orge. 
•  bruke leksehjelp og sommerskole for spesielt å nå innvandrerbarn.
•  fokusere særskilt på å få flere innvandrer -
kvinner ut i jobb og i aktiv deltakelse i sam -
funnet.
•  styrke oppfølging av psykisk syke flyktninger.
•  forsterke arbeidet mot tvangsekteskap, kjønnslemlestelse og diskriminering, og 
etablere systemer som gjør at helsepersonell 
melder kjønnslemlestelse til politiet og ikke 
bare til barnevernet.
•  samarbeide med innvandrerorganisasjoner og kulturelle og religiøse samfunn for å sikre at enkeltgrupper ikke faller utenfor i 
det norske samfunnet.
•  styrke det lokale integreringsarbeidet gjen -
nom å gi kommuner og frivillige organisasjo -
ner ressurser til å drive integreringsarbeid.
12.2 For å bekjempe diskriminering 
vil Høyre: 
•  fremme en universell antidiskriminerings -
lov.
•  arbeide for likestilling mellom kvinner og 
menn. 
•  styrke de funksjonshemmedes organisasjo -
ners likemannsarbeid.
•  gi mennesker med omfattende bistands­behov større valgfrihet gjennom rett til å 
velge brukerstyrt personlig assistanse.
•  utforme offentlig sektor slik at brukeren er den som bestemmer over egen situasjon 
– på den måten gis makten tilbake til den 
enkelte.
•  sikre en forpliktende handlingsplan mot dis -
kriminering på alle områder i samfunnet.62 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 63
den fremste oppgaven for utenrikspolitik -
ken er å fremme norske interesser og verdier. 
høyre mener dette best ivaretas ved at norge 
bidrar til en åpen og fri handel mellom land og støtter opp om internasjonalt samarbeid. 
respekt for menneskerettigheter, demokrati, 
rettsstat og ytringsfrihet skal ligge til grunn for norsk politikk. norge bør stille opp når 
vår innsats behøves og vi har forutsetninger for å bidra, enten det er gjennom bidrag til 
internasjonale operasjoner, bistand eller i 
miljø- og klimaarbeidet.
nordområdene og arktis er av svært 
stor betydning for norge, både på grunn av 
klima- og sikkerhetsmessige interesser og på grunn av økonomiske interesser innen energi, 
fiskerier og miljø. høyre vil føre en politikk 
som sikrer en stabil og positiv utvikling i nordområdene og på Svalbard, og hvor norge 
bidrar til en helhetlig, langsiktig og forsvar -
lig forvaltning av de ressursene som finnes i området. norges sikkerhetspolitiske behov 
ivaretas i stor grad gjennom nato , men 
bredden av norske interesser i nord kan best 
ivaretas gjennom at norge også blir medlem 
av eu. norge skal være en stabil og sikker 
leverandør av energi.
tilgang til eus indre marked er en for -
utsetning for å sikre velferden i det norske 
samfunnet. I dag har vi tilgang gjennom 
eøS-avtalen, men den gir oss ikke medbe -
stemmelse over alle de lover og regler som vedtas i eu. det norske samfunnet formes av 
beslutninger tatt i et politisk system der nor -ske velgere ikke er representert. utenforska -
pet svekker dermed norske velgeres grunn -
leggende demokratiske rettigheter. høyre 
vil gi norske velgere selvråderetten tilbake, 
og erstatte eøS-avtalen med full deltakelse 
i eu. 
norge har nytt svært godt av en åpen verden  
og en relativt fri handel, og det er i vår interesse å bidra aktivt til at globaliseringen ikke møtes 
med proteksjonisme. globaliseringen har i 
løpet av kort tid bidratt til å løfte flere hundre millioner mennesker ut av fattigdom og frem 
til nye muligheter og økt velstand. 
Som et velstående land har norge et 
moralsk ansvar for å bidra til vekst og vel -
ferdsutvikling i fattige land. norge bør spille 
en aktiv rolle i arbeidet for å gi enda flere land 
og mennesker de samme mulighetene til å stå 
på egne ben. bistand fra rike land kan aldri 
erstatte kostnaden ved en proteksjonisme som 
nekter fattige land muligheten til å utvikle 
sine egne økonomier. 
norge må fortsatt bruke av sin rikdom for 
å bidra til utvikling og nye muligheter for ver -
dens fattige. høyre vil imidlertid flytte opp -
merksomheten over fra hvor mye penger som 
bevilges, til hvilke resultater vi faktisk oppnår 
med bistanden.
13.1 For å trygge norske interesser 
vil Høyre:
•  føre en tydelig og forutsigbar politikk som 
støtter opp under de verdiene samfunnet 
vårt bygger på.13. norge I verden
u høyres mål er å fremme norske interesser og verdier gjennom en aktiv uten -
riks- og sikkerhetspolitikk. det viktigste bidraget til dette er full deltakelse i eu 
og et styrket forsvar innenfor nato .64 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 65
•  fastholde medlemskapet i NATO og sikre 
at norge bidrar aktivt og lojalt i alliansens 
arbeid.
•  arbeide for at Norge skal bli medlem av EU 
så raskt som mulig.
•  arbeide for at sikkerhetspolitiske spørsmål av betydning både for europa og uSa blir 
håndtert i nato så lenge norge ikke er 
medlem av eu .
•  styrke innsatsen for å sikre Norge inn  flytelse 
over europeisk energipolitikk.
•  utvikle norsk Europa ­politikk bl.a. ved å 
bygge ut kontakten mellom Stortinget og 
europaparlamentet.
•  bygge opp under og styrke FNs rolle og autoritet, samt støtte reformer som kan 
gjøre Sikkerhetsrådet mer representativt for 
dagens internasjonale maktforhold. 
•  at norsk deltakelse i internasjonale militære operasjoner skal ha grunnlag i folkeretten.
•  prioritere militære bidrag til operasjoner i regi av nato og eu . 
•  at bekjempelse av terrorisme skal skje innen -
for demokratiets og rettsstatens prinsipper.
•  arbeide for sterkere internasjonalt samar -
beid mot spredning av atomvåpen og andre masseødeleggelsesvåpen.
•  arbeide for en åpnere verden og fri handel.
13.2 For å utvikle nordområdene 
vil Høyre:
•  trappe opp norsk suverenitetshevdelse i 
nordområdene og på Svalbard.
•  støtte samarbeid mellom norske og russiske organisasjoner og institusjoner.
•  utvikle handelen mellom Norge og Russ -
land.
•  støtte utviklingen av menneskerettigheter og demokrati i r ussland.•  styrke innsatsen for internasjonalt samar -
beid om forskning, utvikling og miljøsik -
kerhet i nord.
•  arbeide for økt oppmerksomhet fra EU, uSa og nato om utfordringene i nord -
områdene.
13.3 For å bidra til vekst og 
utvikling  i Fattige land vil Høyre:
•  bidra til vekst og økte investeringer i utvi -
klingslandene.
•  at Norge skal jobbe for stabile rammebetin -
gelser og like konkurransevilkår globalt.
•  støtte arbeidet for et nytt handelsregime gjen -
nom verdens handelsorganisasjon (W to) 
og gi flere fattige land tollfri adgang til 
det norske markedet på samme vilkår som 
mul -landene ( minst u tviklede l and).
•  støtte arbeidet som skjer i Verdensbanken og oe Cd.
•  videreføre et høyt norsk bistandsnivå, men konsentrere bistanden både tematisk og 
geografisk. 
•  skjerpe kravene til demokratiutvikling og korrupsjonsbekjempelse i mottakerlandene.
•  at støtten til det sivile samfunn i større grad skal inngå i bistandsarbeidet.
•  videreføre helse ­ og vaksinasjonsprogram -
mene. 
•  prioritere kvinners rettigheter og fattige 
menneskers bruks- og eiendomsrettigheter.
•  støtte mikrofinansiering som kan bidra til å gi enkeltmennesker i fattige land mulighe -
ten til å utvikle sin egen bedrift og arbeids -
plass.
13.4 Flyktningpolitikk og 
Humanitær  bistand:
høyres mål er å bidra til å avlaste i humani -tære konflikter. det viktigste er å hjelpe men -
nesker på flukt og ha en streng, men rettferdig 
og human flyktning- og asylpolitikk.
norge har en plikt til å hjelpe mennes -
ker i nød gjennom forebygging av konflik -
ter, katastrofehjelp og ved å gi trygghet fra forfølgelse. de fleste mennesker som er på 
flukt, oppholder seg i egne nærområder. det 
er viktig å hjelpe både enkeltland med stor 
tilstrømning av flyktninger og fns høykom -
missær for flyktninger. høyre vil at norge 
skal øke støtten for å sikre flere flyktninger en 
fremtid utenfor flyktningleirene.
høyre vil verne om flyktningkonvensjonen 
og retten til å søke asyl. derfor er det nødven -
dig å ha et klart skille mellom asylretten og 
generell innvandring. hovedprinsippene for 
asylretten følger av flyktningkonvensjonen, men samtidig er det viktig å ha politisk kon -
troll over utviklingen av regelverket på utlen -
dingsområdet. 
av hensyn til den enkelte asylsøker, dennes 
familie og integreringen i det norske samfun -
net bør behandlingen av alle søknader skje så raskt som mulig. anledningen til å trenere 
hjemsendelse etter avslag må begrenses, og samarbeidet om returavtaler med andre asyl -
mottakerland må styrkes. mennesker som 
venter på å få sine søknader behandlet, skal 
ha et verdig og trygt mottakstilbud. 
høyre mener det må være et prinsipp at 
all innvandring til norge som ikke gjelder 
beskyttelse mot forfølgelse, skal forutsette at 
man er i stand til å forsørge seg selv.
For å føre en streng, men rettferdig, inn -
vandringspolitikk vil Høyre:
•  ha en tett oppfølging av regelverksutviklin -
gen på utlendingsområdet.•  etablere en egen returpolitikk som fører til raskere utsendelse av grunnløse asylsøkere 
og personer som oppholder seg ulovlig i 
norge. 
•  bruke bistandsmidler for å få på plass flere returavtaler.
•  stramme inn på mulighetene til å trenere saker.
•  øke bruken av alderundersøkelse og DNA ­
testing og stramme inn kravet i utlendings -
loven om at asylsøkere skal bidra til å avklare egen identitet.
•  stramme inn definisjonen av flyktningbegre -
pet og reversere de siste års liberalisering.
•  åpne for å øke antall kvoteflyktninger hvis 
situasjonen tilsier det.
•  at personer som får opphold som asylsøker eller på grunn av sterkt menneskelige hen -
syn, skal ha vært i arbeid eller utdannelse i minst fire år før de kan søke om familieeta -
blering.
•  innføre et meldepliktsystem for personer som 
søker om asyl, og som ikke bor på mottak, og 
for personer som har fått avslag og som ven -
ter på utsendelse. gjentatte brudd på melde -
plikten må kunne føre til forvaring. 
•  etablere forvaringsordninger for asylsøkere som begår kriminelle handlinger, inntil 
asylsøknaden er ferdigbehandlet.
•  etablere et bedre apparat med kompetanse -
mottak i alle landsdeler.
•  gi bedre oppfølging av psykisk syke asyl­
søkere, både i søknadsperioden og ved 
bosetting.
13.5 Forsvarspolitikk:
høyres mål er et forsvar som sikrer norske 
interesser, suverenitet og handlefrihet og som gjør oss i stand til å ivareta våre internasjonale 66 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 67
forpliktelser. det viktigste er å styrke forsva -
ret for å skape balanse mellom pålagte oppga -
ver, struktur og bevilgninger, å øke aktivitets -
nivået i hele f orsvaret og å styrke h æren.
forsvar er en av statens viktigste oppgaver. 
det er et grunnleggende og tidløst ansvar å 
sørge for sikkerheten til borgerne, samfun -
net og staten. uavhengig av det kortsiktige 
trusselbildet har norge behov for et sterkt 
og anvendelig forsvar. høyre mener det er 
et klart behov for å styrke forsvaret og for -
sikre seg om at forsvarsevnen ikke svekkes på 
grunn av fortsatt ubalanse mellom kostnader 
og bevilgninger.
norges sikkerhetspolitiske interesser iva -
retas best ved å bidra til fred, sikkerhet og 
stabilitet, både i norske nærområder og glo -
balt. norges viktigste bidrag til å styrke inter -
nasjonal, og dermed norsk, sikkerhet er aktiv 
deltakelse i fn og nato . 
nato utgjør grunnsteinen i norsk sik -
kerhets- og forsvarspolitikk. nato s gjensi -
dige sikkerhetsgaranti, der et angrep mot én er å betrakte som et angrep mot alle, er basert på evnen til å kunne møte trusler og sikker -
hetsutfordringer der de oppstår. for norge er 
det et overordnet mål å bidra til at nato 
kan utføre sine samlede sikkerhetsoppgaver på en troverdig og effektiv måte.
forsvaret møter i dag nye og mer sammen -
satte utfordringer enn vi tradisjonelt har hatt. 
dette skaper behov for et moderne og anven -
delig innsatsforsvar med fleksible kapasiteter og evne til å utføre en rekke ulike oppdrag. 
økt tilstedeværelse og evne til å operere i 
nordområdene vil, sammen med evnen til å bidra i internasjonale operasjoner, være sen -
tralt for den fremtidige dimensjoneringen av forsvaret.høyre vil gi norske styrker som deltar i 
utenlandsoperasjoner, den anerkjennelse og 
støtte de fortjener. politiske beslutninger om 
å sende norske menn og kvinner ut i tjeneste i utlandet forplikter. dette er et helhetlig sam -
funnsansvar, ikke bare en sak for forsvaret. 
norge må konsentrere mer robuste styrkebi -
drag om færre operasjoner og sikre at bidra -
gene har tilstrekkelig personell, materiell og 
ressurser. 
Staten må sørge for å ivareta våre solda -
ter før, under og etter operasjoner i utlandet. 
veteraner fra internasjonale operasjoner for -
tjener og skal få den beste oppfølging med hensyn til helse, familie, arbeid og økono -
misk sikkerhet.
For å styrke forsvarsevnen vil Høyre:
•  øke bevilgningsnivået for å gjøre Forsvaret i 
stand til å løse sine oppgaver og skape reell 
balanse mellom bevilgninger, struktur og 
pålagte oppgaver.
•  sørge for et tilstrekkelig drifts ­ og aktivitets -
nivå innenfor alle forsvarsgrener – høyre vil 
sørge for at det flys mer, seiles mer og øves 
mer i hele f orsvaret.
•  styrke Hæren ved å fokusere på oppbygging av særskilt viktige kompetansemiljøer og 
rekruttering av nøkkelpersonell, samt sna -
rest fylle materiell- og personellstrukturen i dagens avdelinger. 
•  opprette en ny hærbataljon i løpet av perio -
den.
•  at Heimevernet fortsatt skal utdanne sine egne soldater.
•  redusere slitasjen på Forsvarets personell i utenlandsoperasjoner gjennom en styrking 
av berørte fagmiljøer og avdelinger. 
•  opprettholde den allmenne verneplikten.•  gjennomføre og evaluere den nylig vedtatte sesjonsplikten for kvinner. høyre vil styrke 
kvinners deltakelse på alle nivåer i forsva -
ret.
•  styrke Forsvarets samarbeid med sivile myndigheter og andre aktører, f.eks. i sam -
menheng med utdanning, arbeidsmarked, kompetanseutveksling og infrastrukturløs -
ninger.
•  bygge opp om NATOs permanente tilstede -
værelse i norge, samt legge til rette for økt 
alliert øvelsesvirksomhet og aktivitet.
•  støtte et operativt begrunnet og praktisk 
nordisk forsvarssamarbeid som er komple -
mentært til samarbeidet med våre allierte i nato.
•  styrke veteranenes rettigheter i lovgivnin -
gen, med vekt på helsemessig og sosial opp -
følging, økonomisk sikkerhet, og støtte til pårørendearbeid.
•  oppheve politiske begrensninger på hvor norske styrker kan operere i a fghanistan.
13.6 e n aktiv miljø- og klima  politikk:
høyres mål er å overlate naturen i minst like 
god stand til neste generasjon. det viktigste 
er å arbeide for å sikre internasjonalt forplik -
tende avtaler i kampen mot menneskeskapte 
klimaendringer og å følge dem opp med 
nasjonale tiltak. 
norge er heldig stilt med en variert, frodig 
og ren natur. høyre legger til grunn at dagens 
generasjoner har en plikt til å ta vare på mil -
jøet slik at kommende generasjoner kan ha 
like stor glede og nytte av naturen som vi som 
lever i dag. naturopplevelser og friluftsliv 
utgjør viktige kilder til det gode liv for men -
neskene og er svært viktige i det forebyggende 
folkehelsearbeidet.norge har sterke friluftstradisjoner som 
bør bevares og videreutvikles. denne utvik -
lingen må skje i samarbeid med grunneierne 
og ved bruk av statens eiendommer, men med 
utgangspunkt i at allemannsretten til fri ferd -
sel i utmark skal bevares.
høyre anser den private eiendomsretten 
viktig både som prinsipp og som virkemiddel 
for å sikre en klok og langsiktig forvaltning 
av ressursene. den private eiendomsretten 
skal respekteres, og både ved ekspropriasjon og fredning skal grunneier få full erstatning. 
de rike naturressursene skal forvaltes lang -
siktig, men dette må ikke forhindre nærings -
utvikling f.eks. i form av turisme i distrikts-
norge.
norge skal sikre overlevelsen av de fire 
store rovdyrene, bjørn, ulv, gaupe og jerv, og kongeørn. bestandenes levedyktighet skal 
vurderes på skandinavisk nivå. rettigheter 
som går tapt som følge av rovdyrpolitikken, 
må erstattes fullt ut. mulighetene for en fel -
les forvaltning med tilstøtende regioner i våre naboland bør utredes, og det må bli lettere å 
få tillatelse til å ta ut skadedyr.
norske hav- og kystområder er rike på res -
surser. høyre vil føre en politikk som sikrer at 
ressursene tas vare på, at overfiske forhindres, 
at det slås hardt ned på rovfiske, at forurens -
ning begrenses og forhindres, at fremmede arter ikke blir introdusert og at beredskapen 
mot forurensning og utslipp er på topp.
det er ingen grunn til å betvile at klima -
endringene vi ser, også er påvirket av men -
neskers aktivitet. det spesielt alvorlige er at 
endringene både kan komme raskt og være 
vanskelige å forutse. høyre legger derfor til 
grunn føre var-prinsippet og at norge skal 
spille en aktiv rolle i arbeidet mot menneske -68 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 69
skapte klimaendringer. for høyre er det 
avgjørende at innsatsen settes inn der den gir 
størst positiv effekt for miljøet, og at miljø- 
og klimapolitikken ikke må ende som sym -
bolpolitikk.
høyre vil ta markedet i bruk ved at mil -
jøkostnader prises inn gjennom avgifter eller ved kjøp av kvoter. I tråd med våre tradisjoner 
vil høyre arbeide aktivt for et forpliktende 
internasjonalt samarbeid. miljøutfordringene 
og spesielt spørsmålet om menneskeskapte 
klimaendringer trenger internasjonale løs -
ninger. også det internasjonale miljøarbeidet 
tilsier at n orge burde bli medlem av eu .
For å trygge miljøet vil Høyre:
•  sikre vern av et representativt utvalg av norsk 
natur, herunder også marine verneområder. 
områder som sikres for allmennheten, må 
også forvaltes på slik måte at det legges til rette for friluftsliv og vernes gjennom bruk.
•  øke bevilgningene til skogvern for å sikre det biologiske mangfoldet.
•  utarbeide en plan for avfallshåndtering med 
sikte på at det skal bli mindre avfall, samt 
at avfallet i større grad brukes til energi og 
biodrivstoff.
•  innføre et forbud mot oljekjeler i nye byg -
ninger.
•  doble belønningsordningen for å sikre en økt satsing på kollektivtrafikk rundt de 
største byene. 
•  prioritere utbyggingen av kollektivfelt og andre lokalt bestemte kollektivtiltak i de 
store byene.
•  at staten skal bidra tungt til utbyggingen av kollektivsystemer i de store byene.
•  ha en forutsigbar avgiftspolitikk som gjør det mer lønnsomt å kjøpe miljøvennlige biler.•  pålegge stat, kommuner og offentlige etater å fase inn nullutslippskjøretøy. 
•  innføre energimerking og effektivitetskrav på kjøretøyer i tråd med andre produkter 
som bruker energi.
•  fjerne fordelsbeskatningen på arbeidsgiver -
betalt sykkel, bruk av kollektivtransport og 
el-bil betalt av arbeidsgiver. 
•  legge til rette for el ­biler og plugg inn ­hybri -
der gjennom infrastruktur for lading.
•  lage en strategi for utbygging av infrastruk -
tur for hydrogen. 
•  redusere firmabilbeskatningen for el ­biler 
og andre nullutslippskjøretøy til 1/3 av 
ordinært nivå. el-biler og andre nullutslipp -
skjøretøy fritas fra alle øvrige former for avgifter og skattlegging. 
•  la hydrogenbiler få slippe gratis gjennom bomringen og ha gratis offentlig parkering, 
på lik linje med el-biler.
•  styrke sjøsikkerheten og beredskapen mot store utslipp til sjøs, samt sikre et enhetlig 
ansvar for ulykkesberedskapen i våre nære 
kystområder. 
•  styrke norsk oljevernberedskap.
•  sikre økt lokal medvirkning i verne­arbeidet. det skal være mulig å kombinere 
lokal næringsutvikling med vern av viktige naturområder.
•  øke innsatsen for å hindre innførsel og videre spredning av arter som ikke hører 
hjemme i norsk natur.
•  innføre gjenoppbyggingsplaner for fiske -
bestander som har vært utsatt for overfiske 
eller andre miljøpåvirkninger som har redu -
sert bestanden.
•  ha en gjennomgang av naturvernlovgivnin -
gen med tanke på en modernisering, der bruk og ivaretakelse av ressurser i større grad spiller på lag gjennom privat eiendomsrett 
og lokal råderett.
•  forvalte innsjøer og vassdrag slik at fersk -
vannsreservoar, fiske- og rekreasjonsområ -
der sikres for fremtidige generasjoner.
•  utvikle en nasjonal strategi for økt ut  bygging 
av sykkelveier og sykkelparkering.
•  gjennomføre tiltak for bedre innfartspar -
kering ved innfartsknutepunktene rundt 
landets  større byer.
•  ta i bruk energibesparende belysningstekno -
logi på offentlige veier og plasser.
•  innføre en ordning med miljøanbud hvor 
miljøkrav inngår som en sentral del av 
anbudsgrunnlaget i kollektivtrafikken og 
andre aktuelle områder. 
•  øke satsingen på full resirkulering og et mer omfattende innsamlingssystem for flere 
avfallssorter enn i dag, bl.a. gjennom bedre 
og flere panteordninger.
13.7 For å bekjempe menneskeskapte 
klimaendringer vil Høyre:
•  at Norge skal være en pådriver for en ny 
internasjonal klimaavtale når kyoto-avta -
len går ut.
•  styrke innsatsen med sikte på å gjøre Norge 
karbonnøytralt senest i 2030. norge skal 
forplikte seg til å ta store deler av klima -
kuttene gjennom tiltak hjemme eller i det 
felles europeiske klimaområdet.
•  legge frem en handlingsplan for økt fors -
kning på og utvikling av karbonfangst og 
-lagring.
•  støtte internasjonal kvotehandel. 
•  at Norge skal delta i videreutviklingen av 
eus ulike kvotesystem og sertifikatordnin -
ger, og arbeide for at dette blir ambisiøst.•  ta i bruk ny teknologi for å få lagt strømka -
bler i bakken eller på fjordbunnen i miljø -
messig sårbare områder.
•  bruke avgifter for å redusere utslipp av 
klima  gasser.
•  igangsette forsøk med klimamerking av 
produkter.
•  styrke forskningen på miljø og klima og spesielt satse på forskning og utvikling av 
fornybare energikilder, energiøkonomise -
ring, karbonfangst og -lagring. norge skal 
ta et særlig ansvar for utvikling av klima -
vennlig teknologi.
•  støtte tiltak mot global avskoging og for 
skogreising i norge og internasjonalt. legge 
større vekt på klimapolitiske mål i oppbyg -
gingen og utnyttelsen av norske skoger.
13.8 m er og renere energi:
energi er viktig for velferden. norge har fra 
naturens side store ressurser og har utviklet 
en unik kompetanse på utvikling og bruk av 
energi. denne posisjonen gjør at norge også 
har ansvar for å bidra til å løse verdens energi -
utfordring. 
el-nettet kan gi mer energi uten at det er 
nødvendig med nye store kraftutbygginger. 
høyre vil bedre infrastrukturen for strømfor -
syning, legge til rette for opprusting, effek -
tivisere for å redusere nett-tap, og gi mindre 
kraftverk lettere tilgang til el-nettet. 
norge har store ressurser innen fornybar 
energi, både i form av vannkraft, vindkraft på 
land og til havs, bølgeenergi, tidevannsenergi 
og bioenergi. høyre vil sørge for opprusting 
og utvidelse av eksisterende kraftanlegg for å bidra til mer effekt og høyere energiproduk -
sjon. kraftutbygging kan imidlertid komme 
i konflikt med vernehensyn, og høyre vil ta 70 HØYRES stortingsvalgp rogra M 2009–2013
 HØY rEs stortingsvalgp rogra M 2009–2013 71hensyn til verdifulle naturområder og truede 
arter.
høyre mener en fremtidig konsesjons -
ordning og skattlegging må sikre en effektiv 
offentlig kontroll med anvendelsen av vann -
kraftressursene. grunnrenten fra utnyttelse 
av vannkraft skal tilfalle fellesskapet gjennom 
effektiv skattlegging. høyre mener at private 
og offentlige eiere av vannkraftressurser må likebehandles.
høyre vil innføre en ordning med grønne 
avskrivninger som et tiltak for å utløse flere 
fornybare energiprosjekter.
For å få mer og renere energi vil Høyre:
•  innføre en ordning med grønne sertifikater 
for å få økt produksjonen av bl.a. vindkraft, 
vannkraft og bioenergi. dette bør helst skje 
i samarbeid med andre land, og i første omgang gjerne med Sverige. Inntil et sys -
tem med grønne sertifikater er på plass, vil høyre opprette en støtteordning som gir 
like mye utbygging som grønne sertifikater vil gi.
•  bedre statlige støtteordninger for utvikling 
og utbygging av alternative, grønne energi -
kilder.
•  legge til rette for økt kraftproduksjon fra 
vannkraft ved å sikre bedre utnyttelse av 
vannressursene, modernisering av eldre 
kraftverk i allerede regulerte vassdrag og 
vurdere forsiktig utbygging i vernede områ -
der.
•  legge frem en nasjonal strategi for økt ener -
gitilgjengelighet, bl.a. gjennom opprusting og utbedring av strømnettet, herunder en 
gjennomgang av retningslinjene for kabling 
i vernverdige områder.
•  stille strengere krav til energieffektivisering – alle nye offentlige bygg skal være såkalte 
lavenergihus.
•  opprettholde gode støtteordninger gjennom husbanken og enova for energiøkonomise -
ringstiltak i bedrifter og husholdninger.
•  legge til rette for økt utbygging av små -
kraftverk, bl.a. ved å delegere konsesjonsbe -
handlingen opp til ett megawatt, til kom -
munene.
•  styrke forskning på og utvikling av vind -
møller til havs, herunder iverksette et demonstrasjonsprogram for slik teknologi.
•  styrke incentivene for å bygge mer nett for å fremføre strøm. 
•  bygge ut hovedlinjenettet for å bedre over -
føringskapasiteten mellom nord og sør i lan -
det, bl.a. for å legge til rette for økt eksport av ny fornybar energi.
•  redusere Statkrafts dominerende posisjon i kraftmarkedet og skape større konkur -
ranse. 
•  sørge for at det legges til rette for økt bruk av gass innenlands, bl.a. gjennom investe -
ringer i infrastruktur.
•  støtte initiativ for å forske på og utvikle 
kjernekraft i norge, spesielt med thorium 
som brennstoff.
•  at staten sammen med industrien danner 
industrikraftkonsortium, innenfor eøS-
avtalen, for å sikre konkurransedyktige kraftavtaler for industrien.
Adresse: h øyres h ovedorganisasjon
postboks 1536 v ika
0117 o slo
Telefon sentralbord: 22 82 90 00
www.hoyre.no
Design:  gazette 
Foto:  tomas m oss, www.icu.no
Trykk:  grø Set. 
dette programmet er produsert 
etter miljøkravene til IS o14001, 
ema S, grønt p unkt og Svanemer -
ket. I tillegg er det C o2-nøytralt 
produsert.