
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
Norges socialdemokratiske 
Arbeiderpartis Stortingsprogram. 
___

1.
Stemmerett i stat og kommune for kvinner og menn over 21 aar. For aa sikre partiene et forholdsmessig antall representanter i stortinget inndeles valgdistriktene mest mulig like efter folkeantallet og uten forskjell mellem by og land. Bostedsbaandet opheves. Folkeavstemning i viktigere saker.  

2. 
Toll paa nødvendighetsartikler opheves. Hevdelse av frihandelssystemet. Direkte progressiv skatt paa inntekt og formue. Skattefritt eksistensminimum. Effektiv statskontroll med skatteligningen. Kommunene gis adgang til aa opheve gjennemsnittsligningen. Sterk stigende arveavgift. Inndragning av verdistigning, som skyldes  offentlige eller andre foranstaltninger. Forholdsregler mot kapitalflukt.  

3.  
Demokratisk kontroll med utenrikspolitikken.  

4.
Folkeskolens utvikling til en felles barneskole. Fortsettelsesskoler og undervisning i husstell gjøres obligatorisk. Videregaaende fagskoler, herunder husmorskoler. Flere pleiehjem for aandssvake barn. All undervisning betales av det offentlige. Opholdsbidrag til elever, som maa bo utenfor hjemmet. Særskilt undervisningsdepartement. Staten utgir skolens lærebøker.  

5.
Militærvesenets fullstendige avvikling. Alle mellemfolkelige tvister undergis rettslig avgjørelse.  

6.
Offentlige foranstaltninger som fremmer eller leder til socialisering av produksjons- og omsetningsmidlene. I samfundseie overføres alle naturrikdommer, industrielle foretagender, kredittanstalter og transportmidler, som er nødvendig for etablering av en planmessig samfundsøkonomi. Sakkyndig ledelse under full gjensidighet og garanti mot byraakratisk styre. Arbeidere og forbrukere deltar i forvaltningen.  

Som innledende skritt til en saadan samfundsmessig organisasjon av det økonomiske liv gjennemføres:  

a)	Effektiv kontroll med bankers og forsikringsselskapers kredittgivning og hele virksomhet.  
	
b)	Profittbegrensning.  
	
c)	Motarbeidelse av uproduktive, økonomiske transaksjoner som aktie- og valutaspekulasjon og lignende.  
	
d)	Etablering av bedriftsraadssystem med vidtgaaende myndighet til aa regulere produksjonen paa grunnlag av de samfundsmessige behov.  

7.
Landets naturherligheter som jord, skog, havn, jakt, fiske og lignende skal paa trygge vilkaar sikres det norske folk. Gjennem kommune eller stat sikres adgang til jord til selvstendige smaabruk, tillagt skog og beite, hvor dette er gjørlig. Overdragelse paa slike vilkaar, at privat spekulasjon utelukkes. Gaardsbruk, som hensiktsmessig kan drives vesentlig ved familiens arbeidskraft, forblir den enkeltes eiendom. Landkommuner skal sikre sig jord til arbeiderbruk eller kommunal drift.  

Fortrinsrett for kommunene til laan av offentlige midler til innkjøp av jord, skog og andre naturherligheter.  

Rett for stat og kommune til aa erhverve jordeiendommer. Kommunenes rett bør i første rekke anvendes overfor:  

1.	Eiendommer, som eies av-utenbygdsboende og selskaper.  
	
2.	Eiendommer, som har vært drevet saa slett, at samfundet ikke er tjent med det. Erstatningen bygges paa eiendommens virkelige avkastning.  

Husmannsplasser, bygsel- og leilendingsjord utskilles og overdras som selvstendig bruk til vedkommende husmann, bygselmann eller leilending.  

Til fremme av nybygg skaffes byggematerialer fra det offentlige skogvesen.  

8.
Fremme av det økonomiske samvirke i jordbruk og fiskeri. Praktisk ophjelp av fiskerinæringen ved billige laan, ved støtte av fiskernes samvirke- og salgslag og ved aa frigjøre tilvirkning og salg av redskap fra privat spekulasjon. Eksport av fisk underlegges offentlig kontrol.    

9.
Fremme av kommunal og kooperativ produksjon og vareformidling. Handelsomsetningen underlegges full samfundsmessig kontroll.  

10.
Folkeavstemning i alle prinsipielle spørsmaal vedrørende forbudslovgivningen. Videre fremme av edruelighetsarbeidet .  

11.
Loven om folketrygden iverksettes hurtigst mulig. Morspensjon fastsettes ved lov. Sykes behandling, kur og pleie ordnes paa betryggende maate ved samfundets forsorg.  

12.
Effektive foranstaltninger til fremme av boligbygging ved nedskrivningsbidrag og byggelaan til kommunene. Utvidelse av smaabruk- og boligbanken saa den kan yde tilstrekkelige laan til bygging av almindelige arbeiderhjem. Byggeplikt for stat og kommune. Samfundsmessige regulering av prisene paa innenlandske byggematerialer. Husleiereguleringen gjøres obligatorisk. Boligmarkedet unddras den private spekulasjon og undergis samfundets kontroll. Socialisering av bygninger som anvendes til utleie i byer og bymessig bebyggede strøk.  

13.
Planmessig bekjempelse av arbeidsløsheten og dens følger. Arbeidsløshetsfond med lovbundne innskudd fra stat kommune og arbeidsgiver, administrert av en centralledelse med utstrakt myndighet. 


Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
