Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 1
MER Til 
VESTLANDET 
Foreløpig versjon av Sentrumsalliansens 
vedtatte stortingsvalgprogram 2009-2013 Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 2
Innhold 
1 MER TIL VESTLANDET GJENNOM RETTFERDIG FORDELING 
1.1 Verdiskapning 
1.2 Helse 
1.3 Kultur 
1.4 Samferdsel 
1.5 Sentrumsalliansen arbeide for 
2 HELSE OG SOSIAL SIKKERHET 
2.1 Finansiering og organisering av helsevesen 
2.2 Eldre 
2.3 Rusomsorg 
2.4 Psykiatri 
2.5 Helsetjenester 
2.6 Alternativ behandling 
2.7 FUNKSJONSHEMMEDE 
2.8 Vold og OVERGREP 
2.9 Bolig 
2.10 Borgerlønn 
3 OPPVEKST PÅ BARN OG UNGES VILKÅR 
3.1 Familie og barn 
3.2 Leksehjelp 
3.3 Barnehage 
3.4 Barnevern 
3.5 Barn med spesielle behov 
3.6 Utdanning 
3.6.1  Grunnskole 
3.6.2 Heldagsskole 
3.6.3 Videregående opplæring 
4 HØYERE UTDANNING OG FORSKNING 
4.1 Utdanning 
4.2 Næringsrettet forskning 
5 INNVANDRING OG INTEGRERING 
5.1 Flerkulturelt samfunn 
5.2 Integrering 
5.3 Tvangsekteskap og kjønnslemlestelse 
5.4 Asylsøkere 
5.5 Internere kriminelle asylsøkere 
5.6 Arbeidsinnvandring 
5.7 Ofre for menneskehandel 
5.8 Ulovlige innvandring 
5.8.1 Bekjempelse av ulovlig arbeidskraft Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 3
5.8.2 Bekjempelse av menneskehandel 
5.8.3 Regelverk som sikrer registrering 
6 URFOLK OG MINORITETER 
7 KLIMA, MILJØ OG ENERGI 
7.1 Globalisering 
7.2 Energi 
7.2.1 Fossil energi 
7.2.2 Fornybar energi 
7.2.2.1 Vannkraft 
7.2.2.2 Havenergi 
7.2.2.3 Solenergi 
7.2.2.4 Bioenergi 
7.2.2.5 Vindkraft 
7.2.2.6 Geotermisk energi 
7.3 Gasskraft 
7.4 Oljeboring og petroliumsvirksomhet 
7.5 Miljøtiltak 
7.5.1   Tungtransport 
7.5.2 Avfall og forbruk 
8 SAMFERDSEL 
8.1 Kollektivtrafikk 
8.1.1 Bybaner i Norge 
8.1.2 Sykkelveinett 
8.2 Havnetrafikk 
8.3 jERNBANE 
8.4 SJØTRANSPORT 
8.5 Bompengefinansiering 
8.6 Sikkerhet og fremkommelighet 
8.7 Samferdsel og miljø 
9 FORSVAR, SIKKERHET OG BEREDSKAP 
9.1 satsningsområder 
9.2 Internasjonalt samarbeid og deltagelse 
9.3 Samfunnssikkerhet og beredskap 
9.4 Forsvarets oppbygging 
9.4.1 Vernepliktige og vervede 
9.4.2 Utenriks oppdrag 
10 UTENRIKSPOLITIKK 
10.1 Menneskerettigheter 
10.2 FN 
10.3 Norge i utlandet 
10.4 Nordområdene 
10.5 Utvikling – handel – bistand og humanitær innsa ts Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 4
11 ARBEID OG VELFERD 
11.1 NAV 
11.2 Livsfasetilpasset arbeidstid 
11.3 Lik lønn for likt arbeid 
11.4 Arbeidsinnvandring 
11.5 Avtalefestet pensjon (AFP) 
11.6 Arbeidsledighet 
11.6.1 Arbeidsledighet blant ungdom 
11.6.2 Flere lærlingplasser 
11.6.3 Flere praksisplasser for studenter 
11.6.4 Arbeidsledighet blant folk med innvandrerbakgru nn 
11.6.5 Arbeidsledighet blant andre grupper 
11.7 Statsbudsjettet 
12 NÆRING OG NÆRINGSUTVIKLING 
12.1 Små og mellom store bedrifter 
12.2 Nyetableringer 
12.3 Offentlig eierskap 
12.4 Fiskeri 
12.5 Landbrukspolitikk 
12.6 Dyrevern 
13 ØKONOMI 
13.1 Skatter og avgifter 
13.2 Finans 
14 JUSTISPOLITIKK 
14.1 Politiet 
14.2 Påtalemyndigheten 
14.3 Domstolene 
14.4 Fengsel og kriminalomsorg 
14.5 Ofrene for kriminalitet 
14.6 Kriminalitet 
14.7 Forebygging 
14.8 Ytringsfrihet 
14.9 Personvern 
15 KULTUR OG KIRKE 
15.1 Tro og livssyn 
15.2 Organisasjonsliv og frivillig innsats 
15.3 Kultur 
15.4 Media Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 5
1 MER TIL VESTLANDET GJENNOM RETTFERDIG FORDELING 
Sentrumsalliansen`s viktigste sak er å fremme Hordaland  og Vestlandets krav til rettferdig 
fordeling. Vi inviterer velgerne med på en regional  politisk mobilisering for å komme 
forfordelingen av Østlandet til livs. Vestlandspartiet  Sentrumsalliansen vil endre på den 
langvarige urettferdige ressursfordelingen og kreve li kebehandling. Gjennom 
Sentrumsalliansen kan du ta til ordet mot uvesenet og sette fokus på problemet. 
Hovedårsaken for at vi i Sentrumsalliansen stiller til  årets stortingsvalg er nettopp om kravet: 
MER TIL VESTLANDET gjennom rettferdig fordeling! 
Det er tid for å ta fornuften fatt og la verdiene b li fordelt mer rettferdig og etter hvor de 
skapes. Om dette var på plass i dag hadde vi hatt Ulrikkst unnelen på plass. Vi hadde hatt 
Hardangerbro med gode tilførselsveier sentralt ved Jond al. Vi hadde hatt sykehusplasser og 
skoler med ressurser nok. Og vi ville trolig være kvitt Norges største bompengestrekning 
mellom Bergen og Stavanger. 
Slik bildet er i dag vil etterslepet på vedlikehold av veiene på Vestlandet, som allerede er 
størst i landet, kommer til å fortsette å vokse. Våre h elseforetak kommer til å fortsette å slite, 
og pengene kommer til å fortsette å strømme østover. V i forlanger at det skal være samme 
pris å reise 50 til 70 mil på Østlandet som på Vestland et. Vi forlanger at tidsbruken på å reise 
samme distanse må være den samme. Vi forlanger at vi er  like mye verdt som pasient når vi 
blir syke. 
Med olje, fisk, fosser og fjorder burde det ikke være n oen grunn for vestlendinger til å stå 
med luen i hånden. Det er nettopp fra disse ressursene e n kan bli en motor i utvikling av 
næringsliv og kommunikasjoner, gjennom å beholde mer av regionens inntekter vil 
Vestlandet kunne drive en kraftigere verdiskapning he r vest. Sentrumsalliansen vil 
tilbakeføre makt og økonomi til Vestlandet og føre No rge et stykke på vei til et mer rettferdig 
land å bo i, vestlendingene skal i større grad ta del  i den verdiskapningen som regionen selv 
skaper. 
1.1 VERDISKAPNING 
I dag forvalter staten Norge, som i stor grad blir sen tralt styrt fra Oslo. Sentrumsalliansen 
mener at dette har ført til at verdiene som blir ska pt på Vestlandet blir i en for stor grad 
investert i Oslo. Et eksempel er kraftverkene som tidlig ere var tilknyttet industriarbeidsplasser 
og hjørnesteiner på Vestlandet. Konsesjonsoverdragelsen a v staten, har den konsekvensen 
at kraften nå blir sendt østover. 
Det skapes store verdier på Vestlandet gjennom marit im -, kraft-, olje-, fiske- og 
metallindustri, samt reiseliv. Dette er blant de store drivkreftene i norsk fastlandsøkonomi. 
Vestlandet har høyere aktivitet innen vare-produserend e virksomhet enn resten av landet. 
Vestlandsfylkene er landets største eksportfylke og står for ca. 40 prosent av norsk eksport 
av tradisjonelle varer, i tillegg kommer olje- og gasse ktoren.   
Med oljeutvinningen i Nordsjøen fikk en skapt en ny dy namikk i hovedstadsskepsisen på 
Vestlandet. For det første skaper oljen et fordelingsp olitikk dilemma: Norsk distriktspolitikk 
har en utjevnende målsetting, hvor det er de fattigs te områdene som får mest offentlige 
støtte. Med oljen har levestandarden på Vestlandet ste get, man får dermed mindre fra staten 
i form av overføringer og investeringer. Resultatet a v dette er at vestlendingene bidrar mer til 
statskassen, samtidig som de får mindre tilbake. Sentrumsa lliansen mener at vestlendingens 
rettmessige andel av verdiskapningen bør føres tilbake  til Vestlandet. Ikke minst for å 
tilrettelegge for videre utvikling av næringsvirksomh et som igjen bidrar til nasjonal Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 6
verdiskapning. Staten må derfor bidra til investering er i nødvendig transportinfrastruktur og 
drift av kollektivtrafikk også her vest. 
1.2 HELSE 
De etablerte partiene har gjennom ulike grupperinge r skapt en konsekvent skjevfordeling av 
ressursene her til lands. Ett område der dette gir seg g rove utslag i er finansieringen av 
helseforetakene. På Vestlandet lever våre sykehus i en virkelighet der de ikke engang har 
råd til å betale sine ansatte lønn. I en desperasjon m å de vende på hver krone for å sikre 
fremtidige lønnsutbetalinger. Dette går selvsagt utove r ansatte, som frykter for sine jobber, 
og pasienter som nødvendigvis ikke kan få samme pleie med  færre ansatte. For å dekke 
annen drift tar en i bruk inntekter fra parkeringsgeb yrene pasienter og pårørende må betale 
skyhøyt for. Denne situasjonen skyldes ett enkelt forhol d: Vestlandet får ikke overført like 
mye penger per innbygger som det Oslo gjør. Man har a ltså satt en verdi på Osloborgeren 
og Vestlendingen, og vi her vest trekker det korteste str ået. 
Magnussenutvalget og tidligere Hagenutvalget har påvi st en skjevfordeling av helsekroner. 
Over flere år er over 240 millioner tatt fra Helsere gionen Vest og over 300 millioner fra 
helseregion Midt-Norge inkludert Møre og Romsdal og g itt til helseforetaket rundt Oslo. De 
fleste spesialist-enhetene er også manglende på Vestlan det. Vestlendingen blir heller sendt 
til Oslo for behandling. Dette er etter vår mening u heldig både fordi vestlendingene ikke har 
et lokalt tilbud og at spesialister fra Vestlandet må ut for å finne relevant arbeid. Det er ikke 
rett når våres sykehus står på konkursen rand og vurder er oppsigelser, mens vi i realiteten 
har behov for flere helsearbeidere. Hva er det som re ttferdiggjør at sykehus på Østlandet 
skal få mer penger per innbygger enn det vi får her på Vestlandet? Er en bergenser mindre 
verdt enn en innbygger i Oslo? 
Sykehusreformen handlet blant annet nettopp om å gi folk et likeverdig sykehustilbud 
uavhengig av hvor i landet en bor. For å få reforme n ordentlig på plass og skape 
forutsigbarhet for sykehusene, må en straks rette opp i strukturelle utfordringer som 
investeringsrammer og pensjonskostnader. En rettferdig  geografisk fordeling må også på 
plass, både når det gjelder drift og investering. Sent rumsalliansen vil rette opp 
urettferdigheten og gjennomføre en rettferdig forde lingsnøkkel gjennom friske midler. 
1.3 KULTUR 
Riksmedier som radio, fjernsyn og aviser er dominert av  innslag fra Oslo. Sentrumsalliansen 
som stortingspolitikere er klar over at medienes geogr afiske plassering påvirker dekningen 
av den politiske hverdag. Å trekke mediene nærmere sit t eget maktapparat er ikke et 
sunnhetstegn. Våre etablerte partier har i en årrekke forfordelt Oslo gryta på bekostning av 
Vestlandet.  Dette ønsker vi å endre på. Sentrumsalli ansen ser viktigheten av at også TV`2 
journalister skal se verden med et annet perspektiv en n et Oslo perspektiv. 
Sentrumsalliansen vil arbeide for at Tv 2`s hovedkont or blir liggende i Bergen. 
Kunst og kultur har det siste året vært preget av ster k sentralisering til hovedstaden. Dette 
gjelder både kunstnergrupper, kunstmiljøer, institusj oner og styringsorganer som fordeler 
ressurser og oppgaver. Sentrumsalliansen vil ha en sterker e kultur satsing på Vestlandet, 
legge til rette for at Vestlandet ivaretar de kultu rinnslagene vi i dag opplever, utvikle området 
for at en også i fremtiden kan ta imot og arrangere s tørre og små arrangementer. 
1.4 SAMFERDSEL 
Vestlendingen har selv i mange år betalt for veier og  infrastruktur via bompenger. Det hjelper 
lite at vi får tilført hver 6 krone av kostnaden fr a staten, så lenge den samme staten tar 
tilbake hver 4 krone i avgifter, med andre ord blir veiutbygging på vestlandet netto inntekt til Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 7
staten. Med den eksisterende modellen triller kronene inn i statskassen for hver meter vei vi 
bygger her vest. Om makten i øst får fortsette vil vi her i ”grisgrendte strøk” fortsette å få lov 
til å betale for veiene østpå, i tillegg til våre eg ne veier. Dette er ikke rettferdig politikk og 
Sentrumsalliansen vil ha slutt på denne pengestrømmen f ra vest til øst her i landet. 
Vestlandet har i dag omlag 1,2 millioner innbyggere,  eller 26 prosent av folketallet i landet. 
Vestlandet har distriktsområder, men landsdelen har og så to av landets storbyområder med 
Bergen og Stavanger/ Sandnes. Vestlandets utfordringer  på transportsektoren er både å få 
utvikle  effektive regionale forbindelser som E39 Kystst amveien, som er av sentral betydning 
for næringstrafikken og å løse transportutfordringene i storbyområdene. Nødvendige 
tilførselsveier til stamveinettet, er også viktig. De to storbyområdene på Vestlandet har 
veistrekningar med trafikknivåer opp mot det samme som en finner i de sentrale områdene 
av Oslo/Akershus. Det er ikke mer enn rett og rimelig å få på plass et godt 
sammenhengende stamveinett her vest. Et tilfredsstillen de stamveinett vil også være 
avgjørende for å utnytte potensialet for en mer effe ktiv utenriks sjøtransport med havnene 
som knutepunkt for godstransport. 
1.5 SENTRUMSALLIANSEN VIL ARBEIDE FOR 
/square4 Like gode helsetilbud på Vestlandet som i Oslo 
/square4 Egne forskningsinstitusjoner, spesialutdanning og helk ontinuerlig legetilbud 
/square4 At av verdiene som skapes på Vestlandet skal mer av verdiene investeres her vest 
/square4 At ressursene skapt på Vestlandet skal i større grad fo redles på Vestlandet 
/square4 Å sikre at TV2 blir i Bergen 
/square4 Et godt og sammenhengende stamveinett i nordsør retni ng 
/square4 Å øke verdiskapning og å utvikle arbeids-og bosted sregioner i ulike deler av 
Vestlandet. 
/square4 Bompengefrie vestlandsveier Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 8
2 HELSE- OG SOSIAL SIKKERHET 
Sentrumsalliansen mener at helsespørsmål skal være et fe llesanliggende for hele Norge. Det 
skal betales via skatteseddelen. Når en i dag leser at parkering i forbindelse med å besøke 
syke er avgiftsbelagt, og blir brukt som en del av dri ften i helseforetakene våre er vi på feil 
vei. 
Norge er kommet så langt i avgiftsbelastning på sykdom,  at enkelte ikke har råd til å få den 
behandling og de medisiner en trenger. Sentrumsallian sen ser med bekymring på utviklingen 
vi har hatt innen helsevesenet gjennom de siste 10 åren e, og vil gjennomføre ordninger som 
ikke er basert på, (som dagens), at lommeboken må være  i orden om en blir syk. 
Eldre generasjonene vi har i dag er ikke fornøyd med å få, eldre generasjonen i dag er vant 
til å være med å yte. Sentrumsalliansen vil gi og yte  hjelp til de eldre etter det behovet en 
har. Sentrumsalliansen vil bruke den kompetanse og erf aring som mange eldre har, blant 
annet på barne- og ungdomsskoler. Sentrumsalliansen me ner at dette vil være med å øke 
forståelsen mellom generasjonene samtidig som det vil gi alle kunnskap, 
medmenneskelighet og omsorg for hverandre. 
Rus og psykiatri er i dag et av samfunnets store utford ringer. Innen rus har vi senket 
terskelen så langt at diskusjonen rundt rusmisbruk vel dig ofte går på hvordan vi kan lette på 
byrdene til de rusavhengige. Sentrumsalliansen vil ha de rusavhengige ut av rusmisbruket, 
bruke sterkere virkemidler, som tvang i tett samarbeid  med familiene til de rusavhengige. I 
behandlingen av rusmisbruk må det settes grenser med mul igheter for å kontrollere 
grensene. 
Sentrumsalliansen mener at frivillige organisasjoner og  private institusjoner er og yter en 
verdifull innsats i helse- og sosialsektoren. Sentrumsalli ansen vil styrke samarbeidet mellom 
offentlige og private aktører innen dette området. 
2.1 FINANSIERING OG ORGANISERING AV HELSEVESEN 
Vi er opptatt av at fremtidige finansieringssystem fre mstår som helhetlig, forutsigbare og 
varig slik at det er robust nok til å stå i mot tilfeldi ge svingninger og endringer i 
referanseverdier. En hensiktsmessig organisering og fina nsiering av utdannings- og 
forskningsaktiviteter er en forutsetning for en velfun gerende helsetjeneste. Dagens 
helseforetaks modell mener Sentrumsalliansen må evaluere s. Det kan ikke være slik at 
helsetilbudet for befolkningen fra andre helseregione r enn Helse sørøst skal være mindre 
verdt. Å fortsette med en slik skjevforedling er umulig . Rettferdig fordeling skal ikke bety at 
noen mister helsekroner, men at det tilføres helsekrone r slik at skjevfordelingen fjernes. 
Den mest rettferdige løsningen blir i tillegg til at  en straks retter opp skjevfordelingen utvider 
rammene slik at en unngår å kutte i helsekroner for H else sørøst, tar hensyn til årlig regulert Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 9
vekst innen sektoren, samt sanere gjeld for Helse Vest, Mi dt og Nord, siden disse 
helseregionene har tyngre gjeldsbyrde som følge av den  dokumenterte skjevfordelingen i 
årene siden 2002. 
I tillegg har dagens finansieringssystem fortsatt store m angler fordi sykehusreformen fortsatt 
ikke er fullfinansiert. Sentrumsalliansen vil arbeide f or at investeringer, forskning og 
undervisning ved de største sykehusene (som Haukeland U niversitetssykehus) får utarbeidet 
en egen finansiering. 
2.2 ELDRE 
Sentrumsalliansen mener at vi i den politiske debatte n ikke lengre må betrakte alle de eldre 
som en pleiekrevende gruppe. Det er en rekke ressurssterke eldre som har andre behov og 
ønsker enn hjemmehjelp og pleieboliger. Flere av disse  er i arbeid, har økonomisk frihet, og 
forventer av den grunn andre tilbud og muligheter. Sentrumsalliansen vil ha et enkelt system 
som gir støtte til bolig ut fra formue, inntekt og bo ligbehov. Sentrumsalliansen vil legge til 
rette for at eldre kan bo hjemme så lenge en kan og ø nsker det. 
Eldre med innvandrerbakgrunn er en økende gruppe, og vil øke mer i årene som kommer. 
På grunn av språkbarrierer vil denne gruppen ha særsk ilt behov for informasjon og tjenester 
på eget språk. Sentrumsalliansen arbeider for at helsepe rsonell får opplæring i flerkulturell 
kompetanse og kommunikasjon. Samtidig arbeider vi fo r rekruttering av flere med 
innvandrerbakgrunn. 
I forbindelse med utfordringene som eldreomsorgen står  foran vil Sentrumsalliansen arbeide 
for at kommuneøkonomien blir styrket slik at en kan f å: 
/square4 Mer stabilitet og kontinuitet innen hjemmetjenestene.
/square4 Flere rehabiliteringsplasser. 
/square4 Flere sykehjemsplasser. 
/square4 Flere aktivitørstillinger innen eldreomsorgen 
/square4 Innføre egne smerteteam ved sykehjem og i hjemmetjen esten. 
/square4 Styrke førstelinjetjenesten innen eldreomsorgen. 
/square4 Etablert flere seniorboliger og omsorgsboliger for el dre som ønsker å bo for seg selv, 
   men samtidig i fellesskap med andre eldre. 
/square4 Mer kvalitet og kompetanse innen eldreomsorgen. 
2.3 RUSOMSORG 
Sentrumsalliansen er av den oppfatning at norsk ruspol itikk har spilt fallitt.  Vi ser spesielt 
med meget stor bekymring og undring over at vi lar narkotikarusen få bestemme mer og mer 
av politikken, vi har sprøyteromsordninger, vi vurdere r legalisering av heroin, vi flørter også 
med det samme hva vedrører hasj, vi har frisoner for fri flyt av rusmidler, vold og kriminalitet, 
vi har hospits som hjelper deg tilbake til en rusverden , vi har ikke behandlingsplasser 
tilgjengelig for de som ønsker å bli rusfri, russalge t kommer oss nærmere og nærmere; på 
skolen, på kjøpesentrene, ved idrettsanleggene, på rest aurantene, over alt hvor det ferdes 
muligheter for salg er langerne, og vi står handlingsl ammet og ser på, dette er en 
skremmende utvikling som vi ikke kan tillate får lov til  å fortsette. Sentrumsalliansen vil ha 
handling og slutt på snakket om hvordan vi best kan lev er med problemene skapt av 
narkotikabruk. 
Sentrumsalliansen vil styrke rusbehandling og rehabilit ering og vi vil styrke samarbeidet med 
de pårørende. Vi vil arbeide for flere behandlingspl asser og ett individuelt tilpasset 
behandlingsopplegg. Det er særlig viktig med et godt utbygget ettervern som har god faglig 
kompetanse. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 10 
”Man høster som man sår”  er et gammelt ordtak, Sentrumsalliansen tar det på a lvor og vil 
ha et krafttak innen rusfeltet, både i forhold til f orebygging, behandling og rehabilitering. 
Holdningsskapende arbeid ovenfor barn og unge er pri mært foreldre og skolens ansvar, men 
det er vel så viktig at vi alle bryr oss. 
Like viktig som at rusavhengige får den hjelpen de har  krav på, er styrking av det 
forebyggende arbeidet. Vi vil arbeide for at foreby gging skal komme ”10 mils steg” lenger 
enn en har kommet til i dag, vi vil igjennom å få u tført en utvikling av gode programmer av 
forebygging gjennomføre tiltak som kan prøves ut på sy stematiske måter. Dessverre er det 
her en lang vei å gå for å finne ut hvordan arbeide t bør gjøres, derfor vil Sentrumsalliansen 
arbeide for at Norge har forebygging som et satsningsom råde med programmer som er 
hensiktsmessige for våre barn og unge. 
Forbruk av rusmidler generelt henger ofte sammen med kriminalitet og psykisk og fysisk 
vold. Rusproblematikken ødelegger enkeltindivider så ve l som familier og er et alvorlig 
samfunnsproblem. I forbindelse med rusmisbruk er det to parter, rusmisbruker og de 
pårørende. Sentrumsalliansen tar alle involverte på a lvor, og vil derfor sette sterkt fokus på 
oppfølgning ikke bare av den rusavhengige, men også de n pårørende som ofte blir sittende 
uten et støtteapparat. Dette vil Sentrumsalliansen re tte på. 
Sentrumsalliansen vil åpne for mer bruk av tvang, ind ividuell behandling og at det skal være 
like rettigheter over hele landet. 
Evaluering av rusomsorgen skal gjøres en gang i året.
Sentrumsalliansen skal ha en helhetlig ruspolitikk. Det betyr at den skal henge sammen fra 
barneskolealder, ungdomsskolealder, videregående og når en er voksen. I disse 
overgangene blir det ofte et tomrom i oppfølgning o g behandling på grunn av et stivbeint og 
uforståelig regelverk. Sentrumsalliansen vil tilpasse sy stemet, og sette mennesket  i fokus. 
Sentrumsalliansen vil kreve bedre samarbeid mellom de faglige etater innen rusomsorg, 
mennesket og løsninger skal settes i fokus. Sentrumsall iansen vil ha både offentlige og 
private aktører innen rusomsorg. Vi vil ha et tettere  samarbeidd mellom private og offentlige 
på dette feltet, med utveksling av lærdom og fremhevi ng  av løsninger som fungerer. Det 
viktigste for Sentrumsalliansen er at det gies et til bud som trengs, og at det fungerer og gir 
resultater. Sentrumsalliansen vil fjerne hindringene i  lover og regelverk som hindrer 
muligheten for å sette mennesket i fokus. 
Sentrumsalliansen vil øke ressursene til både politi og toll vesenet for å dekke behov for 
langsiktighet i planleggingen når det gjelder investe ringer, metoder, bemanning og 
kompetanse innenfor utfordringene ved kriminalitet o g trusselen narkotika bringer med seg. 
Dette krever både tilstrekkelig og riktig kvalifisert b emanning. Vi vil at Norge skal kunne delta 
aktivt i internasjonalt samarbeid på flere arenaer for  å bekjempe denne typen kriminalitet. Det 
er viktigere enn noen gang at vi har en felles tilnær ming til trusselen som narkotika 
representerer. Norge skal være fremst i arbeidet i Eu ropa om samordningsmekanismer som 
griper fatt i alle aspekter ved narkotikapolitikken, in kludert rettshåndhevelse så vel som 
helserelaterte og sosiale problemstillinger. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 At forebygging skal være et nasjonalt satsingsområde h vor alle elever i de eldste 
barneskole trinnene, ungdomsskole og videregående sk ole blir involvert i rus- og dop- 
forebyggende programmer. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 11 
/square4 Styrke frivillige organisasjonens og stiftelsens muli ghet til å drive rusomsorg og 
holdningsskapende arbeid. 
/square4 Utvikle formalisert samarbeid på rusfeltet mellom sk ole, politi, frivillige organisasjoner, 
primær- og spesialist helsetjenesten i alle fylker og kommuner. 
/square4 Innføre strakstiltak for barn og unge under 23 år med  rusmiddel problemer og/eller 
psykiske lidelser. 
/square4 Etablere rusakutt i de største byene. 
/square4 Styrke videreutdanning og spesialisering innen rusfe ltet. 
/square4 Arbeide for tilstrekkelig behandlingskapasitet for al le med rusproblemer, og at de som vil 
 ha hjelp kan få den raskt. 
/square4 Sørge for mer individuelt tilpasset behandling. 
/square4 Bedre tilbudet og oppfølging til familier med rusm isbrukere. 
/square4 Arbeide for at frisoner som byrommet Nygårdsparken i B ergen ikke brukes som fristed til 
omsetning og bruk av ulovlig rusmiddel 
/square4 Fjerne hospitsordningen 
/square4 Ha tvang inn i rusomsorgen 
/square4 Arbeide for bedre resurser for et sterkt narkotikapol iti 
/square4 Innføre strengere straffer for salg og besittelse av n arkotika 
/square4 Ha et sterkere og profesjonelt samarbeid mellom justi s – helse og sosial, 
rusorganisasjon og andre organisasjon for kontinuerlig å arbeide med forbedringer av en 
ruspolitikk 
/square4 Si nei til legalisering av narkotika, herunder utde ling av heroin. 
/square4 Avvikle ordningen med sprøyterom 
2.4 PSYKIATRI 
Psykiske lidelser kan ha mange ansikter, mange årsaker og ulike diagnoser. Noen kan være 
arv, miljø eller ytre påvirkning som er utløsende årsa k til at noen mennesker får psykiske 
lidelser enten som barn eller i voksen alder.  Innen psy kiatrien er det mange utfordringer. En 
av de største utfordringene er sengeplasser. Mangel på se ngeplasser resulterer i sen 
behandling, eller i andre enden for tidlig utskrive lse av pasienter. Resultatet er at noen ikke 
fult ut for den behandlingen de trenger, og på den måten kommer inn i en ond sirkel hvor en 
får hjelp nå det er akutt, men ikke til å komme ut av  problemene. 
En annen problemstilling er at mennesker som har psyk iske problemer og ikke er syke nok til 
en akutt innleggelse. Sentrumsalliansen mener at ved å  få en rask samtale, undersøkelse og 
behandling hos fagkompetente personer, kan en i mang e tilfeller unngå at en kommer så 
langt som til innleggelse. 
Kompetansen innen behandling av og tjenester overfor pasienter med både rus og 
psykiatriske problemer må styrkes. Dette må ivaretas gjennom tverrfaglig samarbeid i 
kommunen og gjennom direkte kompetansehevende tiltak . Sentrumsalliansen vil styrke 
kompetansen rundt dobbeltdiagnose problematikken og øk e midler til denne gruppen 
pasienter. 
Sentrumsalliansen vil ha: 
/square4 Stoppe nedleggelser av psykiatriske sengeplasser 
/square4 Kortere ventetid i forbindelse undersøkelse og behand ling til psykisk syke. 
/square4 Flere oppsøkende psykiatriske team. 
/square4 Samhandling i forbindelse med psykiatrisk behandling  og misbruksavvenning. 
/square4 Mulighet for tvangsinnleggelse i samråd med de pårør ende. 
/square4 En styrking av kompetansen rundt dobbeltdiagnoseprobl ematikken. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 12 
2.5 HELSETJENESTER 
Sentrumsalliansen vil ha en evaluering av nåværende f astlegeordning. At samfunnet bruker 
over en milliard kroner for at vi skal kunne stå på en liste som ”viser at vi har lege” mener 
Sentrumsalliansen er helt feil bruk at skattepengene v åre. Sentrumsalliansen vil endre denne 
ordningen slik at leger som resten av samfunnet får beta lt for de oppgavene de utfører. 
Egenandeler innen helsevesenet er blitt missbrukt på en måte som gjør at det er et blitt en 
stor del av finansieringen av helsetjenestene. Sentrum salliansen vil endre dagens 
egenandelsordning og innføre en egenadel pr. sykdom. (eks. ved et benbudd, betaler du 
egenandel kun første gangen du er der for den skade n). 
Tenner er en del av kroppen og god helse betyr også g od tannhelse. Derfor mener 
Sentrumsalliansen at ordinær tannbehandling skal inn under samme trygdeordning som 
annen medisinsk behandling og vil innføre samme ordnin g som brukes der. 
Mange mennesker har kroniske sykdommer. Dagens ordning  er slik at flere mennesker, selv 
med kroniske sykdommer, faller utenfor systemet med blå  resept. Dette medfører at mange 
mennesker kan få økonomiske problemer i beste fall, i verste fall at en ikke har økonomi til å 
ta ut sårt tiltrengte medisiner. Sentrumsalliansen mene r at dette er å legge stein til en byrde 
som ikke er det Norske velferdssamfunnet verdig. 
Sentrumsalliansen vil styrke nødvendig sykdomsbehandling  og korte ned ventetiden for 
behandling. For å lykkes med det må vi investere i me r og nyere utstyr. Vi har i dag utstyr 
som er foreldet, og krever lengre tid pr. pasient. Ved  å skifte dette utstyret til nytt moderne 
utstyr vil en kunne behandle flere pasienter til samme  tid. På noen av områdene er det 
mangel på utstyr som gjør at ventetiden for undersøk else er lang. Dette medfører at den som 
venter på avklaringer i forbindelse med sykdom ofte f år ekstra stor belastninger over lang tid. 
Sentrumsalliansen mener dette er å påføre mennesker e kstra belastninger, samtidig som det 
er dårlig samfunnsøkonomi. 
Sentrumsalliansen mener at å ha store summer på bok, ikk e er bedre eller viktigere enn å 
sørge for at helsetjenestene har både mannskap og utst yr til raskt å behandle 
sykdomstilfeller, tvert imot. Norge har av naturlige  grunner ikke spisskompetanse innen 
sykdommer som er sjeldne. Sentrumsalliansen vil i den f orbindelse innføre at vi kjøper 
tjenesten i utlandet, og at vi som samfunn betaler re gningen her på lik linje med de tjenester 
vi selv besitter. På noen områder er utenlandsbehandli ng en nødvendighet for å få den best 
mulige kompetansen og tilbud innen sykdomstilfeller. 
Sentrumsalliansen vil innføre at alle som har kronisk sy kdom uansett diagnose skal få dekket 
alle sine medisinutgifter på blå resept 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Fjerne fastlege ordningen 
/square4 Innføre en egenandel pr. sykdomstilfelle 
/square4 Innføre fri tannhelsetjeneste, med en egenandel 
/square4 Innføre blå resept på alle kroniske sykdommer 
/square4 Styrke investeringene for å få moderne og nok utstyr inn i helseforetakene 
/square4 Styrke mulighetene for å få utført behandling i ut landet. 
/square4 Øke behandlingskapasiteten og utstyrsinvesteringene i helsevesenet 
2.6 ALTERNATIV BEHANDLING 
Vi går til akupunktør, homøopat, soneterapeut, gesta ltterapeut og healer osv med våre 
plager og sykdommer. Det er flere enn 250 alternativ e behandlingsmetoder å velge blant og 
omtrent halvparten av den norske befolkningen har b rukt en eller flere alternativ Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 13 
behandlingsmetoder i løpet av de siste årene. Sentrumsa lliansen vil arbeide for økt forskning 
på alternativ behandling. Jobbe for at det blir uta rbeidet faglige standarder for godkjenning av 
reell og formell kompetanse innen de ulike terapeutis ke tilnærmingen. På denne måten får vi 
en seriøs utvikling av det alternative medisinske til budet i samfunnet og påvirke til klinisk 
forskning og fagutvikling innenfor alternative beha ndlingsformer. 
I dag kan man få alternativmedisinsk behandling ved hv ert fjerde norske sykehus, men 
tilbudet er tilfeldig og valg av behandlingsmetoder  er svært begrenset. Sentrumsalliansen vil 
legge til rette tilbud slik at alle sykehuspasienter ka n få tilbud om å velge alternativ og 
komplementær behandling. 
2.7   FUNKSJONSHEMMEDE 
Nedsatt funksjonsevne innebærer utstøtning av samfunne t, først og fremst fra arbeidslivet. 
Det innebærer ute stengning fra grupper, organisasjone r og posisjoner. Sosial integrasjon og 
deltakelse vil kunne redusere opplevelsen av depresjon  blant personer med 
funksjonshemning. Mangesidige tiltak - i og utenfor ar beidslivet - som gir større sosial 
deltakelse og mindre ensomhet, vil trolig kunne bedre  den mentale helsen og gi økt 
livskvalitet blant personer med funksjonshemning. Et sa mfunn som tilbyr tillit mellom 
borgerne - vil gi bedre muligheter for inkludering og bidra til å redusere ensomhet og 
depresjon blant mennesker med funksjonshemning. 
Vårt arbeid for og med funksjonshemmede er basert på tilhørighet og likeverd som 
grunnleggende og allmennmenneskelige rettigheter. F unksjonshemmede har rett til 
beskyttelse og mulighet til utvikling, tilgang til ut dannelse og helsetjenester, et trygt og 
støttende miljø og rett til å delta fullt og helt i alle deler av samfunnslivet. Dette krever 
særskilt fokus og egne tiltak, det er imidlertid vikt ig at tiltak rettet mot funksjonshemmede, blir 
en del av den overordnede politikken. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Arbeide for at flere med nedsatt funksjonsevne komme r ut i arbeidslivet. 
/square4 Bedre botilbud samt bedre ferietilbud til den enkel te 
/square4 Styrke ordningen med omsorgslønn. 
/square4 At familie som har funksjonshemmede barn får tilstrekkel ig hjelp. 
2.8   VOLD OG OVERGREP 
Overgrep i alle former påfører mennesker psykiske og  fysiske vansker/lidelser. En følelse av 
avmakt, skam og skyld er knyttet til dette. Behandlin gsopplegget i forhold til overgrep er 
generelt mangelfullt, både i forhold til kompetanse og kapasitet. Sentrumsalliansen vil styrke 
kompetansen og øke kapasiteten for å kunne forebygge a lle former for missbruk og vold, 
uavhengig av kjønn og alder. 
2.9 BOLIG 
Sentrumsalliansen har som mål å medvirke til en politi kk som sørger for at et husvære blir 
tilgjengelig for alle. Om lag 8 av 10 norske husstand er eier boligene sine, og det store 
flertallet er i stand til selv å skaffe seg bolig, men  likevel ser vi at en god del har problemer 
med å komme seg inn på boligmarkedet. 
I dag er utfordringen for boligpolitikken å motvirke en urettferdig fordeling. Utviklingen i 
samfunnsøkonomien påvirker folks forhold til bolig mark edet. Boligprisene er sterkt 
svingende, og gir tilfeldige utslag i folks privatøko nomi. Dette forsterker behovet for en stabil 
økonomisk utvikling. En god økonomisk politikk blir på  den måten også god fordelingspolitikk 
overfor bolig markedet. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 14 
Husbanken har en viktig rolle i å sette standarder, og gi rimelig og stabil finansiering for 
nybygging. Sammen med andre offentlige virkemidler skal Husbanken også bidra til 
fornyelse og vedlikehold av de boliger og bomiljøer som allerede er bygd. 
Sentrumsalliansen vil arbeide for å gjenreise den sosial e boligbyggingen i Norge med særlig 
vekt på å gjøre det lettere for førstegangsetableren de å skaffe seg bolig. 
2.10  BORGERLØNN 
Norge har i dag et virvar av systemer for å sikre land ets borgere minstelønn. Systemet vi har 
i dag er resurskrevende, ikke minst på arbeidskraft. I t illegg er lovverket så innfløkt at mange 
ikke får det de egentlig har krav på. Sentrumsalliansen  mener at måten dette systemet 
fungerer på legger stein til en byrde som allerede e r tung nok for mange. Sentrumsalliansen 
vil derfor innføre borgerlønn for å sikre norske stat sborgere over 18 år en minstelønn. 
Bostøtteordningen må forbedres og tilpasses og komme i tillegg til ordningen med 
borgerlønn. Sentrumsalliansen vil innføre en borgeløn n tilsvarende 2 G i året. Ordningen skal 
være skattepliktig og samkjøres med ytelsene fra folketrygden. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 15 
3 OPPVEKST PÅ BARN OG UNGES VILKÅR 
3.1 FAMILIE OG BARN 
Barna er det mest verdifulle vi har, de er fremtiden  vår og de fortjener derfor god omsorg. 
Barn opplever barnehage, skolefritidsordning og skole som sentrale arenaer i sitt eget liv. På 
disse arenaene skal de møte engasjerte voksne som veiled ere i oppveksten som skal gi 
grunnlaget til et godt voksen liv. 
Ved siden av foreldrene har barnehagene og skolene e n viktig rolle å spille for å bidra til at 
barna er godt forberedt til ulike faser i oppveksten. 
Når det gjelder PPT tjeneste, helsesøster, barnehage, s kole, SFO bør disse øke strukturen 
for samarbeid på tvers opp mot den enkelte som har beho v for tilpasset og tilrettelagt 
oppfølging og undervisning der de til enhver tid bef inner seg. Noen trenger enkle hjelpetiltak 
mens andre trenger mer omfattende støtte, hjelp og/e ller andre tiltak som det offentlige er 
ansvarlig for. 
I dagens samfunn er det en del foreldre som ikke er i st and til selv å kunne ta vare på sine 
egne barn. Det må da være mulig å kunne avdekke dette  på et tidlig tidspunkt i barnets liv 
slik at ikke skadevirkningene blir store. Ofte er det  som skal være barnevern blitt et 
foreldrevern istedenfor. Det skal prøves ut og prøve s ut det ene tiltaket etter det andre før det 
blir tatt en endelig avgjørelse og det er slett ikke sikke rt at det er til barnets beste. De blir ofte 
mer skadelidende og utsatt for omsorgssvikt som kunne vær t unngått om systemet i seg selv 
hadde vært annerledes. Sentrumsalliansen vil ha en fo randring på dette ved å evaluere det 
nåværende systemet. 
Det finnes barn som ikke går i barnehage før skolestar t. For å sikre at alle barn blir fanget 
opp av systemet før de når skolealder bør helsesøsterav talen utvides slik at alle barn må ha 
fast avtale til samtale/undersøkelse hos helsesøster frem t il skolestart. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 16 
Trygge og gode oppvekst- og levekår for barn og ungd om er blant de viktigste oppgavene i 
vårt samfunn. Dette krever store utfordringer. 
Barn som lever i familier med rus, psykisk sykdom og v old kan ha behov for særskilte tiltak, 
behov og aktiviteter. 
Dagens læremiljø for skolebarna våres er ikke lik land et over. Vi har i dag store utfordringer 
for å sikre god læring til alle elever. Sentrumsallian sen vil sørge for at kommunene får nok 
ressurser til å kunne gi elevene den rette opplæring og  de krav de har til både miljø og 
trivsel. Skal en trives og ha gode arbeidsmiljøer for  læring, er det viktig at skolebyggenes 
standard er god. Sentrumsalliansen vil sørge for at kom munen kan prioritere vedlikehold av 
dagens skolebygg, gode fysiske aktivitetsmuligheter, so m blant annet svømmeopplæring. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Øke den økonomiske støtten til frivillige lag og o rganisasjoner som gir tilbud til barn og 
unge. 
/square4 Barn og unge har krav på et godt arbeidsmiljø så vel som i barnehagen og på skolen. 
/square4 Arbeide for tiltak som legger vekt på forebygging a v rus og vold. 
/square4 Styrke arbeidet mot mobbing og diskriminering i skole n. 
3.2 LEKSEHJELP 
Vi vet at en del elever blir hengende etter på skol en og mister lysten til å lære. Litt ekstra 
hjelp kan gi eleven fremskritt, selvtillit og fremtid . 
Leksehjelp bidrar til gode skoleresultater og motivere r til videre skolegang utover 
ungdomsskolen. Sentrumsalliansen vil sørge for at kommu nene kan gi alle leksehjelps tilbud 
uansett sosial, religiøs eller kulturell bakgrunn. 
3.3 BARNEHAGE 
Sentrumsalliansen vil ha en god barnehage for barna, i Norge har vi i dag fått tilnærmet full 
barnehagedekning, det er bra, men samtidig har vi få tt utfordringer som ikke nødvendigvis er 
til barnas beste. 
Vi ser med bekymring på økning av størrelse i barnehag ene med flere barn og voksne 
innenfor samme avdeling som igjen betyr mer støy inne  på avdelingen. Konsekvens av dette 
er skadelig støy påført barn mens de er i barnehagen . Ved å utvide åpningstider til 
barnehager for å gjøre barnehager mer fleksibel følg te ikke styrking av bemanningen med. 
Konsekvenser av dette blir en reduksjon av hva vi mener  er kvalitet i barnehagen. Kvalitet er 
mye, men tid, tid til hvert enkelt barn er viktig fo r Sentrumsalliansen. Tid til å reflektere over 
læring sammen med barna, og tid til foreldrene når d e kommer og henter barna sine. 
Sentrumsalliansen vil arbeide for at barnegruppene bl i mindre for å redusere støy, gi barna 
tid gjennom nok bemanningen, gode leke- og læringsm iljø barna i oversiktlige barnegrupper, 
trygghet, forutsigbarhet, ro og nok kvalifiserte voksn e. 
3.4 BARNEVERN 
Sentrumsalliansen mener at oppvekstvilkår er noe vi al le må arbeide for å skape i fellesskap. 
Vi vil derfor arbeide for et bredere og større samarb eid mellom offentlige og private aktører. 
Sentrumsalliansen mener at barns behov for tilbud inne n helse og psykiatri og forebyggende 
arbeid er viktigere enn noen sinne. Ikke alle barn har  foreldre eller pårørende som gir 
nødvendig trygghet og oppfølging. Av den grunn er e t helhetlig og handlekraftig barnevern 
en forutsetning. Måten dagens barnevernsystem fungerer på i dag har spilt fallit, 
Sentrumsalliansen vil ha gode rammer for barna våres, og barn skal ikke være en 
anbudsvare. Sentrumsalliansen vil ha et barnevern som g riper inn raskere slik at barnet får 
nødvendig hjelp og støtte så raskt som mulig. Sentrumsa lliansen vil arbeide for en god og 
helhetlig barnevern på tvers av kommune og stat, og m ed fokusering på å gi et godt tilbud til Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 17 
de familier, barn og ungdommer som trenger hjelp. Et  samarbeid om utvikling av gode 
tjenester som kommer befolkningen til gode. Vi vil st yrke førstelinjetjenesten, sørge for et 
godt ettervern, arbeide for et bedre samarbeid mello m barnevernet, helsestasjoner, 
ungdomspsykiatri, barnehage, rusomsorgen, kriminalomsorge n, skole, foreldre og politiet for 
å sikre at barn og ungdom med problemer fanges opp t idlig og får oppfølging. 
Det er viktig at barneverntjenesten har også ansvar f or ungdommer inntil 24 år. 
Sentrumsalliansen vil styrke ettervern og rehabiliteri ng av unge straffedømte for å kunne 
hjelpe dem til å komme over i et selvstendig voksenliv . 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Iverksette en sterk satsing på kompetanseheving innen omso rg og skole. 
/square4 Styrke støttekontaktordningen, barnevernet, kultur, i drett og friluftsliv. 
/square4 Ha fokus på ungdom med spiseforstyrrelser. 
/square4 Arbeide for å styrke barnevernets muligheter til ras k reaksjon og til å yte hjelp så tidlig 
som mulig. 
/square4 Øke resurser til førstelinjetenesten i barnevernet. 
/square4 Arbeide for et handlekraftig barnevern som har fokus p å førebygging og som handler 
umiddelbart. 
/square4 Lovfeste retten til ettervern frå 18 til 24 år. 
/square4 Styrke barnvernstjenesten med økte midler til fler e stillinger og økt kompetanse. 
3.5 BARN MED SPESIELLE BEHOV 
Sentrumsalliansen vil ha et samfunn med plass til alle.  Målet må være at alle med nedsatt 
funksjonsevne skal ha muligheter for personlig utvikl ing, deltakelse og livsutfoldelse på linje 
med andre samfunnsborgere. Sentrumsalliansen mener at i  et fornyingsperspektiv vil dette 
være et svært viktig tiltak, som det vil medvirke til å sikre likeverdige tilgang til tjenestene 
uavhengig av bosted. I skolen, SFO og i barnehagen ut øves det daglig innsats for at barns 
oppvekst skal være trygg og utviklende, for å sikre ne ttopp barna dette og for å dekke ulike 
utfordringer knyttet til enkeltelever vil Sentrumsall iansen kreve at det følger med nok 
ressurser som nok personell, faglig påfyll og kompetansehe ving. Sentrumsalliansen vil 
arbeide for at en eventuell samordning mellom ulike ytelser ikke skal bety svakere økonomi 
for noen av de grupper som mottar sosialytelse. Vi vil at omsorgslønn må rettighetsfestes og 
forankres i folketrygden, slik at alle mottakere sikres e n forutsigbar ytelse som ikke er 
avhengig av kommunale prioriteringer. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Arbeide for at barn med nedsatt funksjonsevne skal f å et tilpasset tilbud både i 
barnehager og gjennom hele utdanningsløpet. 
/square4 Arbeide for at alle barn og unge skal inkluderes uav hengig av nasjonalitet, fysiske eller 
psykiske handikap eller har andre problemer. Det skal  være like muligheter for alle. 
3.6  UTDANNING 
3.6.1 Grunnskole 
I dag har grunnskolen blitt en prøvelse for både lære re og elever på grunn av mønsterplaner 
og departementale forordninger. Alle evalueringer o g rapporter siden 1991, samt innføring av 
nasjonale prøver, forteller at nivået er blitt dårli gere. Dette er på grunn av regjeringens 
forskjellig politisk stilpreg som i sin reformiver gjenn om alle år har glemt skolens viktigste 
oppgave: kunnskap og mestring .
Sentrumsalliansen vil ha en skole som bygger på kunnskap , ferdigheter, og mestring. Vi vil 
arbeide for å ruste opp den offentlige skolen. Vi v il sørge for at vi får en lengre skoledag i Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 18 
barneskolen og færre elever per lærer. 
Økte midler til kommunene kan muliggjøre flere lære re, mer kvalitet i den offentlige skolen og 
utbedring av skolebygg, særlig inneklima som i dag i kke prioriteres på grunn av fokuset på 
”kunnskapsløfte”. En styrking av kommuneøkonomien er  derfor blant de viktigste sakene for 
Sentrumsalliansen. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 styrke kommuneøkonomien slik at kommunene kan muliggjø re flere lærere og 
utbedring av skolebygg 
/square4 Styrke arbeidet mot mobbing og diskriminering i skole n. 
/square4 Sørge for oppfølgning av at undervisningen tilrette legges for den enkelte elev ut fra 
elevens behov og nivå. 
3.6.2 Heldagsskole 
Heldagsskole, hvor undervisningen, lekselesning kombiner es med lek og fritid, kan sikre en 
sammenheng og en ro, som alle barn har bruk for. Helda gsskole vil gjøre undervisningen 
mer fleksibel, og lettere å tilpasse den enkelte elev.
Hovedformålet med iverksettelse av et heldagsskole er å  etablere et sammenhengende 
observasjons, undervisnings- og fritidstilbud. 
Hvis vi innfører heldagsskole skaper vi rammer for at d en enkelte skole og den enkelte lærer 
reelt har mulighet for å gi alle elever like muligh eter for å lære å dyktiggjøre seg. 
I tillegg skal heldagsskole ha en mer oppdragende r olle med en fast struktur, hvor 
skolelederen og læreren viser større autoritet en i d ag. Sentrumsalliansen vil arbeide for å 
innføre heldagsskole. 
3.6.3 Videregående opplæring 
Dagens ordninger for yrkesutdanning må styrkes betrak telig for å sikre den nødvendige 
kompetansen og erfaringa i norsk arbeidsliv. Frafallet  i den videregående opplæringen er 
spesielt bekymringsfullt innen yrkesfag. Det kan være  flere forhold som forårsaker frafall, 
som; feilvalg, manglende oppfølging fra hjemmet, man gel på lærlingplasser, fritak for 
vurdering i fag fra ungdomsskolen, for sen avklaring av problemer i barneskole. Det rammer 
den enkelte, men også velferdsstaten vil lide under k onsekvensene av manglende formell 
kompetanse blant ungdommen. 
Det er derfor viktig at den videregående skolen gir elevene trening i å innhente og ta stilling 
til informasjon på egen hånd, ta ansvar for egen læri ng, og arbeide selvstendig og sammen 
med andre. Sentrumsalliansen vil øke samhandlingen me d familiene, grunnskolen og 
barnevernet i forebyggingsfasen, sørge for at det er et godt og tett samarbeid mellom ulike 
grupper som næringsliv, Nav, og høyere utdanningsinsti tusjoner underveis i skoleløpet. 
Å satse på lærlinger er en viktig oppgave med å sikre a t ungdom som ønsker å begynne sin 
yrkeskarriere får en god start. Ved siden av at det er viktig å sikre nok lærlingplasser er det et 
felles ansvar for myndighetene og partene i arbeidsliv et å finne fram til ordninger som 
stimulerer til at det opprettes nok lærlingplasser. 
Retten til videregående opplæring må utvides slik at d e som har fullført et yrkesfaglig 
utdanningsprogram, gis rett til påbygningskurs i felle sfagene. Skolenes og 
opplæringskontorenes samarbeid med partene i arbeidsliv et er svært viktig for arbeidslivet, 
og må styrkes. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 19 
Ingen skal være nødt til å betale for reise til og f ra skolen. Egenandel på skoleskyss rammer 
særlig ungdom fra utkantene, og er i strid med prinsi ppet om lik rett til utdanning. Det er viktig 
samfunnspolitikk og gi alle muligheter til utdanning. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 At elever som har oppnådd grunnkompetanse, skal ha m uligheten til å fortsette på 
videregående skole frem til fagbrev. 
/square4 At all videregående opplæring skal være gratis 
/square4 At fylkeskommunene får økte overføringer som ivareta r den stabile utgiftsveksten som 
gratis læremidler innebærer. 
/square4 Styrke den yrkesrettede undervisningen og mer prakti sk rettet undervisning. 
/square4 Øke lærlingetilskuddet og fjerne arbeidsgiveravgift en for lønnsutbetalinger til lærlinger. 
/square4 Øke lærlingeplasser 
/square4 Legge til rette for alternative ordninger for elev er som ikke klarer å fullføre skoleløpet. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 20 
4 HØYERE UTDANNING OG FORSKNING 
Vedvarende og sterk satsing på høyere utdanning, forskn ing og forskningsbasert kunnskap 
er nødvendig og stadig viktigere i årene som kommer for å sikre fortsatt verdiskaping. 
Høyere utdanning er av stor betydning for den enkelt e og for samfunnet som helhet. 
Sentrumsalliansen vil at alle skal ha likeverdige mul igheter til å ta høyere utdanning. For å 
sikre tilgang til utdanning og utvikle kompetansebaser te arbeidsplasser over hele landet, er 
det viktig at utdannings- og forskningsinstitusjoner fi nnes i alle deler av Norge slik at alle skal 
kunne ta del i utviklinga av kunnskapssamfunnet. Fors kning og høyere utdanning er blant de 
viktigste drivkreftene for økonomisk utvikling både r egionalt, nasjonalt og på tvers av 
landegrenser. Forskning og høyere utdanning bidrar t il å løse samfunnsproblemer. Økt 
kvalitet i høyere utdanning og forskning er derfor nødvendig for å sikre Norges 
konkurranseevne og Norge som ledende kunnskapsnasjon. 
Opptrappingen av de økonomiske ressursene til forsknin g og høyere utdanning må være 
forpliktende og langsiktig. Sentrumsalliansen vil derfo r i første omgang øke den norske 
forskningsinnsatsen til 3 % av bruttonasjonalproduktet ( BNP) innen 2010 og etter en 4 
årsperiode vurdere å øke forskningsinnsatsen til 4 % av BNP.  Universitetene, høyskolene og 
forskningsinstituttene (statlige og private) skal dek ke vesentlige deler av samfunnets behov 
for forskning og høyere utdanning, blant annet gjen nom omfattende samarbeid og 
arbeidsdeling. Det er viktig å satse på hele spekteret a v institusjoner. Vekstmålet for blant 
annet for å oppnå forskning av høy kvalitet forutset ter en betydelig og meget ambisiøs 
økning i den privatfinansierte forskningsinnsatsen og kr ever iverksetting av stimulerings- og 
tilretteleggingstiltak. Utstrakt samarbeid og balanse mel lom universiteter, høyskoler, 
forskningsinstitutter og næringslivet om næringsrettet  forskning og innovasjon er i denne 
sammenheng viktig. 
Uten et omfattende internasjonalt forskningssamarbeid vil Norge sakke faglig akterut og vil 
ikke kunne ivareta sine nasjonale og internasjonale o ppgaver og forpliktelser. I dag har vi Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 21 
sterke nasjonale forskningsmiljøer som bidrar til at både utenlandske bedrifter og forskere 
finner det interessant å etablere seg i Norge. Dette v il Sentrumsalliansen styrke ved at norsk 
forskning fortsatt holder høyt internasjonal kvalitet  bl.a. for å få i stand et bredt samarbeid 
med de beste utenlandske institusjoner. 
Samarbeidet mellom høyere utdanning og næringslivet må tilføres nødvendige incentiver for 
å kunne utvikle seg. Styrket samarbeid med arbeidslive t kan ikke oppnås gjennom ett enkelt 
tiltak, det er nødvendig med en strategi som omfatte r et bredt sett av tiltak. Arbeidslivet må i 
større grad involveres i planlegging og gjennomføring  av høyere utdanning. For å 
opprettholde og utvikle vår konkurransekraft som kunnsk apsnasjon må vi sørge for å utvikle 
den kompetansen vi trenger for innovasjon og verdiska ping. For å sikre tilstrekkelig 
kompetanse og at flere fullfører en grad i høyere ut danning vil Sentrumsalliansen arbeide for 
å gjøre høyere utdanning mer praksiser og bedre innret tet mot arbeidslivets behov. De aller 
fleste av dem som uteksamineres fra høyskole eller unive rsitet, utdannes for nærings- og 
arbeidsliv utenfor utdanningsinstitusjonene. Synet på k unnskap endrer seg, og det er på alle 
trinn i utdanningsløpet mer fokus enn noen gang på l æringsutbytte og oppnådd kompetanse. 
Det tradisjonelle skillet mellom teori og praksis visk es ut, og en større bredde i 
læringsarenaer og arbeidsformer vokser naturlig fram.  Arbeidslivet kan tilby oppdatert 
kunnskap og utstyr, virkelige arbeids og opplæringssit uasjoner og realistiske forventninger 
om innsats og resultat. Det er derfor et pedagogisk fort rinn å integrere arbeidslivet i det 
samlete opplæringsløpet også innenfor høyere utdanning . 
Sentrumsalliansen har som ambisjon at flere høyere utd anningsinstitusjoner og 
forskningsmiljøer i Norge skal være representert bla nt de fremste i Europa, både som 
forsknings- og utdanningsinstitusjoner. Universitetene  skal fortsatt ha et hovedansvar for 
grunnforskning og forskerutdanning, og gis en finan siering som er stabil og forutsigbar. For å 
øke kvaliteten på undervisningen vil Sentrumsalliansen  styrke grunnfinansieringen av 
universiteter og høgskoler. De offentlige høgskolene  bør få midler til å styrke 
forskningsinnsatsen innenfor de fagområdene de har ansv aret for. Arbeidslivet og 
høgskolene må samarbeide for å gi studentene arbeidspr aksis i løpet av studietida, slik at 
arbeidslivet får tilgang på arbeidskraft med relevan t praksis. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Forskningsinnsats skal innen 2010 utgjøre 3% av BNP.  
/square4 Norsk forskning skal holde høy internasjonal kvali tet. 
4.1 UTDANNING 
For Sentrumsalliansen er det et mål å sikre likeverdig e utdanningsmuligheter, uavhengig av 
økonomi, bosted og funksjonsmuligheter.  Lik rett til utdanning er et grunnleggende prinsipp 
som fortsatt må legges til grunn for norsk utdanningspol itikk. Dette innebærer at det 
offentlige har ansvar for å finansiere høyere utdanni ng og opprettholde en tilfredsstillende 
studiefinansiering.  Målsettingen om høyere studentgjennomstrømning og økt k valitet på 
utdannede kandidater gjør det nødvendig med en god studiefinansiering som setter 
studentene i stand til å studere på heltid. Studente r skal ikke betale skolepenger på statlige 
universiteter og høyskoler. Studenter som velger priva t høyere utdannelse må få en del av 
lånet til skolepenger som stipend. Dette gjelder særli g der tilsvarende utdanning ikke finnes 
på offentlige institusjoner. Muligheten til å få en g od høyere utdanning skal ikke være 
avhengig av lommeboka og Sentrumsalliansen vil videref øre gratisprinsippet i høyere 
utdanning og vil arbeide for gratis læremidler også f or høyere utdanning. 
Satsing på bedre studiekvalitet innebærer økt bruk av gjensidige utvekslingsordninger for 
studenter og lærere gjennom europeiske utdanningsprog rammet og utvekslingsavtaler. Blant 
annet bør studiepoeng avlagt i utlandet gi uttellin g i finansieringsmodellen. Utvikling av Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 22 
fellesgrader vil også bidra til internasjonalisering, sammen med utvikling av et europeisk og 
nasjonalt kvalifikasjonsrammeverk for godkjenning av kval ifikasjoner. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Studentene skal ha rett til en studiefinansiering som  gir dem muligheter til å være 
heltidsstudenter og sikres en studiefinansiering som gir studenter et reelt valg mellom 
offentlige og private utdanningsinstitusjoner 
/square4 øke stipend- og lånesatsene på lik linje med pris- og  kostnadsveksten. 
/square4 Innføre 11 måneders studiestøtte. 
/square4 Det offentliges ansvar for finansiering av høyere utd anning videreføres og 
utdanningstilbudet opprettholdes. 
/square4 Høyere utdanning skal ha høy internasjonal kvalite t på utdanningstilbudene og 
utdannede kandidater. 
/square4 Arbeide for videreutvikling av eksisterende studieti lbud rettet mot yrkesaktive og 
videreutvikling av nye studier ved høgskoler og unive rsiteter. 
/square4 Legge til rette for økt bruk av IKT for å gjøre det  enklere å gjennomføre studier uten å 
måtte flytte til studiestedene. 
/square4 Øke bevilgningene til oppgradering og nyanskaffelse r av forskningsmessig infrastruktur, 
vitenskapelig utstyr og til vedlikehold av utdanning s- og forskningsinstitusjonenes 
bygningsmasse. 
/square4 Arbeide for flere muligheter fra yrkesfag og fagbr ev til høyere utdanning. 
/square4 Øke antall studieplasser 
/square4 Sikre at de statlige høgskolene utvikler et nært sama rbeid med regionalt nærings- og 
samfunnsliv. 
/square4 Øke tilgangen på studentboliger. 
4.2 NÆRINGSRETTET FORSKNING 
Skal Norge bli et konkurransedyktig kunnskapssamfunn i  fremtiden er vi avhengig av å satse 
stort på forskning, innovasjon, nyskaping og entrepren ørskap. Forskning, utdanning og 
skattesystem er viktige forutsetninger for å skape vekst en for framtidens arbeidsplasser og 
velferd. Vår evne og vilje til nyskaping og til å l øse gamle oppgaver på nye måter er en 
forutsetning for å lykkes i den åpne, internasjonale k onkurranse. Norges økonomiske vekst 
avhenger av vår evne til å omsette kunnskap til ny virkso mhet. Nyskaping og 
kunnskapsoverføring mellom forskning og næringsliv må derfo r styrkes. Fra både 
grunnforskning, anvendt forskning og utvikling kommer det  nye ideer som kan gi 
grunnlag for nye bedrifter. Bedrifter må inspireres t il å satse mer på egen forskning og 
utvikling (FoU) og FoU-institusjonene må mer aktivt opp søke næringslivet. Norske 
bedrifter og forskningsmiljøer opererer i et internasjo nalt miljø. Det er derfor viktig å 
legge til rette for utenlandsk kompetanse, investeringer  og næringsutvikling i Norge. 
Samtidig må norske forskere stimuleres til internasjonal d eltakelse. På den måten kan vi 
mest effektivt skape lønnsomme, framtidsrettede bedrifter  i Norge og bidra til utvikling av 
viktig teknologi, for eksempel innen ny fornybar energi .  Å kunne omsette 
forskningsresultater og utviklingsarbeid vil framtida  bli stadig viktigere for ny næringsutvikling 
og arbeidsplasser i Norge. Omfanget av og kvaliteten p å vår egen forskning og utvikling vil 
ha stor betydning for konkurranseevnen. 
Kontakt mellom forskningsmiljøene og samfunnet eller s er avgjørende for å sikre praktisk 
bruk av forskningsresultater i næringsutvikling og fo rvaltning. Formidling av 
forskningsresultater bidrar til en mer opplyst samfunn sdebatt og kan reise viktige etiske 
problemstillinger. Etiske vurderinger må derfor int egreres, særlig i forskning som berører liv, 
helse og miljø. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 23 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Styrke skatte FUNN-ordningen for å stimulere til me r forskning i og i regi av næringslivet 
ved å øke beløpsgrensen og gjeninnføre støtte til ulø nnet forskningsinnsats 
/square4 Arbeide for at det foretas en helhetlig evaluering av det samlede virkemiddelapparatet for 
forskning og iInnovasjon Norge for blant annet å vur dere behov for endringer. 
/square4 Stimulere til mer forskning i næringslivet 
/square4 Føre en anskaffelsespolitikk som fremmer forskning og innovasjon i næringslivet. 
/square4 opprettholde eksisterende FoU-virksomhet i Norge 
/square4 legge ny FoU-aktivitet til Norge fremfor i andre la nd. 
/square4 Satse spesielt på områder der Norge har spesielle forut setninger som innenfor miljø og 
fornybar energi, vann, olje, gass og det marine felt et. 
/square4 Styrke forsknings- og utviklingsaktiviteten på region alt nivå i samarbeid med lokalt 
næringsliv. 
/square4 Bedre utvekslingen av forskere og utvikling av forske rnettverk både i Norge og 
internasjonalt, og styrke de tverrfaglige forskningsm iljøene. 
/square4 Etablere finansieringsordninger som fremmer forskningssa marbeid med internasjonale 
miljøer som er særlig viktig for norske prioriterte forskningsområder. 
/square4 Utvikle tiltak som gjør norsk forskning og Norge mer  attraktivt for kunnskapsintensive 
bedrifter fra andre land 
/square4 Forsterke den norske innsatsen i internasjonale fora der forskningspolitikken og - 
strategien utformes. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 24 
5 INNVANDRING OG INTEGRERING 
Internasjonal migrasjon fører til at befolkningen i N orge blir mer mangfoldig med hensyn til 
etnisk opphav, landbakgrunn, religiøs og kulturell til hørighet. I takt med denne utviklingen har 
følgene av moderne folkeforflytninger fått en stadig  større oppmerksomhet. Internasjonal 
migrasjon har bidratt til avgjørende endringer i de t norske samfunnet, sosialt, kulturelt, 
politisk og økonomisk. Internasjonale hendelser og fo rhold spiller også inn i Norge, bl.a. 
gjennom migrasjon og globalisering generelt. Viktige deler av dette er EU-utvidelsen og 
åpnere grenser i nord, overnasjonale regler og konven sjoner, nød og økonomisk utvikling, 
internasjonale konflikter og terrorisme, flyktningstr ømmer, arbeids- og utdanningsvandringer, 
trafficking og sosial dumping. 
5.1 FLERKULTURELT SAMFUNN 
Et flerkulturelt samfunn forutsetter erkjennelse av og aksept for det kulturelle mangfold. Det 
innebærer at man erkjenner at alle kulturer, språk og religioner er likeverdige. 
Et samfunn hvor man oppfatter mangfold som positivt. A t man aksepterer at dagens 
nordmenn har flere måter å leve, kle seg og gifte seg  på enn tidligere. 
Et flerkulturelt samfunn er basert på likeverd, likest illing og gjensidig respekt. 
Målet bør være et flerkulturelt samfunn og ikke assimil ering av etniske og språklige 
minoriteter 
Hverdagen for mange med innvandrerbakgrunn er fremde les vanskelig på grunn av 
skeptiske holdninger og fordommer i samfunnet. En vikt ig arena for å bli akseptert i 
samfunnet er arbeidsmarkedet og skole, og det er her d e fleste blir diskriminert. 
Selv om mange innvandrere snakker norsk, har gode jobbe r og inntekt og deltar på alle 
områder i samfunnet, opplever mange forskjellsbehand ling på grunn av hudfarge. Dette er 
noe som majoriteten må forbedre seg på ved å praktisere  likebehandling. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 25 
5.2   INTEGRERING 
Integrering er en toveis prosess som krever stor innsats fr a både minoriteten og majoriteten. 
Integrering skjer lokalt og forutsetter kontakt mellom  mennesker. Men hovedansvaret for 
integrering og inkludering ligger hos storsamfunnet o g myndigheter. 
En aktiv integrerings- og sysselsettingspolitikk er viktig  for å styrke integreringen av 
innvandrere i arbeidslivet, slik at de får en yrkesdelt akelse på nivå med resten av 
befolkningen. 
Mange innvandrere kommer til Norge med meget høy ut danning og kompetanse. Den 
viktigste inngangsbilletten for å få til sosial inklud ering og utnytte deres kompetanse i 
arbeidslivet, er at de behersker det norske språket. 
Skoler og barnehager spiller en viktig rolle når det gjelder å sikre alle et felles og godt utviklet 
språk, som utgangspunkt for videre tilgang til utdanni ng. Sentrumsalliansen vil sørge for at 
det vil fortsette å finnes gode tilbud til alle befo lkningsgrupper. 
Et av de tiltakene som har virket positiv i integreri ngspolitikk er introduksjonsprogrammet. 
Alle nyankomne flyktninger får rett og plikt til å delta i kommunenes introduksjonsprogram 
som skal sikrer alle norsk opplæring, kunnskap om det n orske samfunn og arbeidstrening. 
Målet er at flyktninger skal kvalifiseres raskt for å  få arbeid og delta aktivt i det norske 
samfunnet. Sentrumsalliansen vil styrke denne ordningen  og vil at alle asylsøkere får rett til 
introduksjonsordningen. 
Integreringen i Norge går veldig langsomt og i mange  sammenhenger mislykket. Skal vi ha 
en vellykket integrering må vi stille krav til innvan drere. Språk er nøkkelen til både utdanning 
og jobb. I dag har alle nyankomne innvandrere plikt til å gjennomføre 300 timer opplæring i 
norsk og samfunnskunnskap. Sentrumsalliansen vil i tilleg g til dette kreve en samfunns- og 
språktest som kan gi grunnlag for norsk statsborgerskap.
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Styrke arbeidet mot rasisme og diskriminering. 
/square4 Styrke resursene til frivillige organisasjoner som arb eider med integrering. 
/square4 Øke samarbeidet med innvandrerorganisasjoner. 
/square4 Gjøre godkjenning av utenlandsk utdanning lettere o g mer effektive. 
/square4 Gjennomføre tiltak for å forebygge og begrense ulovl ig langtidsfravær fra skolen. 
/square4 Gjennomføre tiltak for å forbedre språkopplæringen fo r minoritetsspråklige barn og 
unge. 
/square4 Stille krav og gi tilbud om språkopplæring til innb yggere med dårlige ferdigheter i 
norskfaget. 
/square4 Styrke barnevernstjenestens kunnskap om barn og un ge fra minoritetsgrupper. 
/square4 Øke satsing på foreldreveiledning og informasjonsarbe id for minoritetsfamilier. 
/square4 Sørge for at barnehager med mange minoritetsspråklig e barn får økt sin kompetanse i 
språkopplæring. 
5.3 TVANGSEKTESKAP OG KJØNNSLEMLESTELSE 
Tvangsekteskap og annen type æres relatert vold er en krenkelse av internasjonale 
menneskerettigheter, retten til fritt å kunne velge  ektefelle følger av flere internasjonale 
konvensjoner som Norge har tiltrådt. 
En del unge fra Norge blir utsatt for utilbørlig pre ss fra familien når de er på besøk i familiens 
opprinnelsesland for å inngå et ekteskap de ikke ønsker . Sentrumsalliansen vil styrke hjelpen 
til norske borgere i utlandet som står i fare for å bli tvangsgiftet, eller er utsatt for 
tvangsekteskap. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 26 
Kvinnelig omskjæring er ulovlig og er et samfunnsprobl em. Der det praktiseres er det en 
skikk som følges av nesten alle i samfunnet, praksisen har f å hittil stilt spørsmålstegn. Når 
det er vanlig i et samfunn, vil som regel foreldre fø lge denne tradisjonen fordi de mener at 
dette er til barnets beste. 
Sentrumsalliansen vil gjennom kunnskap og omsorg hjelp e disse til å innse og akseptere at 
de kan bryte med tradisjonen, fordi det vil være ti l deres barns beste. Samtidig vil vi arbeide 
for å opprette flere skolehelsetjeneste og helsetjenes te for ungdom.  Sentrumsalliansen anser 
ikke kjønnslemlestelse som en kulturell praksis, men som bar nemishandling og tortur. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Gjennom lovverk og tiltak om kunnskap og omsorg kjempe  mot kjønnslemlestelse. 
/square4 Styrke hjelpen til norske borgere i utlandet som stå r i fare for å bli tvangsgiftet, eller er 
utsatt for tvangsekteskap. 
5.4 ASYLSØKERE 
De som kommer til Norge er i utgangspunktet ressurssterke mennesker, men mange av dem 
som søker om opphold i landet har sterke traumatiske opplevelser bak seg. Undersøkelser 
viser at halvparten av asylsøkerne har en psykiatrisk di agnose. Likevel behandler 
utlendingssystemet alle asylsøkere likt. Vi trenger et syst em som kan fange opp individet, 
ikke bare en gruppe. 
Sentrumsalliansen vil at helsemyndighetene gi rask psykis k støtte til asylsøkere ved 
ankomst, og følge opp underveis. 
Økt antall asylsøkere til Norge krever konkrete tilta k for å redusere ytterligere ankomster av 
asylsøkere til Norge som ikke oppfyller vilkårene for be skyttelse. 
Det er ikke alle som har rett til å få sin asylsøknad be handlet i Norge. Norske myndigheter 
vurderer vilkårene for at saken behandles i Norge e ller overføres til et annet europeisk land. 
Vilkårene for dette er nedfelt i det såkalte ”Dublin -avtalen”. Den sikreste måten å finne ut om 
en har søkt om asyl andre steder eller blitt pågrepet for ulovlig innreise eller ulovlig opphold, 
er å søke etter fingeravtrykkene i Eurodac. 
Derfor ser Sentrumsalliansen på dette som en viktig tilt ak for å begrense antall asylsøkere 
som ikke har behov for beskyttelse. 
Samtidig mener vi at klare holdninger til integreri ng og redusering av behandlingstiden for 
asylsøknader er også konkrete tiltak for å begrense anta ll asylsøkere som kommer til Norge. 
Sentrumsalliansen vil at behandlingstiden for asylsøknad er skal kortes ned til maksimum 3 
måneder, ved å styrke Utlendingsdirektoratet og Utlen dingsnemnda. 
Sentrumsalliansens asylinstituttet baserer på flyktningko nvensjonen, og vi vil  at Norge tar i 
mot det antall flyktninger FN ber oss om. Vi er oppt att av at alle asylsøknadene i Norge 
behandles grundig og at rettssikkerheten blir ivaretatt . 
Sentrumsalliansen vil at asylsøkere som har fått avslag p å søknaden, men er uten 
returmulighet til hjemlandet bør få midlertidig arb eidstillatelse slik at disse kan i stedet for å 
oppholde seg illegalt og være nullskatteytere vil de bidra positivt til samfunnsøkonomien og 
forsørge seg selv. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Arbeide for ny evaluering i flyktning- og asylpoliti kken. 
/square4 At personer som har fått avslag på sin asylsøknad og som ikke kan returneres til sitt 
hjemland, skal få midlertidig arbeidstillatelse. 
/square4 At behandlingstiden for asylsøknader skal kortes ned  til maksimum 3 måneder, ved å 
styrke Utlendingsdirektoratet og Utlendingsnemnda. 
/square4 styrke helsehjelp for flyktninger og asylsøkere, særlig psykologisk hjelp. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 27 
5.5 INTERNERE KRIMINELLE ASYLSØKERE 
Antall asylsøkere som driver med salg av narkotika øker . Flere som pågripes av politiet er 
besluttet utvist fra Norge. De fleste av dem slipper u nna med bøter, og kan fortsette å selge 
narkotika. Deres straffbare handlinger får ingen kon sekvenser for oppholdet i Norge. Derfor 
kan vi ikke sende dem tilbake. 
Det store flertallet av asylsøkerne som kommer til Nor ge er ikke kriminelle. Slike grupper av 
asylsøkere bidrar imidlertid gjennom sin kriminelle vir ksomhet til at lovlydige asylsøkere får et 
vanskeligere liv i Norge. Samtidig blir dette en hin dring for integrering, og skaper enda mer 
frykt i det store samfunnet. 
Sentrumsalliansen vil slå hardere ned på dette og umid delbart internere kriminelle 
asylsøkere og hindre mennesker uten identitet inngang til landet. Kriminelle må få 
hurtigbehandling av asylsøknaden. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Internere kriminelle asylsøkere og hindre mennesker ut en identitet inngang til landet. 
/square4 At Kriminelle får hurtigbehandling av asylsøknaden. 
5.6 ARBEIDSINNVANDRING 
Det er viktig å bosette flyktninger og asylsøkere i komm uner der hvor det er behov for 
arbeidskraft. Samtidig er det like viktig at man legger  bedre til rette for at eksisterende 
utdanning kan utnyttes på det norske arbeidsmarkedet. 
Sentrumsalliansen arbeider for å styrke kvalifiseringsar beidet ved å legges til rette for 
yrkesfaglige utdanningstilbud for flyktninger og asylsø kere som har oppholdstillatelse, med 
stipendordninger. 
5.7  OFRE FOR MENNESKEHANDEL 
Det har vært økende bevissthet om situasjonen for ofre  for menneskehandel, og både norske 
myndigheter og organisasjoner arbeider aktivt for bed re å hjelpe kvinner som har blitt tvunget 
eller presset inn i prostitusjon av brutale, kriminel le nettverk. 
Ofre for menneskehandel har et spesielt behov for fri  rettshjelp uten behovsprøving, slik blant 
annet enslige mindreårige asylsøkere har det. I denne sammenheng er det spesielt viktig at 
asylsøknaden kan stå i direkte sammenheng med kvinnenes m ulighet til å unnslippe 
nettverket. Det er også viktig at de får ekstra tid t il å forberede seg til intervjuet. 
Sentrumsalliansen vil at myndighetene vurdere om det er forsvarlig å sende ofre for 
menneskehandel til et annet Dublin-land, spesielt der som kvinnen har vært utsatt for 
menneskehandel eller tvangsprostitusjon i det aktuell e Dublin - landet. Dette gjelder også 
menneske som har vært utsatt for tigging. 
Det trengs både nasjonale og internasjonale lovverk for å komme menneskehandelen til livs. 
Sentrumsalliansen vil arbeider for flere virkemidler og sikrer en helhetlig politikk nasjonalt og 
internasjonalt. 
5.8   ULOVLIG INNVANDRING 
Ulovlig innvandring øker både i industrialiserte land og i utviklingsland. Over hele verden 
sliter man med spørsmålet: Hva gjør en stat med persone r som ikke har lovlig grunnlag for å 
bo i riket? I Norge er spørsmålet aktualisert ved at hø yesteretts kjæremålsutvalg bekreftet at 
staten har rett til å nekte personer som har fått avslag  på en asylsøknad å bo i asylmottak. 
Det er en belastning å ha et ukjent antall ulovlige og til dels ukjente personer i et åpent Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 28 
samfunn, selv om de ikke har andre hensikter enn et bedre  liv for seg og sine. Fenomenet er 
så sammensatt og komplisert at det ikke finnes noen enke l eller endelig måte å løse det på. 
5.8.1 Bekjempelse av ulovlig arbeidskraft 
Muligheter til å arbeide svart er antakelig den vikti gste drivkraften i illegale migrasjon 
bevegelser. Sentrumsalliansen vil at betydelige virkem idler rettes mot brukere av ulovlig 
arbeidskraft. 
5.8.2 Bekjempelse av menneskehandel 
Det internasjonale samfunnet har de siste årene i økend e grad erkjent at omfanget av 
menneskehandel har utviklet. Norge er en viktig pådr iver når det gjelder internasjonalt 
politisamarbeid.  Sentrumsalliansen vil settes inn store  ressurser for å bekjempe dette. 
5.8.3 Regelverk som sikrer registrering 
Sentrumsalliansen arbeider for å innføre regelverk og  mekanismer som fanger opp og 
registrerer enkelte grupper av de som man vet vil kom me kan være et godt forebyggende 
virkemiddel. I stedet for å oppholde seg illegalt og være nullskatteytere vil de som registreres 
i stedet bidra positivt til samfunnsøkonomien. Et godt eksempel er Norges håndtering av 
arbeidssøkere fra de nye EU-landene. Enkle og raske p rosedyrer har ført til at vi antar at de 
fleste har valgt å registrere seg der alternativet f or enkelte kunne være å arbeide svart. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 29 
6 URFOLK OG MINORITETER 
Som urfolk står samene i en særstilling i Norden. Norg e har et særskilt ansvar for samene 
som urfolk. Norges ratifikasjon av ILO-konvensjon nr. 16 9, Grunnlovens paragraf 110 a, 
inkorporering av internasjonale konvensjoner i norsk r ett, og det arbeidet Norge gjør 
internasjonalt for minoriteter og urfolk, gir også No rge et særlig ansvar for utviklingen til sitt 
eget urfolk. 
Samisk språk og kultur må anses som opprinnelige i Norge,  og har samme krav på vern og 
utviklingsmuligheter som de nordiske majoritetsfolke nes språk og kultur. En forutsetning for 
en levende samisk kultur er at man i områder med sami sk bosetting har et livskraftig 
næringsliv. 
Sametinget er en representativ folkevalgt forsamling for samene i Norge. Sametinget er et 
politisk redskap som skal styrke samenes politiske stilli ng og bidra til en rettferdig behandling 
av det samiske folket. 
Ved siden av samene har Norge flere nasjonale minorit eter som kvener, romanifolket og 
skogfinner som også har en historisk tilknytning til No rge. 
Sentrumsalliansens mål er å sikre at urfolk og minorite ter får utvikle sitt språk, sin kultur og 
sitt samfunnsliv. Vi vil sikre den norske urbefolkninge ns levesett og kultur og befolkningens 
muligheter til kulturell og materiell utvikling på egne premisser i tråd med internasjonale 
avtaler og konvensjoner. 
Urfolkets kår og utøvelse av kulturen sin er et felle sskaps ansvar der både norske og 
samiske myndigheter skal bidra. Den samiske kulturen må tas vare på og formidles til resten 
av befolkningen for å øke kunnskap om Norges urbefolkn ing og Norges internasjonale 
ansvar for urfolk. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 verne om nasjonale minoriteter og gi dem mulighet t il videreutvikling av språk og kultur. 
/square4 utvikle samisk næringsliv. 
/square4 arbeide for å styrke samarbeidet mellom reindriftsnær ingen og landbruket. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 30 
/square4 Sikre et godt og variert tilbud av barne- og ungdo mslitteratur på samisk. 
/square4 Sikre at materiell på samisk er tilgjengelig i offen tlig informasjonstjeneste. 
/square4 Tilføre fjelltjenesten og utmarkstilsynet kompetanse om reindriftsnæringen. 
/square4 Sikre tradisjonelle fiskerettigheter til befolkning en i sjøsamiske områder 
/square4 Arbeide for at lokale mottaksstasjoner for fisk kan opprettes med nærhet til sjøsamiske 
områder. 
/square4 sikre at samiske læremidler i skolen er tilgjengelig . 
/square4 at skoleelever i de samiske områdene skal kunne velge  samisk i stedet for sidemål. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 31 
7 KLIMA, MILJØ OG ENERGI 
Ansvar og solidaritet er grunnleggende i vår miljøpol itikk. Sentrumsalliansen mener, at det er 
felles ansvar overfor fremtidens generasjoner. Vi har  plikt til å skape forbedringer og har plikt 
til ikke å slite på samfunnet og miljøet, slik at kommen de generasjoner skal slippe å betale 
på tidligere tiders gjeld. 
Norges natur skal være mangfoldig, og den skal taes godt vare på, også dets arter. Skogene 
med deres dyreliv skal beskyttes. Dyrearter, som er tr uede, skal beskyttes, så også 
generasjoner etter oss kan nytte godt av våre naturrikd ommer. 
Rovdyrartene bjørn, ulv, jerv og gaupe må administre res slik at Norge tar sin del av ansvaret 
for å sikre levedyktige bestander av disse. Dette må ba sere seg på skandinavisk 
bestandsvurdering og internasjonale forpliktelser. 
Omtrent 20 % av menneskenes klimagassutslipp kommer fra a vskogning, først og fremst i 
tropiske regnskoger. Vi vil bekjempe global forurensi ng og avskoging, samt arbeide for en ny 
og forsterket internasjonal avtale som forplikter de la ndene som i dag ikke er flinke, til å ta 
større ansvar. 
Fornybar energi er energikilder som ikke vil tømmes i løpet av en menneskelig tidsskala. Alle 
fornybare energikilder har sitt utspring i energien f ra solen og de deles gjerne opp i blant 
annet solenergi, vannkraft, vindkraft, bioenergi, jor dvarme, saltkraft, bølgekraft og 
tidevannskraft. Fornybar energi medfører ikke utslipp av CO2 slik som energiproduksjon fra 
fossile brensler. Vårt forbruk av naturressurser må reduser es, derfor vil Sentrumsalliansen 
bygge sin politikk på bærekraftig utvikling og vil satse  mer på fornybare energikilder. 
Dette vil kreve storstilt satsing på forskning, teknol ogisk utvikling og etablering av virkemidler 
som favoriserer fornybar energi. Vi vil støtte forskni ngsutveksling og samarbeid mellom 
norske universiteter og utdannelser og forskere og ut dannelsesinstitusjoner i 
utviklingslandene. 
Klimapolitikken skal utformes med tanke på større utsl ippskutt, de omfattende 
klimaproblemene krever mer kunnskap om klimasystemet, hvordan vi kan stoppe 
menneskeskapte klimaendringer og om forebygging og omstilling. Her kreves samarbeid på 
tvers av faglige og nasjonale grenser. Med bredere del takelse og lengre tidshorisont Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 32 
7.1 GLOBALISERING 
Globalisering er en generell utviklingsprosess som gjør verden til et samfunn, eller minsker 
betydningen av landegrensene. Utviklingen skjer på ul ike områder, økonomi, kultur, politikk, 
teknologi og miljø. 
Klimaendringer og global oppvarming er blant de stø rste miljøutfordringene verden står 
overfor i dag. For å bremse denne utviklingen må de menneskeskapte klimagassutslippene 
reduseres drastisk. I dette arbeidet står den internas jonale og nasjonale klimapolitikken 
sentralt. 
Vi er inne i en ny fase av globalisering. En rekke omf attende endringer skjer samtidig og med 
stor kraft. Dette skaper utfordringer og muligheter for land, bedrifter og enkeltpersoner. 
Miljøproblemer rammer særlig de aller fattigste. Det  er disse som er mest avhengige av miljø 
og naturressurser for å overleve, og som derfor rammes m est av miljøødeleggelser. 
Sentrumsalliansen mener at god miljøforvaltning er av gjørende for velferd og verdiskaping 
både i utviklingsland og industrialiserte land. 
7.2 ENERGI 
Norge har store energiressurser som gir oss unike mulig heter teknologisk og miljømessig. På 
disse områdene kan vi bli enda bedre i fremtiden, ikke  minst med hensyn til å takle 
klimautfordringene. 
Energipolitikken skal samsvare med miljøpolitiske målse ttinger. I dag rettes økt 
oppmerksomhet mot miljøkonsekvensene av energiproduksjo n og bruken av energi. Tiltak i 
energisektoren er viktig for å oppfylle Kyoto-avtalen  og bidra til mindre forurensing. 
Sentrumsalliansen vil at Norge skal være en miljøvennl ig energinasjon og være 
verdensledende innenfor utviklingen av miljøvennlig energi. 
7.2.1 Fossil energi 
Ved forbrenning av kull, olje og naturgass frigjøres det fossil energi. Mer enn 80 prosent av 
verdens energiforbruk er i dag basert på fossile energik ilder. Bare i Norge er utslipp av 
klimagasser på rundt 12 tonn per person per år. Bruk av  fossil energi medfører store 
miljøkonsekvenser. Den største utfordringen er at forb renning av kull, olje og naturgass 
frigjør CO2, noe som fører til økt drivhuseffekt. For å  unngå dramatiske klimaendringer som 
følge av økt drivhuseffekt må verdens avhengighet av fossil energi reduseres. 
Sentrumsalliansen mener at vi har ikke noe valg, det m å satses mer på effektivisering av 
energiforbruket og på økt utnyttelse av fornybare en ergikilder. 
7.2.2 Fornybar energi 
Sola gir fra seg en enorm mengde energi, og den brøk delen som årlig treffer jordoverflaten, 
tilsvarer mer enn femten tusen ganger verdens energif orbruk. Potensialet for fornybar energi 
er med andre ord ganske stort. 
Sentrumsalliansen vil satse sterkere på energieffektiviser ing og fornybar energi som 
erstatning for fossil energibruk. Vi vil utvikle industr ielle verdikjeder og infrastruktur for ny 
fornybar energi. Og fordi fornybar energi er Norges  sitt viktigste verktøy i den globale 
klimainnsats vil Sentrumsalliansen satse hardt og vil pri oritere ressurser på dette. Dette vil 
kreve storstilt satsing på forskning, teknologisk utvikli ng og etablering av virkemidler som 
favoriserer fornybar energi. 
7.2.2.1 Vannkraft 
I Norge har vannet stått helt sentralt i vår samfunns - og velferdsutvikling. Vi har en helt unik 
natur og store forekomster av vann. Våre fossefall og innsjøer er blant de høyeste og 
dypeste i verden. Vi har lært oss å utnytte denne ressu rsen - til rekreasjon, energi, transport, 
drikkevann og matproduksjon. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 33 
Vannkraft er en fornybar energikilde. Av Norges elektr isitetsforsyning er om lag 99 % basert 
på vannkraft. Tilgangen på store vannkraft ressurser og  en godt utbygd infrastruktur for 
distribusjon av strøm har bidratt til at forbruket av fossilt brensel til stasjonær bruk er lite i 
Norge. Sentrumsalliansen vil ha stor satsing på vannkraf t ved å bygge ut og oppgradere 
eksisterende vannkraftverk. 
7.2.2.2  Havenergi 
Havet har mange energiressurser, og mange er tilgjenge lige i Norge. Det enorme energilager 
får tilført energi fra sollyset, geotermiske kilder, jordas rotasjon og gravitasjon i samspill med 
mekaniske og hydrotermiske prosesser. Men kun et lite fåtall av disse er bygd og testet. 
Fremdeles gjenstår mye forskning og utvikling før bøl gekraft og tidevannskraft blir 
konkurransedyktig med kommersielle energikilder. Havst røm, havtermisk energi og saltkraft 
har enda lenger frem, til tross for et betydelig pote nsial. Sentrumsalliansen vil arbeide for 
bedre og større ressurser for å videreutvikle og sette fart på mulighetene havet gir oss. I 
forskningens fokus skal det også legges stor vekt på a t ny energi ikke går på bekostning av 
naturforvaltning og andre ressurser som fiske og annen m aritim næring. 
7.2.2.3 Solenergi 
Solenergi er en av de mest miljøvennlige energikilde ne vi kjenner, og den er tilgjengelig på 
stedet. Solteknologien er allerede klar og Solenergi- industrien har over lengre tid bygd opp 
kapasiteten på verdensbasis og utviklet sin teknologi. Dagens solcelleteknologi, basert på 
solceller med omlag 15 % effektivitet, kan forsyne Norg e med 120 TWh/år, noe som tilsvarer 
dagens el-produksjon, ved å dekke bare 0.4 % av landom rådet i Norge med solceller. 
Sentrumsalliansen vil bruke mer av muligheten solenerg i gir, dette betinger at vi finner en 
effektiv måte å lagre strøm på, slik at vi kan bruke s trøm også om natten eller ved mye skyer. 
7.2.2.4 Bioenergi 
Bioenergi er energikilder basert på organisk materia le. Både i Norge og globalt, er 
tradisjonell vedfyring den mest brukte formen for bio energi, men bruken av bioenergi i mer 
foredlede former, som biopellets, biogass og biodrivsto ff til kjøretøy øker i omfang. Bioenergi 
avgir CO2 ved forbrenning, men fordi planter gjenno m fotosyntese tar opp like med CO2 som 
de avgir ved forbrenning, regnes bioenergi som nøytr alt i klimasammenheng. I Norge kan 
bioenergi erstatte bruken av fyringsolje til oppvarm ing, og dermed bidra til reduserte 
klimagassutslipp. Tilgangen på bioenergi er stor i Nor ge. Tilveksten i norske skoger er langt 
større enn avvirkningen. Dessuten kan man produsere bioe nergi fra organisk avfall og 
kloakk. Ved sidne av utvikling av Bioenergi vil Sentru msalliansen at mer kunnskap må være 
tilgjengelig om prosjektering av bioenergianlegg, ut slippsvurderinger og drift av 
fjernvarmeanlegg. 
7.2.2.5 Vindkraft 
Vind er masse i bevegelse, altså energi. I en vindturbi n omdannes noe av denne 
bevegelsesenergien til elektrisitet. Et vindkraftverk b estår av en eller flere vindturbiner med 
tilhørende interne elektriske anlegg. 
Selv om ressursene er store, finnes det utfordringer på  flere områder ved å ta ressursene i 
bruk. I likhet med alle andre energikilder påvirker  også vindkraftutbygginger miljøet. 
Utfordringer er særlig knyttet til beslagleggelse av ar eal, turbinstøy, visuell påvirkning av 
naturlandskapet og påvirkning av dyreliv. Miljøkonse kvenser ved vindkraft er av ulike 
oppfatninger og det er gjort for lite for å undersøke  konsekvensene med vindmøllekraft. 
Sentrumsallianse vil sette fokus på dette, bremse opp d en hurtig voksende 
vindmøllekraftsentrene landet rundt. Vi vil avdekke o m dette er konsekvenser som gir 
ubotelige skader. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 34 
7.2.2.6 Geotermisk energi 
Jordvarme kan brukes til produksjon av elektrisitet, i t illegg til at det kan varme opp vann for 
boligoppvarming. Jordvarme er en lite brukt fornybar energiform i Norge, og har et stort 
potensiale med tanke på å redusere klimagassutslippene i forbindelse med el-produksjon og 
oppvarming. Den har sitt opphav i varmeenergi lagret  i kjernen og mantelen fra jordklodens 
opprinnelse, samt fra en kontinuerlig tilførsel av varm eenergi fra spaltning av radioaktive 
elementer i jordskorpen 
Den mest opplagte anvendelsen av geotermisk energi og  grunnvarme med varmepumper er 
oppvarmings- og kjøleformål. 
Sentrumsalliansen vil stimuler til økte offentlige støt teordninger for å få en økende interesse 
for energigjenvinning og varmeproduksjon fra grunne varme, få frem vellykkede prosjekter, 
som trolig vil trekker nye aktører til dette markedet.  Dette igjen vil kunne sikre tilgang på 
profesjonelle tjenester og produkter. 
7.3 GASSKRAFTVERK 
Den kraftkrevende industrien i Norge vil få økt energ ibehov i de kommende årene, og 
gasskraft er en av dagens og fremtidens løsning på den ne utfordringen. 
Sentrumsalliansen vil at Norge utvikler og iverksette b ygging av gasskraftverk med CO2- 
håndtering, vi skal være et foregangsland på nullutsli ppsteknologi. Gasskraftverk i Norge 
skal skille ut og fjerner CO2, blant annet ved å sti lle krav om bruk av den beste teknologien 
gjennom forurensningsloven. Videreutvikling av slik te knologi vil redusere våre egne utslipp 
og kunne gi erfaring og føre til teknologiske nyvin ninger andre land kan nyte godt av og 
samtidig bli et norsk eksportprodukt. Sentrumsalliansen v il opprettholde CO2-avgiften, slik at 
det ikke skal bli lønnsomt å forurense med CO2 fra gass kraftverk. 
7.4 OLJEBORING OG PETROLIUMSVIRKSOMHET 
Sentrumsalliansen vil Iikke åpne for petroleumsutvinnin g utenfor Lofoten og Vesterålen. 
Ifølge Havforskningsinstituttet er naturen i nord er ekstra sårbar, og fiskelarvene utenfor 
Lofoten er særlig sårbare for oljeforurensning fordi d e driver så konsentrert over den veldig 
smale kontinentalsokkelen utenfor Lofoten. Vi vil arbe ider for at petroleumsaktiviteten i 
Barentshavet må være avgrenset og bygge på strenge mi ljøkrav. For Sentrumsalliansen er 
det viktig å skjerme særskilt verdifulle havområder fra  petroleumsvirksomhet. I dette område 
kreves det et tettere samarbeid med russiske myndighete r og oljeselskap for å sikre at det 
blir satt strenge miljøkrav til virksomheten både på no rsk og russisk side i nordområdene. 
Økt etterspørsel etter kraft og den tiltakende kampen  om energiressurser i verden tilsier at 
mangel på tilgjengelig energi vil bli et sikkerhetspol itisk spørsmål i de kommende år. Det vil 
derfor være avgjørende for Europas vekst og velstand a t det foreligger sikre og stabile 
leveranser av energi. I dag importerer EU 25% av sitt  gassforbruk fra Russland, noe som har 
vist seg å være en usikker ordning. 
Sentrumsalliansen vil ha et rent og rikt hav. Sikkerhet  og beredskap til sjøs er en nødvendig 
forutsetning for å kunne oppnå dette. Det er viktig med å få gjennomført en god 
konsekvensutredning av helårig petroleumsvirksomhet i d e nordlige havområdene, og i tilegg 
legge opp til en helhetlig forvaltningsplan for Bare ntshavet der hensynet til miljø, fiskeri, 
petroleumsvirksomhet og sikker sjøtransport vurderes samlet . Sentrumsalliansen vil stille 
krav om nullutslipp til sjø også på nye petroleumsfelt i Nordsjøen og Norskehavet, styrke 
kyst- og oljevernberedskapen, sikre tilstrekkelig slepeber edskap langs hele kysten og sørge 
for en opprustning av materiellet i oljeverndepotene . Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 35 
7.5 MILJØTILTAK 
I tillegg til satsing på ulike former på fornybar ene rgi har vi flere områder hvor 
Sentrumsalliansen ser det som nødvendig å sette inn tilt ak. Vi har foruten fornybar energi 
valgt å sette fokus på transport, transport av gods og  mennesker, samt avfall og forbruk. 
7.5.1 Transport 
Tungtransporten kan en redusere delvis ved å dekke den inn ved at jernbaneverket, 
næringsliv og transportbransjen stimuleres til å frakte mer gods med containerne og godstog. 
Sentrumsalliansen vil at tungtransporten være innrette t på en annen måte en i dag, ved at en 
faser ut langtransport med gods på vei der det er reel le miljøvennlige alternativer som 
jernbanenettet. Vi vil arbeide for å tilrettelegge for jernbane fra produsent til nærmeste 
grossist, storby eller havn. 
Sentrumsalliansen vil fortsette den begynnelse som er st artet med styrking av jernbanen, en 
hurtigbane mellom Bergen og Oslo er her et nødvendig  og viktig tiltak. 
Et sentralt spørsmål er hvordan man kan redusere klimau tslippene og øke 
fremkommeligheten ved å styrke kollektivtrafikken. En offensiv satsing på effektive og 
miljøvennlige bytransportløsninger for fremtiden er n ødvendig. En kraftig økning i 
kollektivtilbudet i de største byene må på plass. Kolle ktivtransporten må rustes opp for å 
imøtekomme den forventede trafikkveksten og ta store deler av veksten i personbiltrafikken. 
De finansielle løsningene er ikke økte gebyrer men et statlig overføringsløft er en krav for å 
få dette til. 
Vi må innføre en større satsing på nærskipsfarten og kysttrafikken i form av 
nybygg/modernisering med lavere utslipp og for å rust e opp flåten. 
En stor andel an transport forurensing finner vi i fly trafikken. I 2020 vil hver nordmann årlig 
gjøre ni flyreiser hver (en vei). Utslippene av CO2 f ra flytrafikk øker raskt, både i et nasjonalt 
og et globalt perspektiv. Flyreiser sto i 2005 for omt rent 7,5 prosent av Norges totale CO2- 
utslipp. Ferie og helgeturer er den typen reiser som f orårsaker mest utslipp, etterfulgt av 
yrkesreiser. Hvis prognosene slår til, vil hver nordmann  i 2020 foreta nesten ni årlige flyreiser 
(én vei). Vi hører stadig om rekordvekst i flytrafikken og det er derfor svært viktig å rette 
søkelyset mot flytrafikken. Slik som det ser ut i dag er det en stor utfordring og et problem at 
klimaet ikke tåler vekst i forurensende flytrafikk, og det er derfor på tide å snu utviklingen i en 
grønn retning. På de områder vi kan påvirke og endr e, først og fremst innenlands, må vi snu 
utviklingen av lufttransport av gods, gods i luften b ør kun omfatte post, medisiner og andre 
prioriterte vareslag. Samtidig bør en kreve at flyselsk aper reduserer sine antall avganger, og 
ikke at du og jeg som skal avgiftsbelegges for fly som gå r likevel. Halvtomme flyr er 
unødvendig i lys av et miljøperspektiv. 
7.5.2 Avfall og forbruk 
I Norge har avfallsmengdene blitt fordoblet i løpet av de siste 25 årene. Nordmenn kaster 
omlag ett kilo søppel per person daglig. Over halvpar ten av det vi kaster går rett på dynga 
eller i forbrenningsovner. Sentrumsalliansen arbeider for at vi skal redusere mengden med 
søppel samt at en langt større andel av avfallet vårt må resirkuleres. 
Sentrumsalliansen vil arbeide for å tilrettelegge best  mulig for industri og næringsliv slik at de 
kan benytte seg av kildesortering og gjenbruk. Samtidi g arbeider vi for å redusere avgiften på 
avfall som brennes. Plastmateriale og papiremballasje ka n erstattes med oppløselig plast 
som brytes ned i naturen. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Satse mer på fornybare energikilder og innføre et p liktig grønt sertifikatmarked. 
/square4 Utvikle alternative energikilder. 
/square4 Øke investeringer i fjernvarme og bioenergi. 
/square4 Prioritere alternative energiformer der det bygges nye større boligfelt. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 36 
/square4 Satse mer på hydrogen som en av fornybare energikil der. 
/square4 Arbeide for å realisere CO2-frie gasskraftverk. 
/square4 Satse på forskning og utvikling som kan sikre CO2-håndt ering og som gir løsninger for 
deponering og bruk av CO2. 
/square4 Gi avgiftsfritak for hydrogenbiler i Norge. 
/square4 Satse mer på kildesortering og gjenvinning. 
/square4 Skjerpe kravene til isolering av offentlige bygninge r. 
/square4 At statskraft beholdes av det offentlig eierskap. 
/square4 Tilrettelegge for økt bruk av naturgass til industrif ormål og miljøvennlig energiproduksjon 
i Norge. 
/square4 Tilrettelegge for bruk av container transport over f ra vei til bane mellom 
de største byene i Norge. 
/square4 Ikke åpner for petrolumsutvinning utenfor Lofoten og  Vesterålen. 
/square4 Arbeide for et tettere samarbeid med russiske myndigh eter og oljeselskap for å sikre at 
det blir satt strenge miljøkrav til virksomheten både på norsk og russisk side i 
nordområdene. 
/square4 Stille krav om nullutslipp til sjø også på nye petrol eumsfelt i Nordsjøen og Norskehavet 
/square4 Styrke kyst- og oljevernberedskapen, sikre tilstrekkeli g slepeberedskap langs hele 
kysten og sørge for en opprustning av materiellet i o ljeverndepotene. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 37 
8 SAMFERDSEL 
Samferdsel og god kommunikasjon er en viktig forutsetn ing for hele vår samfunnsutvikling. 
Sentrumsalliansen vil satse mer på jernbane og sjøtransp ort for å skape gode 
transportløsninger og mer miljøvennlig samferdsel. 
Kapasiteten på veinettet flere steder på Vestlandet er overbelastet. Frustrasjonen øker både 
blant bilister på grunn av lange køer og for de koll ektiv reisende fordi busser ikke kommer 
frem i tide. Sentrumsalliansen vil ha et veinett som f ungerer og skal vi ha et levedyktig og 
ekspansivt næringsliv er det helt nødvendig å få løst t rafikkinfarktene. 
Næringslivets ekspansjon forutsetter at Vestlandet priorit eres og at rammene til 
samferdselsinvesteringer økes betraktelig. Sentrumsallianse n krever et betydelig løft i 
statlige investeringer til øvrige riksveier, for å kob le tung infrastruktur med næringslivets 
behov. 
Gode veier er en investering i næringslivet og for mo rgendagens velferd. Vi må ha økt 
trafikksikkerhet og færre ulykker. I by områdene trengs en  solid satsing på bedre 
kollektivtrafikk. 
Vestlandet får i dag betydelig liten utbetaling i ve isektoren fra staten. Sentrumsalliansen vil 
arbeide for større statlige bevilgninger til Vestlan det på lik linje med resten av landet. 
8.1 KOLLEKTIVTRAFIKK 
Utfordringen i dag er å få flere trafikanter til å reise kollektivt. For å gjøre dette mulig må 
kollektivtrafikken bygges ut og drives slik at den blir  motiverende for alle reisende og blir ett 
reelt alternativ til privat bilbruk. I byområdene tr engs en solid satsing på bedre kollektivtrafikk. 
Staten har ansvar for å tilrettelegge for en effekti v bruk av offentlige midler til 
kollektivtransport, og for å sikre nødvendig kapasitet  til planlegging. 
Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 38 
Sentrumsalliansen skal ha fokus på flere konkrete til tak på kollektivtrafikken for å nå de 
klimamålene det er bred enighet om. Jernbanen må rust es opp til å bli mer attraktiv og det 
må bli slutt på alle forsinkelsene og innstillingene i t ogtrafikken. Våre største byer er i dag i 
ferd med å kveles av privatbilisme. Smog og svevestøv u tgjør til tider en betydelig risiko for 
folks helse, og et trangt veinett skaper store probleme r for fremkommelighet. I tillegg kommer 
de omfattende parkeringsproblemene som denne trafikken  skaper. For å avhjelpe disse 
problemene kommer vi ikke utenom et godt, rimelig og hyppig kollektivtilbud. 
Økt satsing på skinnegående trafikk og sykkelstier, kombi nert med tiltak for redusert 
biltrafikk, vil gi mer effektiv og miljøvennlig tran sport i byområder. Vi vil 
redusere arbeidsreiser med privatbil i storbyområdene gjennom utbygging av 
kollektivtransport, satsing på parkering ved kollektivk nutepunkter. Sentrumsalliansen har 
”park and ride” som en av sine fanesaker, og ønsker å l egge til rette for parkeringsanlegg i 
utkanten av byene, med god kollektivdekning inn til bysentral. Dette kan gjøres både med 
buss og bane. Men selv om man bygger ut et slikt system m å det også stimuleres til bruk av 
kollektivtilbudet. Dette må gjøres ved å redusere pr isene, og vi ønsker at kollektivtrafikken 
skal være gratis i rushtiden. Videre ønsker Sentrumsall iansen å frita månedskort for mva. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Innføre park and ride i alle landets større byer. 
/square4 Gjøre kollektivtrafikken gratis i rushtiden. 
/square4 Fjerne MVA på månedskort. 
/square4 Jobbe mot rushtidsavgift. 
/square4 Øke bevilgningene til jernbaneutbygging og kollekt ivtrafikk over statsbudsjettet. 
8.1.1 Bybaner i Norge 
Bybane er en god løsning for mer miljøvennlig transpo rt. I dag er i flere norske byområder 
utredet bybaneløsninger for kollektivtrafikk. Bybane sk al redusere miljøbelastningen fra 
trafikk, gir færre trafikkulykker og demper trafikkveksten  fordi større del av trafikkveksten skal 
over på kollektivtrafikken. Bergen bybane er et godt eksempel på bybaneprosjekt. 
Sentrumsalliansen mener at bybaneprosjektene bør fina nsieres av staten og ikke 
bompenger. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Støtte bybaneløsninger. 
/square4 At staten skal bidra til planlegging og finansierin g av bybaneløsninger i byområder der 
det er hensiktsmessig. 
8.1.2 Sykkelveinett 
Utbygging av infrastruktur for kollektivtransport og sy kling er en nødvendig forutsetning for en 
mer miljøvennlig transportutvikling i byene. 
Sykkel er et viktig virkemiddel for å få en mer mil jøvennlig transport. Her er regjeringen 
satset spesielt i de to sykkelbyene Tønsberg og Sandnes. 
Sentrumsalliansen vil ha en helhetlig satsing i andre b yer. Fordi sammenhengende 
sykkelveinett avlaste hovedveinettet i rushtidene, og d empe trafikkveksten. 
8.2 HAVNETRAFIKK 
Havnetrafikk i særlig grad containertrafikk er en kritis k nødvendighet i et moderne urbant 
miljø. Varer kommer inn fra hele verden, og lokale bedrifter eksporterer sine varer til 
mottakere globalt. Men havnetrafikken genererer også stor trafikk på land, i form av 
tungtransport til og fra havnen. Dette kan selvsagt ikke  unngås, men problemene kan 
reduseres ved en samlokalisering av havn, flyplass, vei o g jernbane. Der hvor dette ikke lar 
seg gjøre ønsker Sentrumsalliansen at disse samferdselspunk tene knyttes sammen ved 
hjelp av jernbane. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 39 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Tilrettelegge havner og godsterminaler for å få go ds over på båt og bane. 
/square4 Igangsette planlegging og prosjektering av terminal er for effektiv omlasting mellom skip 
og jernbane. 
/square4 Samlokalisere havner, flyplasser, veier og jernbane. Der hvor dette ikke lar seg gjøre 
ønsker Sentrumsalliansen at disse samferdselspunktene knytte s sammen ved hjelp av 
jernbane. 
8.3 JERNBANE 
Norge trenger et nytt transportsystem. Investeringer i veier og flyplasser kan aldri gi den 
nødvendige kostnadsreduksjonen for næringslivet. Disse t ransportformene er dyre og for lite 
miljøvennlige. Sentrumsalliansen mener at all transpor tvekst i og mellom de største byene 
bør i framtiden skje med jernbane og kollektivtrafikk,  og ikke med økt bil- eller flytransport. 
I Europa er satsinga på lyntog økende og kolossal. Span ia for eksempel skal satse tusen 
milliarder kroner på lyntog fram mot 2020. Dette fo rdi lyntog frakter folk raskt fra sentrum til 
sentrum fordi det gir næringslivet og godstransporten bedre vilkår og sparer lokalmiljøet for 
støy og forurensing fra biltrafikk. Ved å flytte mer a v gods- og persontransporten over på 
jernbane må jernbanen bygges ut og oppgraderes. Av sa mme årsak ønsker 
Sentrumsalliansen arbeider for å sette i gang arbeidet  med å utrede lyntog mellom våre 
største byer. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Investering i hurtigtog i hele jernbaneverket som ig jen vil redusere biltrafikken over 
fjellområdene i hele Norge. 
/square4 Bygge flere krysningsspor og bygge ut godsterminaler.
/square4 Flytte mer av tungtransport over på jernbanenettet.
8.4 SJØTRANSPORT 
Norge rår over store havområde, har ei lang kystlinje  med mange øyar og lange fjordar. 
Sjøtransporten er derfor ei naturleg og viktig transpo rtform for Norge. Sentrumsalliansen vil 
satse på bedre framkommelighet mellom regionene for å  fremme verdiskaping, utvikling av 
levedyktige distrikter, vekstkraftige bo- og arbeidsm arkeder og for å dekke næringslivets 
transportbehov. Stamveinettet må opp på en standard so m kreves for å sikre framtidig 
verdiskaping for å gi næringslivet konkurransedyktige v ilkår, dette i god kombinasjon med 
satsing på transportoverføring til sjøen. Dette kreves at en satser sterkere på forbedring av 
infrastrukturer, dette gjelder også strukturer som skipsfa rt og sjøtransport er avhengig av for 
å utføre effektiv og sikker transport. 
Nasjonalt er det i denne sammenheng viktig med likever dighet i skatte- og avgiftsnivået 
overfor de forskjellige transportutøverne. En urettfe rdighet er havneavgifter som 
vegtransporten er unntatt fra. For bruk av de samme o mrådene til omlasting o.a. må en i 
høyere grad se denne avgiften i forhold til bruken a v tjenestene. 
Sentrumsalliansen vil arbiede for realisering av en St ad skipstunnel, som vi ser som et viktig 
samferdsels- og sikkerhetsprosjekt langs kysten. 85 prosent a v skipsfarten, som i dag går 
forbi Stad, vil kunne benytte skipstunnelen. Farvan net ved Stad i Sogn og Fjordane er regnet 
for å være et av de mest værutsatte på norskekysten. D ette vil øke sikkerheten betydelig 
både for næringstransport og passasjertrafikk, og vil ha stor betydning for tryggheten for små 
fartøy i dette område og det vil også være et betyde lig løft for å bidra til å få mer gods over til 
sjø. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 40 
Setnrumsalliansen vil: 
/square4 Ha en nasjonal strategi for transportoverføring til  sjøen, og en mer miljøvennlig transport. 
/square4 Arbeider for rettferdighet i skatte- og avgiftsnivå et overfor de ulike transportutøverne. 
/square4 At stamhavner og stamveger må bedres slik at mer go ds kan sendes sjøvegen. 
/square4 Arbeide for igangsetting av Stad skipstunnel. 
/square4 Prioritere en forsert utbygging av kyststamvei Stavan ger-Bergen-Ålesund-Trondheim. 
/square4 Opprettholde Hurtigrutas seilingsmønster slik det er i  dag. 
/square4 Stimulere til mer godstransport på Hurtigruta. 
8.5 BOMPENGEFINANSIERING 
Sentrumsalliansen mener at det er statens oppgave å by gge og vedlikeholde veinettet, også 
på Vestlandet. Bompenger må fases ut som finansieringsf orm i Norge. Videre anser vi 
rushtidsavgift og lignende ordninger for å være en ti lleggsskatt som ikke skal pålegges 
skattebetalerne. 
Setnrumsalliansen vil: 
/square4 Fjerne alle Bompenger på sikt. 
8.6 SIKKERHET OG FREMKOMMELIGHET 
Sikkerhet og fremkommelighet er to nøkkelord når man skal diskutere samferdsel, og de to 
henger også sammen. Sikkerhet på veiene kan langt på ve i oppnås ved å bringe veiene opp 
til en akseptabel standard, og ved å sørge for tilstre kkelig rassikring, midtskillere og lignende. 
Et veinett med en bedre standard vil også sørge for b edre fremkommelighet. I tillegg vil 
hurtigtog gjøre det raskere og enklere å ferdes mell om våre byer. Men sikkerhet i trafikken 
beror også på de transportmidler man benytter seg av o g standarden på disse. I dag har vi 
Europas dårligste veier, og den eldste bilparken. Sen trumsalliansen vil derfor heve 
vrakpanten på gamle biler, og redusere engangsavgifte n på typiske familiebiler. Dette for å 
oppnå en nyere og tryggere bilpark som i tillegg er m er miljøvennlig. Vi ønsker en dramatisk 
økning i vei utbygging der veiene er dårligst, og e t løft innen arbeidet med rassikring på 
Vestlandet. 
Setnrumsalliansen vil: 
/square4 Øke kontrollaktiviteten og ha mer synlig politi langs  veiene. 
/square4 Intensivere bruken av midtrekkverk på ulykkesutsatte to - og trefeltsveier. 
/square4 Bedre vedlikeholdet av det mest trafikkerte veinette t. 
/square4 Heve vrakpanten på gamle biler, og redusere engangsa vgiften på typiske familiebiler. 
/square4 Utbygging og rassikring av utsatte veistrekninger. 
8.7 SAMFERDSEL OG MILJØ 
All samferdsel innebærer belastning på miljøet, enten på lokalt eller internasjonalt plan. Tett 
og stillestående trafikk i byene medfører store problem er lokalt, men har liten innvirkning på 
verdens totale klimautslipp. Likeledes har vår innenla nds flytrafikk små lokale konsekvenser, 
men utgjør til gjengjeld en meget stor del av våre t otale klimautslipp. 
Sentrumsalliansen søker å løse begge deler ved å innfør e ”park and ride”, gode sykkel- og 
gangveier samt bygge lyntog mellom våre storbyer for å redusere flytrafikken. Vi vil også 
gjennom ulike virkemidler stimulere til økt bruk av m er miljøvennlige biler, og flytte mer av 
tungtrafikken over på bane og skip gjennom vesentlig å øke kapasiteten i jernbanenettet for 
å få mer godstransport bort fra veiene og over på je rnbane, i tillegg må havnene bedre 
tilrettelegges for økt samtrafikk mellom skip, lastebil  og tog. 
Setnrumsalliansen vil: 
/square4 Arbeide for et løft for en bedret transport og kommu nikasjon gjennom å øke satsingen på 
vei, jernbane, kollektivtrafikk og havner Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 41 
9 FORSVARET, SIKKERHET OG BEREDSKAP 
Trusselbildet mot Norge er i dag mer uryddig enn noen gang tidligere. Mellomstatlige trusler 
har etter den kalde krigen mer eller mindre forsvunne t, noe som har medført radikale 
endringer i vår forsvarsstruktur. Vi har i dag et forsv ar som er innrettet mot asymetriske 
trusler, ved at vi har redusert forsvarets størrelse ra dikalt, samtidig som vi har spisset de 
resterende kapasiteter. 
Samtidig opplever vi at naboland allerede gjennom f lere år har rustet opp sine væpnede 
styrker, og også demonstrert sin vilje til å benytte dem  i ekspansive opperasjoner. 
Samtidig begynner kampen om energiresursene i nordomr ådene å spisse seg til, og Norge 
har fra gammelt av uavklarte spørsmål hva angår eiend omsretten til områder som nå kan 
vise seg å inneholde store naturressurser i form av olje og gass. Det må forventes at disse 
uavklarte spørsmålene nå på nytt vil komme på bordet . Forsvarets troverdighet og 
tilstedeværelse er derfor viktige faktorer i den nasjon ale sikkerhetspolitikken. 
Vi kan ikke glemme at vi også står overfor en etabler ing av en global dagsorden 
med nye trusler. Terrorisme samt potensielle oppgjør me llom demokratiske og autoritære 
samfunn er utfordringer for norsk utenriks- og sikkerhetsp olitikk. 
Forsvarets oppgave er å sikre Norges suverenitet. Men med nye trusler har Forsvaret også 
stor betydning i Norges strev for å fremme en fredeli g utvikling i verden, samt demokrati og 
menneskerettigheter. Det krever et Forsvar som både er  velutdannet og velutrustet. 
Forsvaret skal fortsatt kunne yte en vesentlig innsats for å hevde Norges selvstendighet og 
beskytte den norske sivilbefolkning. Forsvarets og Heim evernets vesentligste oppgaver 
består i territoriell suverenitetshevdelse, samt å bidra  til internasjonal fred og sikkerhet i 
overensstemmelse med FN - prinsipper og gjennom Konflikt forebyggende, fredsbevarende 
og humanitære innsatser. 
På personellsiden forutsettes at Forsvarets offiserer og befalingsmenn er høyutdannede, og i 
stand til å motivere sine mannskaper. Forsvaret skal ha e t av landets beste 
utdannelsessystemer og som arbeidsplass være attraktiv og ve lfungerende for både menn 
og kvinner. Et profesjonelt forsvar, som er organisert  med sikte på internasjonale misjoner og Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 42 
dermed ekstremt harde utfordringer, skal kunne tilb y sitt mannskap en ordentlig beskyttelse, 
og etter hjemreise, de best mulige forutsetninger for  en sivil tilværelse. 
Moderniseringen av forsvarets materiell i alle fire gr ener er nødvendig og avgjørende for at 
Forsvaret skal takle de globale utfordringene. 
Hvordan skal vi klare dette? 
Sentrumsalliansen vil aktivt delta i en ny forsvarsavta le for perioden etter 2009 og vil positivt 
inngå i forhandlingene med andre partier. 
Forsvarsområdet må prioriteres slik at vi kan sikre de nø dvendige materiellanskaffelser til 
alle grener i forsvaret, samt en vellykket utdannelses-  og rekrutteringsmessige innsats. 
Sentrumsalliansen vil foreslå et forsvarsbudsjett, som i de kommende år minst er på samme 
nivå som det nåværende. Men vi vil ha få og mer robus te norske bidrag til internasjonale 
operasjoner i de fredsbevarende / fredsskapende innsatse r. Sentrumsalliansen mener at 
Norge skal bidra i et omfang som ikke er mindre enn d et nåværende, men med større og mer 
konsentrert styrke frem for mange spredte innsatsområde r. 
Norge må bidra til å styrke troverdigheten i Nato. V i er et lite land som trenger et sterkt 
forsvar for å gi de politiske organer handlefrihet. Det kan NATO hjelpe oss med. 
Men da må Norge også vise dette ønsket gjennom å delt a med flere soldater i militære 
operasjoner uten restriksjoner. 
Det er en selvfølge at våre soldater får det ypperste  innen trening og opplæring. 
Like selvsagt bør det være at de utsyres med det beste u tstyr som er å få kjøpt på markedet. 
Pansrede kjøretøy og personlig verneutstyr, så vel som v åpenteknisk utstyr må være av 
ypperste klasse når vi sender våre soldater ut på skarpe oppdrag. 
Dersom vi ikke klarer dette, skal vi avstå fra uten riks oppdrag. 
I dag finnes profesjonelle avdelinger i det norske f orsvaret, i form av spesialstyrkene, og 
avdelinger som Telemark bataljon. 
Basert på erfaringer fra disse avdelingene bør det opp rettes ytterligere profesjonelle 
bataljoner, som kan ta over de vernepliktige soldatene  som ønsker/ har blitt vurdert skikket 
til, å fortsette i forsvaret. 
Med en aktivitet der vi har en bataljon ute til en hver tid, bør vi ha 6 bataljoner på rotasjon i 
utenriks oppdrag. Dette for å sikre at vårt ovenfor beskrevne system for opptrening, tjeneste 
ute, debrief / oppfølgning kan gjennomføres. Ved seks ba taljoner får avdelingene også 
nødvendig opphold mellom utenlands oppdrag. 
9.1 SATSNINGSOMRÅDER 
Hæren er den delen av vårt forsvar som i dag opplever  størst belastning på sine mannskaper 
gjennom hyppige utenlandsmisjoner. Hæren må således sty rkes, først og fremst gjennom å 
gjennreise værneplikten for å sikre rekruttering, men o gså gjennom opprettelse av minimum 
seks profesjonelle bataljoner. Dette vil bidra til en styrkning av det teritorielle forsvar av riket, 
i tillegg til å sette Forsvaret bedre i stand til å de lta i operasjoner i utlandet. 
Vår lange kystlinje og store havområder inneholder d et meste av landets resurser som enten 
utvinnes eller forvaltes av Norge. Det foreligger der for en rekke kritiske oppgaver, så som 
forvaltningsoppsyn, redningstjenester og rent militær t forsvar av disse områdene. Dette er 
oppgaver som ikke sjøforsvaret kan ivareta uten at det satses på materiell, så vel som 
personel. Store mengder materiell er nå på vei inn i  sjøforsvaret i form av nye fartøyer, men 
på personellsiden sliter man med rekruttering. Vi må d erfor jobbe aktivt for å bedre vilkårene 
for mannskapene våre og heve statusen for de kvinner o g menn som tjenestegjør i Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 43 
sjøforsvaret. Vi må også sørge for at sjøforsvaret får t ilført tilstrekkelig med midler til at de 
kan operere sine fartøyer med minimal landligge. 
Luftforsvarets viktigste materiellressurs er jagerflyene.  Disse skal bedrive avskjæring av 
fremmede fly, patruljere eget territorium, samt bistå  våre bakkestyrker i 
utenlandsopperasjoner. I tillegg utgjør de forsvarets kanskje sterkeste 
avskrekkningsvirkemiddel overfor fremmede makter. Når d et nå er bestemt at våre F16 skal 
byttes ut med JSF er dette et godt valg, og Sentrumsal liansen går inn for å anskaffe flest 
mulig av disse flyene innenfor de økonomiske rammene so m ligger til grunn. 
Sentrumsalliansen ønsker også å videreføre 330 skvadro nen som en ressurs for 
redningstjenesten, og vil se på flere hellikoptertype r som erstatning for de aldrende Sea King 
hellikoptrene som nå skal fases ut. Det er av svært st or betydning for redningstjenesten at 
man ikke velger et helikopter med redusert operasjonsra dius en de nåværende helikopterne. 
Heimevernet er et uttrykk for forsvarsviljen i den nor ske befolkning. Heimevernet bygger på 
motstandsbevegelsen under okkupasjonen i 1940 – 1945, og har i årene under den kalde 
Krigen ytt et verdifullt bidrag til det samlede forsv ar av Norge - både militært og 
holdningsmessig. 
Heimevernet er også svært godt egnet til å bistå sivile  myndigheter ved ulykker og 
katastrofer i fredstid, som bistandsressurs for politiet eller fylkesmannen. Heimevernets 
styrke er å kunne stille mannskaper og ledelse til disposi sjon på kort varsel på ethvert sted i 
landet. 
USA, Storbritannia og Sverige bruker deres Heimevern  til rekruttering av personell til 
forskjellige internasjonale oppgaver. Det kan eksempe lvis være ved jordskjelvskatastrofer 
eller minerydning. Vi kan med fordel også bruke dette  systemet i Norge. 
Sentrumsalliansen ønsker at HVs Innsatsstyrker skal, basert på frivillighet, kunne 
tjenestegjøre i utenriksoppdrag av tre mnd varighet.
Opptreningsperiode for oppdraget skal i størst mulig  grad foregå i avdelingens 
hjemmedistrikt. 
HVs Innsatsstyrker består av voksne kvinner og menn med bred erfaring fra det sivile så vel 
som fra deres militære liv. 
Disse soldatene har vært gjenstand for psykisk og faglig  evaluering over tid både individuelt 
og avdelingsmessig. Videre har disse styrkene den fordel at soldatene kjenner hverandre og 
omgås regelmessig gjennom øvelser, så vel som sosialt. De  har med andre ord sitt nettverk 
med seg hjemmefra når de drar ut i en misjon. 
Men kanskje vel så viktig er det at det samme netverk et også er der etter hjemkomst, med 
de samme erfaringene etter utenlandsoppdraget. 
Kystvakten er en integrert del av det militære forsva ret. Kystvaktens oppgaver og ansvar i 
fredstid er å hevde norsk suverenitet i territorialf arvannet og norske suverene rettigheter i 
havområder under norsk jurisdiksjon. I tillegg skal K ystvakten delta i og gjennomføre søk og 
redningsaksjoner ved faresituasjoner og ulykker til sjøs. Kystvakten skal videre rapportere 
om og eventuelt uskadeliggjøre drivende gjenstander som representerer en fare for 
mennesker, fartøyer eller miljøet, samt yte bistand t il politiet og andre statsetater som har 
behov for fartøyer under utførelsen av sin virksomhet. 
9.2 INTERNASJONALT SAMARBEID OG DELTAGELSE 
Norsk forsvarspolitikk baserer seg på NATO, slik den har gjort siden organisasjonens 
tilblivelse. NATO vil også i fremtiden være en hjørne stein i Norges forsvar, og det påligger 
derfor vår nasjon å bidra til å styrke organisasjonen s anseelse, samt bistå våre allierte ved å 
delta i de operasjoner der dette kreves. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 44 
Videre vokser EU frem som en naturlig samarbeidspartner , også på det militære plan. Norge 
er i dag delaktig i Eus militære samarbeid på en rekke områder, noe vi skal søke å styrke og 
videreføre. 
9.3 SAMFUNNSSIKKERHET OG BEREDSKAP 
Forsvaret sitter med unik ekspertise på mange områder i nne samfunnssikkerhet og 
beredskap. Dette er for eksempel områder som etterretn ing, datasikkerhet, biologiske og 
bakteriologiske trusler, samt håndtering av kjernefysiske og asymmetriske trusler. I tillegg 
kommer selvsagt mer tradisjonelle oppgaver, hvor forsv aret kan bidra med støtte til det sivile 
samfunn i form av støtte til politi, brannvesen og re dningstjeneste. Forsvaret er per definisjon 
en beredskapsorganisasjon, og har dermed en naturlig plass i landets beredskap, også på 
mer ”ikke militære” oppgaver. 
9.4 FORSVARETS OPPBYGGING 
Forsvaret skal søkes desentralisert, slik at vi har et mi litært nærvær i alle landets distrikter. 
Dette for å skape «eierskap» til de militære styrke r i sivilbefolkningen, samt å gjøre det mulig 
for de tjenestegjørende å få jobbe mest mulig i sine  egne nærområder. 
Frivillige som finnes egnet til fortsatt tjeneste i fo rsvaret skal tilbys kontrakt med en av flere 
profesjonelle avdelinger i en av våpengrenene Hær, luft, sjø, eller HVI. 
HVs øvrige avdelinger rekrutterer også fra denne grupp en. 
9.4.1 Vernepliktige og vervede 
Verneplikten gjenopprettes, slik at den omfatter alle  norske menn og kvinner over 18 år. 
Plikttjenesten kan reduseres til 6 mnd. Dette for å sikre god og riktig rekruttering til våre 
væpnede styrker. 
Militærnektere skal gjennomføre siviltjeneste av tilsva rende lengde. Denne tjenesten skal 
utføres i samfunnstjenlig funksjoner som sykehjem, barne hager, skoler, offentlig 
administrasjon, og lignende. Sivilforsvaret er også en  kritisk funksjon i vårt samfunn, og 
rekruttering til denne tjenesten skal også foregå fra  gruppen av militærnektere, samt frivillige. 
9.4.2  Utenriks oppdrag 
Setnrumsalliansen vil arbeide for å innføre en ordnin g der en har en nedre aldersgrense for 
utenriksoppdrag på 22 år. Lengde på utenriks oppdrag skal normalt være på 6 mnd, og aldri 
lenger en 9 mnd. 
Etter endt utenriks oppdrag skal avdelingen tjeneste gjøre sammen i minst 6 mnd i Norge. 
Dette kan med fordel gjøres i forbindelse med opptreni ng av nye avdelinger som skal ut i 
tjeneste i samme eller annet område. I denne periode  skal forvaret legge opp til 
regelmessige debriefinger både avdelingsvis alene, og a vdelingsvis med psykologisk 
fagpersonell. Videre skal personellet i hele denne pe rioden ha tilgang til individuelle samtaler 
med psykologisk fagpersonell. 
Det er også viktig at soldatene i denne perioden får mye perm og tid hjemme i sine 
nærmiljøer. 
Ved avslutning av 6 mnd perioden skal det avholdes en individuell samtale med psykiatrisk 
fagpersonell, hvor man sammen fastslår soldatens status m ed tanke på fremtidige 
utenlandsoppdrag. Det er likevel viktig å erkjenne at  denne status kan endre seg over tid. 
Videre skal soldaten kalle.s inn til slik samtale ett,  tre, og fem år etter endt tjeneste. 
Forsikringer:  Det forutsettes at forsvaret ikke kan være selvassurandør  av sine soldater, 
men skal sørge for gode livs og uføreforsikringer i det  private forsikringsmarkedet. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 45 
Dette for å ivareta habiliteten til forsvaret som arb eidsgiver, samt soldatenes rettigheter til 
god og uhildet saksbehandling ved skade/død. 
Forsvaret skal i denne prosessen sørge for nødvendig re ttshjelp til den skadelidne. 
Krigspensjon:  Den eksisterende ordningen med krigspensjon utvides til  å også omfatte 
soldater som har tjenestegjort etter 1945. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Ha et investeringsnivå som i de kommende år gir reell  vekst i forhold til dagens rammer. 
/square4 At folk med særlige kompetanser innenfor Heimeverne t kan delta i internasjonale 
Katastrofeinnsatser, eksempelvis som mineryddere eller hun deførere. 
/square4 Ha få og  mer robuste norske bidrag til internasjon ale operasjoner i de fredsbevarende / 
fredsskapende innsatser. 
/square4 Totalovervåke Barentshavet 
/square4 Øke kvantiteten i et kvalitativt godt forsvar. 
/square4 Rette fokus mot holdingsskapende arbeid for å sikre at sivile, befal og mannskaper av 
begge kjønn omgås på en god måte og behandler hveran dre med respekt, likeverd og 
verdighet. 
/square4 Gjennreise verneplikten i riket 
/square4 Innføre verneplikt for kvinner. 
/square4 Innføre krigspensjon for våre utenlandsveteraner, også dem som har tjenestegjort etter 
1945. 
/square4 Opprette minimum seks proffesjonelle infanteribatal joner. 
/square4 Innføre nedre aldersgrense på 22 år for tjeneste i f or utenriksoppdrag. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 46 
10 UTENRIKSPOLITIKK 
 
10.1 MENNESKER RETTIGHETER 
Sentrumsalliansen ønsker at Norge skal være en forkjem per for menneskerettigheter på alle 
nivåer, både nasjonalt og internasjonalt. Vi skal d erfor knytte oss til, etterleve og kjempe for, 
de menneskerettighetstraktater FN vedtar. Traktatenes innhold skal integreres i norsk lov, og 
likestilles med denne. 
10.2 FN 
FN har vært, og er en hjørnestein i norsk utenrikspoli tikk, og Sentrumsalliansen ønsker å 
videreføre dette. Likeledes ønsker vi å motarbeide al le forsøk på å undergrave FNs autoritet, 
og heller søke å styrke denne. 
For å oppnå dette må man jobbe for å fjerne vetoret ten, og demokratisere organisasjonen. 
10.3 NORGE I UTLANDET 
Norsk utenrikspolitikk må basere seg på dialog, samarbei d, solidaritet og nasjonale 
interesser. Dette innebærer at vi må benytte de fora som finnes for å fremme 
menneskerettigheter, demokrati, handel og felles inte resser. FN og NATO er hjørnesteiner i 
vår kontakt med omverden, noe de har vært i mange år , og også skal være i fremtiden. For 
at vi også i årene som kommer skal nyte godt av vårt m edlemskap i disse organisasjonene 
må vi jobbe for å styrke deres relevans i en forander lig verden. Vi må støtte opp under NATO 
ved å bidra der det trengs, slik at NATO fremstår som  en handlekraftig og reell størrelse i 
internasjonal storpolitikk. Vi må også motarbeide alle forsøk på å forbigå/ marginalisere FN. 
Dette kan gjøres gjennom å protestere på alle slike fo rsøk, samt å stille solidarisk opp bak 
FNs vedtak. 
EU er en tredje størrelse som Norge må forholde seg ti l. Det norske folk har ved to 
folkeavstemninger bestemt å stå utenfor unionen, men d ette betyr ikke at vi skal late som om 
EU ikke er en realitet. Vi må ha gode og forutsigbare  forbindelser til unionen, både med 
tanke på handel, forsvar og utenrikspolitikk. En god sama rbeidsavtale som regulerer disse 
områdene må derfor utvikles og etterleves av partene.
Sentrumsalliansen vil føre en utenrikspolitikk som tar sik te på å fremme internasjonal 
solidaritet og grunnleggende demokrati og menneskeret tigheter, men norges interesser må 
alltid ligge som grunnmur for vår politikk. 
10.4 NORDOMRÅDENE 
Nordområdepolitikken befinner seg i krysningspunktet mell om utenriks, riks og 
regionalpolitikk. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 47 
Behovet for en egen definert nordområdepolitikk har o ppstått som en konsekvens av økt 
etterspørsel etter de naturressurser som disse områdene er så rike på, samt den økende 
tilkomsten til disse ressursene, som oppstår gjennom at Po lhavet nå er i ferd med å bli isfritt. 
Nordområdene er i ferd med å få stor internasjonal b etydning, og dette skaper utfordringer 
for Norge, ettersom det nå trengs avklaring omkring su verenitet i området.  Flere nasjoner 
hevder sine krav til disse rike områdene, og den størs te usikkerheten for Norges del er de 
områder der Russland og Norge har uavklarte grensespørs mål. For å legitimere Norske krav 
er det kritisk at vi viser Russland og resten av verden  at vi har interesser i området. Norge 
må også aktivt gå ut internasjonalt og samle støtte fo r disse kravene. 
Men dette er ikke nok. Vi må også vise tilstedeværelse ve d bruk av marine og kystvakt, samt 
hevde norsk suverenitet gjennom fiskerioppsyn, redning stjeneste, og sysselmannens virke 
på Svalbard. 
En tydelig satsning på fastlandet i våre nordlige fyl ker vil også bidra til å sende tydelige 
signaler om at Norge anser nordområdene som viktige satsn ingsområder. Økt bosettning, 
bedret infrastruktur, samt satsning på næringsvirksomhet  innen fiskeri og energi er naturlige 
områder for dette. 
Sentrumsalliansen ønsker å etablere ”fakta på bakken” g jennom reell og synlig satsning i 
nord, og samtidig søke strategisk diplomatisk støtte for  de norske syn på eierforhold i 
nordområdene. Samtidig vil vi arbeide for å styrke r elasjonene til Rusland gjennom å bidra til 
samarbeide innen handel, grensetrafikk, krisehåndtering og miljøutfordringer. 
10.5 SAMARBEID I EUROPA – EU –EØS 
Det norske folk har gjennom to folkeavstemninger ved tatt at Norge ikke skal være medlem 
av EU. Dette er en demokratisk avgjørelse som Sentrumsal liansen respekterer. Vi mener at 
det også i fremtiden skal være folket som avgjør vårt  lands tilknytning til EU. Likevel må vi ta 
inn over oss de fakta som faktisk foreligger: EU er vår n ærmeste nabo og viktigste 
handelspartner. Vi må derfor bygge gode og tette rel asjoner til EU, og utarbeide gode 
handelsavtaler som kommer begge parter til gode. 
10.6 UTVIKLING – HANDEL – BISTAND OG HUMANITÆR INNSA TS 
Norge skal søke å drive bistandsarbeide i de land og r egioner der dette er påkrevd. I en 
særstilling kommer da land/ regioner, der FN konkret  ber om hjelp etter naturkatastrofer eller 
lignende. I slike tilfeller skal Norge gi konkret nødhj elp i tråd med de behov som meldes inn. 
U- hjelp er et område hvor Norge i mange år har hat t en sterk internasjonal posisjon, når vi 
ser på antall kroner som har blitt bevilget. Likevel e r det ting som tyder på at ikke all hjelpen 
har kommet dem som trenger det mest til gode. Sentru msalliansen ønsker derfor bedre 
kontroll med bruken av norske bistandsmidler. Vi øns ker også å satse mer på konkrete 
hjelpetiltak på mikro nivå, og mindre overføringer t il statlige organer i de land hvor vi velger å 
bidra. Gode handelsavtaler med utviklingsland vil i m ange tilfeller ha større effekt for en 
positiv økonomisk vekst i samarbeidslandene enn ren penges tøtte. 
Sentrumsalliansen vil 
/square4 Legitimere Norges status i nordområdene gjennom satsin g på bosetting, infrastruktur, 
næringsvirksomhet, og militær tilstedeværelse. 
/square4 Knytte nord til sør ved hjelp av bedret infrastruktur , energi- og 
kommunikasjonsoverføring. 
/square4 Styrke norsk tilstedeværelse, suverenitet, og forvaltn ing av Svalbardsonen. 
/square4 Utvikle de nordlige ressurser for matproduksjon på ha v og land. 
/square4 Kjempe for å styrke menneskerettigheter og demokrati  i Norge og verden for øvrig. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 48 
/square4 Jobbe for å styrke FN som organisasjon. 
/square4 Bekjempe internasjonal fattigdom gjennom handelsavtal er og målrettet bistand. 
/square4 Styrke Norge som en fredsskaper gjennom å bidra med meglere og konferanser mellom 
stridende parter. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 49 
11 ARBEID OG VELFERD 
Sentrumsalliansen vil arbeide for et arbeidsliv der de t legges til grunn at alle som har 
mulighet til å arbeide deltar. Arbeid gir selvstendig het og uavhengighet til den enkelte i form 
av lønnsinntekt, og er en inngang til flere viktige v elferdsordninger. Arbeidslivet er også en 
viktig arena for fellesskap, læring og sosial kontakt.  Offentlige interesser, økonomiske 
interesser, næringsinteresser og arbeidsinteresser skal samme n bidra til velferd, trygghet og 
selvstendighet for den enkelte. Sentrumsallianse vil de rfor føre en politikk som trygger 
arbeidsplassene og som gjør det lettere å skape nye arb eidsplasser. 
11.1 NAV 
Sentrumsalliansen vil ha et godt utbygd offentlig støt teapparat for personer som trenger 
bistand for å kunne stå i, eller komme tilbake til ar beid. NAV skal følges aktivt opp, slik at 
brukerne opplever at stat og kommune står sammen om å  gi mest mulig målrettet hjelp. 
Tidlig inngrep, skreddersydde opplegg og fokus på den enkeltes kompetanse for fremtidig 
jobb skal være i fokus for brukernes beste. NAV`s inte nsjon om at brukerne skal slippe å bli 
sendt fra kontor til kontor, men møte samlet tjeneste for trygdeordninger, sosiale ordninger 
og arbeid på ett sted må ivaretas. Det er viktig at N AV-kontorene sikres gode faglige 
arbeidsmiljøer og tilstrekkelige ressurser, nettopp for å kunne imøtekomme brukernes behov 
på en verdig og effektiv måte. 
11.2 LIVSFASETILPASSET ARBEIDSTID 
Sentrumsalliansen vil arbeide for et livsfasetilpasset ar beidstid for å gi mer fleksible 
muligheter til de som er i ulike livsfaser. Dette som e t viktig virkemiddel for også å inkludere 
personer i arbeidslivet i de perioder der de for eksem pel har stor arbeidsbyrde knyttet til 
omsorg for barn, syke eller eldre familiemedlemmer. S å sant det er mulig i forhold til 
arbeidets art, bør det legges til rette for avtaler om livsfasetilpasset arbeidstid for et visst 
tidsrom. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 50 
11.3 LIK LØNN FOR LIKT ARBEID 
Andelen menn og kvinner som er yrkesaktive like stor i  Norge i dag. Å være økonomisk 
uavhengig er en forutsetning for reell likestilling m ellom kvinner og menn. I dag har vi 
oppnådd lik lønn for likt arbeid. Det vi derimot må kjempe videre for er å oppnå lik lønn for 
arbeid av samme verdi. 
Kvinnedominerte lavtlønnsyrker har en lang vei å gå for å oppnå samme lønnsnivå som 
mannsdominerte yrker. Offentlig sektor har mange flere  arbeidstakere en privat sektor. Det 
betyr store utgifter for offentlig sektor å høyne lønn snivået eksempelvis til sykepleiere og 
hjelpepleiere. 
Lønnsforskjeller og kjønn har vært et av de mest sentra le tema i lønnsoppgjørene de siste 15 
årene. Lønnsgapet har negative konsekvenser på rekrut teringen. Økning i antall syke og 
flerer eldre krever enda flere hjelpepleiere og sykep leiere. Om noen år vil det bli stor mangel 
på helsepersonell. Ferske målinger fra Statistisk sent ralbyrå viser at vi trenger 7.700 
sykepleiere innen 2020. Samtidig synker rekrutteringen  til sykepleierutdanningen for tredje 
året på rad. Mange forsvinner ut av yrket. Hoved årsa ken til dette er lønnsgapet. 
Sentrumsalliansen skal ha fokus på rettferdighet og l ikestilling på alle de områdene som nå 
er ikke nådd i samfunnet. Vi vil at staten setter inn likelønnspott  til kommunene som er 
øremerket på samme måte som vi hadde til lærerene. 
11.4 ARBEIDSINNVANDRING 
For å dekke det langsiktige behovet for arbeidskraft i Norge, vil Sentrumsalliansen legge til 
rette for nødvendig arbeidsinnvandring. Det er spesiel t viktig å sikre tilgangen på kompetent 
arbeidskraft og å legge avgjørende vekt på bedriftenes  og virksomhetenes behov. Samtidig 
som en har fokus på arbeidet med å hindre sosial dumping . 
11.5  AVTALEFESTET PENSJON (AFP) 
AFP gir rettigheter for omtrent bare deler av arbei dstakerne, men delfinansieres av alle 
arbeidstakere over statsbudsjettet. Det er et urettfe rdig system at de som arbeider i bedrifter 
uten tariffavtale ikke får nyte godt av ordningen. S entrumsalliansen vil arbeide fora at 
Avtalefestet pensjon skal innarbeides i folketrygden sl ik at det blir en rettferdig rettighet for 
alle. 
11.6 ARBEIDSLEDIGHET 
11.6.1 Arbeidsledighet blant ungdom 
Det er viktig at ungdom mellom 20 til 24 år garante res et tilbud om jobb, utdanning eller 
arbeidsmarkedstiltak, slik at ingen blir gående ledige u tover 6 måneder. 
Jobbgaranti for ungdom kan være et godt tiltak, men sam tidig en slik garanti må suppleres 
med andre tiltak. 
11.6.2   Flere lærlingplasser 
Verdien av en yrkesfaglig utdannelse blir forsvinnend e liten hvis man ikke får lærlingplass. 
Det er helt uttilgivelig at mange elver står uten læ rlingplass. Vi ønsker å sikre inntaket av 
lærlinger i situasjoner med lavkonjunktur, ved at det opprettes en refusjonsordning. Alle 
bedrifter betaler inn til et fond, som fordeler midl er til bedrifter som tar inn lærlinger. 
11.6.3 Flere praksisplasser for studenter 
Praksisplass eller sommerjobb i bedrifter er en verdiful l erfaring for alle studenter. Jo mer 
arbeidserfaring man har jo sterkere stiller man når m an etter endt utdanning, skal tre inn i Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 51 
arbeidslivet. Vi ønsker at det innføres tilbud om pra ksis i flere fag, og ønsker å sette av 
penger for å stimulere utdanningsinstitusjoner og næ ringsliv til å samarbeid om å tilby 
studenter flere praksisplasser eller sommerjobber. 
11.6.4 Arbeidsledighet blant folk med innvandrerbak grunn 
Arbeidsledigheten blant folk med innvandrerbakgrunn sæ rlig den del som har ikke-vestlig 
bakgrunn er mer enn tre ganger så høy som i befolkning en for øvrig. Vi må derfor gjøre mer 
for å få disse i arbeid. Det er flere årsaker til at a ndelen personer med ikke-vestlig bakgrunn 
som står utenfor arbeidsmarkedet er høyere enn gjennom snittet. Årsakene er sammensatte. 
Det kan handle om bevisst eller ubevisst diskriminering . Det kan skyldes manglende 
kvalifikasjoner og jobberfaring, det kan ha sin bakgr unn i manglende norskkunnskaper, eller 
at utenlandsk utdannelse mangler godkjenning i Norge . 
Av disse grunner trengs det også et bredt fokus når det g jelder virkemidler for å få flere med 
etnisk minoritetsbakgrunn i arbeid. Kvotering er ett virkemiddel, men det vil ikke kunne løse 
problemene alene. Det skal virke sammen med tiltak som f .eks. styrking av 
arbeidsmarkedstiltakene, intensivering av arbeidet mot diskriminering, lettere godkjenning av 
utenlandsk utdanning og forbedret norskopplæring. 
11.6.5 Arbeidsledighet blant andre grupper 
Arbeidsledigheten har økt med 88 prosent sammenlignet med april i fjor. Regjeringen må få 
på plass langt mer fleksible permitteringsordninger kom binert med skattefritak for bedrifter 
som satser på kompetansehevende tiltak for ansatte som bl ir overtallige på grunn av 
oppdragssvikt og nedskjæringer. 
Dette sikrer at eksisterende arbeidskraft og kompetanse forblir i bedriftene, samtidig som 
ledige gis mulighet til å kvalifisere seg ytterligere gjennom videreutdanning og 
kompetanseutvikling. 
Dette er nødvendig næringspolitikk, og god arbeidsmark edspolitikk som stimulerer til økt 
kompetanse og aktivisering av ledige i stedet for passiv isering 
11.7 STATSBUDSJETTET 
Statsbudsjettet bør legge til rette for at den positi ve utviklingen vi har i rente og kronekurs 
kan videreføres. Sammen med moderate lønnsoppgjør er  dette det beste og mest 
virkningsfulle bidrag som kan gis til å styrke arbeid splasser og verdiskaping. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Gå inn for en ordning som gir arbeidstakerne en muli ghet til å inngå livsfasetilpasset 
arbeidstid. 
/square4 Arbeide for avtalefestet pensjon for alle. 
/square4 Sette inn effektive tiltak for å sikre kommune, stat og næringsliv rekruttering og kvalifisert 
arbeidskraft. 
/square4 Arbeide for at eldre arbeidstakere som ønsker det kan  stå lenger i jobb. 
/square4 Etablere flere lærlingplasser. 
/square4 Etablere flere forpliktende avtaler med næringslive t for lærlingplasser. 
/square4 Øke lærlingetilskuddet til bedrifter som tar inn lær linger. 
/square4 Utforme uførepensjonsordningen i framtiden slik at det  lønner seg å prøve seg i 
arbeidslivet, uten fare for at mindre inntektsendringe r medfører store kutt i pensjon. 
/square4 Sikre arbeidstilsynet tilstrekkelige ressurser til at det  kan følge opp sitt ansvar for å påse 
at bestemmelser om lønns - og arbeidsvilkår blir fulgt  opp. 
/square4 Forenkle og myke opp arbeidsmiljølovens bestemmelser om arbeidstid, slik at det i større 
grad tillates bruk av overtid og legges til rette for  bruk av hjemmekontor og fleksible 
tidskontoløsninger. 
/square4 Ha samme regelverk for midlertidig ansettelser i offen tlig og privat sektor. 
/square4 Opprette flere tiltaksplasser for yrkeshemmede. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 52 
/square4 Ha flere traineestillinger i stat og kommune, og fle re lærlingplasser også innenfor 
tjenesteytende næringer. 
/square4 Legge til rette for at kommuner og frivillige orga nisasjoner kan ansette pensjonister som 
står utenfor arbeidslivet til lettere omsorgsoppgaver. 
/square4 Forenkle og effektivisere godkjenningsprosedyrer for ut danning tatt i utlandet. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 53 
12 NÆRING OG NÆRINGSUTVIKLING 
For Sentrumsalliansen er det viktig at det offentlige og næringslivet er på lag for økt 
verdiskapning. Norges videreutvikling og velferdssamfun net er avhengig av et velfungerende 
og lønnsomt næringsliv. Sentrumsalliansen vil være en o ffensiv pådriver for å sikre 
eksisterende arbeidsplasser i tillegg til å skape nye. Sentrumsalliansen vil innføre en god 
kultur hvor det offentlige og politikere har en akti v holdning overfor bedrifter som ønsker å 
etablere seg i Norge. Vi vil satse på økt verdiskapning slik at Norge vil være i stand til å møte 
utfordringene i fremtiden. Sentrumsalliansen vil arbe ide for nyskapning og grundervirksomhet 
og vil tilrettelegge for et samspill mellom næringsliv et, offentlig sektor, organisasjonene i 
arbeidslivet og forskningsmiljø. 
 
Utgangspunktet i Sentrumsalliansen sin næringspolitikk er  gode generelle rammevilkår for 
alle deler av næringslivet, kombinert med en målrett et innsats for utvikling av flere og bedre 
kunnskapsbedrifter. Vi vil satse på forskning og nyskapi ng og legge bedre til rette for de som 
vil skape en arbeidsplass for seg selv og flere. 
12.1 SMÅ OG MELLOM STORE BEDRIFTER 
En stor andel av den økonomiske verdiskapning og de fleste arbeidsplassene finnes i små 
og mellomstore bedrifter landet over. Norge har fle re hundre tusen små bedrifter som 
rammes hardt av et unødig detaljert rapporteringssystem  og kompliserte regelverk. 
Sentrumsalliansen vil ha en skatte- og avgiftspolitikk so m gjør det lettere å være gründer og 
småbedriftsleder, samt arbeide for å avskaffe unødig l over og regler og forenkle 
rapporteringen for næringslivet. Sentrumsalliansen vil  fremme en bedre forståelse for 
småbedrifters kår og være pådriver for at endringer se ttes i verk. Det er viktig at disse 
bedriftene får anledning til å innovere, vokse og ut fylle sitt potensiale på best mulig måte. 
Her hjemme finnes det lite eller ingen forskning på s måbedriftene og deres lederes hverdag. 
Det er viktig å skaffe belegg for problemene småbed riftslederne står i, dette for å fremme Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 54 
vekst blant småbredriftene, ikke minst dersom denne del en av næringslivet skal bli tatt 
hensyn til når lover og regelverk utarbeides. 
Sentrumsalliansen ønsker å fylle en innovasjonspolitikk m ed konkret innhold, hvor det er 
viktig å ha høy bevissthet om hva som kan påvirke og u tløse innovasjon. Viktige ingredienser 
i innovasjon er ved siden av forskning, små og mellomst ore bedrifter som er svært viktig for 
økonomien i Norge, det er derfor et av Sentrumsallia nsen viktige mål å legge bedre til rette 
for kårene til små og mellomstore bedrifter. 
12.2 NYETABLERINGER 
 Det må skapes mer i Norge, vi står overfor store ut fordringer. Forsørgerbyrden vil øke 
dramatisk i årene som kommer. For å kunne oppretthol de og utvikle det norske 
velferdsnivået er vi for fremtiden nødt til å møte d e utfordringer som høyt kostnadsnivå, økt 
internasjonal konkurranse og økte pensjonsutbetalinger g ir oss. Evnen til innovasjon og 
nyskapning vil være avgjørende for å lykkes. Innovasjon  skjer best i samspill mellom det 
offentlige og næringslivet. Det offentlige må bidra til at arbeidsplasser og næringsliv bevares 
og skapes ut fra langsiktige utfordringer og behov. 
Sentrumsalliansen vil arbeide for et bredt engasjemen t for å utvikle næringsvirksomheten i 
Norge og gjennom en målrettet næringspolitikk legge ti l rette for nyskapning. Norske 
myndigheter må stimulere til og forutsette bedre sam handling og samarbeid mellom 
utdannings- og forskningsinstitusjoner og næringslivet . 
Videreutvikling og videreforedling av produkter både  fra primærnæringene og industrien 
henger nøye sammen med kunnskap. Sentrumsalliansen ønsk er å fylle en 
innovasjonspolitikk med konkret innhold, hvor det er vi ktig å ha høy bevissthet om hva som 
kan påvirke og utløse innovasjon. Norge har fortrinn innenfor energiområdet og innenfor 
maritim og marin sektor, reiseliv og miljø, som nasjon e r det viktig at disse områdene er viktig 
i lys av en aktiv næringspolitikk der staten engasjerer seg. 
12.3 OFFENTLIG EIERSKAP 
Det bør være en rimelig balanse mellom privat og off entlig eierskap. Den norske stat er, ikke 
minst på grunn av oljeindustrien, en stor eier i nor sk næringsliv. Sentrumsalliansen støtter et 
profesjonelt statlig eierskap som virkemiddel blant a nnet for å sikre at verdiskaping ved 
utnytting av naturressurser kommer hele befolkningen til gode. Fortsatt offentlig eierskap og 
kontroll av grunnleggende infrastruktur er en forutse tning for velferdsbyggingen. 
Sentrumsalliansen vil at det offentlige skal beholde sin eierdel i kollektivnett, energiselskap, 
petroleumssektor, renovasjon, og vann- og avløpsnett. 
Sentrumsalliansen er imot kommersialisering av velferds tjenestene våre. Vi er opptatt av 
gode velferdsordninger. Offentlig eierskap og kontro ll av grunnleggende infrastruktur er 
viktige faktorer for fortsatt velferdsbygging. Helse, s kole og omsorg er primæroppgaver for 
det offentlige. Å sikre alle, en god og lik tilgang t il fellesskapsgodene som fungerer godt i alle 
ledd, er et av Sentrumsalliansens hovedmål. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 At det offentlige skal være en effektiv serviceorgani sasjon, skape møteplasser og være 
døråpner for virksomheter som ønsker å etablere seg. 
/square4 Arbeide for å utvikle et godt nyskapningsmiljø. 
/square4 Øke kompetanse om næringslivet blant offentlige ansatt e. 
/square4 Ha en kultur hvor det offentlige er initiativtaker  til flere fora hvor offentlige og kommunalt 
ansatte, politikere og næringsliv møtes. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 55 
/square4 At alle eneansatte i egne selskaper kan få samme skattef radrag for innbetaling til egen 
tjenestepensjon som alle andre. 
/square4 Innføre en egen og forenklet aksjelov for små bedrif ter hvor man blant annet fjerner 
revisjonsplikten, reduserer størrelsen på aksjekapital, reduserer gebyrene og 
rapporteringen til Brønnøysund og reduserer antall av giftsterminer. 
/square4 Kutte bedriftenes kostnader knyttet til regel- og skjem aveldet. 
/square4 Gjøre det enklere å ansette nummer to i et enpersons foretak, blant annet ved å tillate 
midlertidige ansettelser og redusere rapporteringsbyrde n og rapporteringsplikten. 
/square4 Likestille selvstendig næringsdrivende med arbeidstak ere med hensyn til sosiale 
rettigheter ved svangerskap, fødsel og omsorg for små ba rn uten å øke trygdeavgiften. 
/square4 Fortsatt satsing blant annet gjennom satsing på forsknin g og utvikling på de områdene 
der vi har kompetanse som energi og miljø, reiseliv, ma rin- og maritim sektor. 
/square4 Sikre konkurranse på like vilkår mellom offentlige og private virksomheter. 
12.4 FISKERI 
Norge rår over store fornybare ressurser med en lang ky ststripe. Med gode rammevilkår kan 
sjømatnæringene sikre vekst og inntektsgrunnlag langs he le kysten. Fiskeriressursene er en 
fornybar og evigvarende ressurs som Sentrumsalliansen vi l ivareta ved en langsiktig høsting 
og forvaltning. De marine ressursene og det tilhørende  genetiske materiale, er fellesskapets 
eiendom. 
Sentrumsalliansen vil ha en variert flåte og rettferd ig fordeling av fiskeressursene som bidrar 
til å sikre sysselsetting og bosetting i kystsamfunnene, fi skeressurser skal først og fremst 
komme de fiskeriavhengige kystsamfunnene til gode. 
Gjennom å styrke den marine forskningen vil vi bedre  kunne være gode forvaltere, ligge i 
front kunnskapsmessig på områder som bærekraftig ressursbruk,  havmiljø, klima, 
produktutvikling og marked. 
I dag er ulovlig, urapportert og uregulert fiske et  alvorlig problem i forvaltningen av våre 
havområder. Kampen mot ulovlig fiske er i stor grad et internasjonalt problem som bare kan 
vinnes gjennom internasjonalt samarbeid. 
Gjennom lovverket skal fellesskapet sikres styring og kon troll over ressurser som fisken i 
havet, marine organismer og oppdrettede arter. I en situasjon der enkelte fiskebestander er 
sterkt redusert, og hav- og kystområdene er intensivt ut nyttet og belastet både av 
offshorenæringer, skipsfart og annen virksomhet, er d et viktig å videreutvikle tiltak for å verne 
sårbare havmiljø, sikre oppvekstområder for ungfisk, og  ta vare på det biologiske mangfoldet 
i havet og langs kysten. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Arbeide for en bærekraftig forvaltning av de marin e ressursene. 
/square4 Arbeide for å bekjempe ulovlig, uregulert, urappor tert fiske og utkast av fangst. 
/square4 Sikre norsk fiskeri- og sjømatnæring friere adgang t il EU-markedet. 
/square4 Styrke forskningsinnsatsen innenfor næringsrettet fis keriforskning. 
/square4 Øke samarbeidet med andre land, særlig i nordområden e, for å få felles internasjonale 
mål for kontroll og uttak. 
/square4 Utarbeide og gjøre marine grunnkart for norskekyste n offentlig tilgjengelige. 
/square4 Stimulere til økt høsting og fangst på bestandene a v sel og hval, for på den måten igjen å 
kunne øke bestandene av matfisk. 
/square4 Forby bunntråling på korallrev. 
/square4 Styrke Kystvakta og kystberedskapen. 
/square4 Prioritere lokal tilknytning for eiere innen fiske ri og havbruk. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 56 
12.5 LANDBRUKSPOLITIKK 
Landbruket har vært en hjørnestein i norsk næringsliv i uminnelige tider. Denne næringen 
sørger for fortsatt bosetting i distriktene våre, den opprettholder kulturlandskapet, samt 
sørger for at matvareproduksjonen i Norge ikke forsvin ner. 
Norsk landbruk har en viktig rolle i arbeidet for et  mer bærekraftig samfunn. Landbruket 
produserer mat på en, i global sammenheng, lite miljø belastende måte. Det tar vare på 
kulturlandskapet og produserer fornybare materialer og energi. 
Sentrumsalliansen ser det som svært viktig å opprettholde  landbruket, og vi vil legge til rette 
for landbruk over hele landet og ønsker å fjerne hin dringer som legges i veien for dette. Vi 
ønsker et fritt landbruk, der den som måtte ønske å dri ve med matproduksjon skal hjelpes til 
å komme i gang med dette. 
Sentrumsalliansen går også inn for å verne verdifulle  landbruksområder, og går derfor inn for 
å pålegge fylkeskommunene å kartlegge de arealer som kan anvendes til jordbruk, og at 
rikspolitiske retningslinjer for jordvern må utarbeid es. Dette for å stoppe den omfattende 
omdisponeringer av dyrkbar jord som foregår i dag. 
Sentrumsalliansen vil snu trenden ved at mark som det ha r tatt generasjoner å dyrke opp nå 
gror igjen. Landbruket må sikres tilstrekkelige rammebe tingelser gjennom en differensiert 
virkemiddelbruk, slik at også de marginale arealene h oldes i drift. Når verdens matvarelagre 
minker, og klimaendringene gjør matproduksjonen mer  ustabil, må vi sørge for at ikke jorda 
bygges ned eller gror igjen om vi skal ha forutsetni nger for egen matproduksjon. Som en del 
av vår internasjonale klimainnsats gir Norge store bi drag i arbeidet mot avskoging i 
utviklingsland. Her i landet har vi ikke tilsvarende p roblemer med avskoging, tendensen er 
tvert imot at skogarealet øker. For å videreutvikle  skogindustrien vil vi arbeide for en 
målrettet satsing som kombinerer lønnsomhet, miljøhensyn  og framtidig ressursgrunnlag. 
12.6 DYREVERN 
Dagen dyrevern er organisert på en slik måte at Sentr umsalliansen ikke finner den 
formålstjenlig. 
Sentrumsalliansen vil opprette et Dyrepoliti etter am erikansk modell. Dette er fordi vi ønsker 
et særlig fokus og rask handling i forbindelse med dy remishandling. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 At det offentlige skal være en effektiv serviceorgani sasjon, skape møteplasser og være 
døråpner for virksomheter som ønsker å etablere seg. 
/square4 arbeide for å utvikle et godt nyskapningsmiljø. 
/square4 øke kompetanse om næringslivet blant offentlige ansat te. 
/square4 ha en kultur hvor det offentlige er initiativtaker  til flere fora hvor offentlige og kommunalt 
ansatte, politikere og næringsliv møtes. 
/square4 At alle eneansatte i egne selskaper kan få samme skattef radrag for innbetaling til egen 
tjenestepensjon som alle andre. 
/square4 innføre en egen og forenklet aksjelov for små bedri fter hvor man blant annet fjerner 
revisjonsplikten, reduserer størrelsen på aksjekapital, reduserer gebyrene og 
rapporteringen til Brønnøysund og reduserer antall av giftsterminer. 
/square4 kutte bedriftenes kostnader knyttet til regel- og skjemaveldet. 
/square4 gjøre det enklere å ansette nummer to i et enpersons foretak, blant annet ved å tillate 
midlertidige ansettelser og redusere rapporteringsbyrde n og rapporteringsplikten. 
/square4 likestille selvstendig næringsdrivende med arbeidstaker e med hensyn til sosiale 
rettigheter ved svangerskap, fødsel og omsorg for små ba rn uten å øke trygdeavgiften. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 57 
13 ØKONOMI 
Sentrumsallianse vil ha en helhetlig skatte- og avgif tspolitikk, en skattepolitikk som er til 
samfunnets beste og som sikrer velferdsstaten. Et viktig element er at skattesystemet er 
stabilt, langsiktig og forutsigbar. Stabile rammebeting elser er en forutsetning for en positiv 
næringsutvikling. For å oppnå dette må også skattesyste met være internasjonalt 
konkurransedyktig. 
Vi vil innføre ordningen med borgerlønn. Borgerlønn  vil være en ubyråkratisk og respektfull 
måte å møte de som trenger det offentliges hjelp samt idig som det vil frigjøre offentlige 
ressurser til å følge opp hvert enkelt menneske individ uelt. 
Sentrumsalliansen ønsker å fylle en innovasjonspolitikk m ed konkret innhold gjennom høy 
bevissthet om hva som kan påvirke og utløse innovasjon. Ved siden av forskning vil 
Sentrumsalliansen arbeide for bedre vilkår for små og  mellomstore bedriftene. 
Vi lever i et moderne, høyteknologisk og internasjon alt orientert samfunn. Vi er rike på 
naturressurser, har kompetent arbeidskraft, stabile samfu nnsforhold, høyt velferdsnivå og 
store finansielle ressurser Den økonomiske krisen som nå ut vikler seg internasjonalt vil stille 
store krav til norsk økonomisk politikk. Vi har større  økonomisk evne til å håndtere disse 
utfordringene enn de fleste andre Hovedmålene i den økonomiske politikken kan bare nås 
gjennom et positivt samspill mellom privat og offentli g sektor i en blandingsøkonomi. 
Finanskrisen viser betydningen av klare regler og regu leringer i markedet nasjonalt og 
internasjonalt, og betydningen av at myndighetene fø rer kontroll og tilsyn med at regelverket 
etterleves. Det må utvikles et sterkere og mer forpli ktende internasjonalt samarbeid om 
regelverk og tilsyn i framtida. Sentrumsalliansen øns ker en ansvarlig økonomisk politikk med 
Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 58 
en skattepolitikk basert på forutsigbarhet og langsikti ghet i virkemidler, rammevilkår 
langsiktige gode rammebetingelser for næringslivet, et  moderat skattenivå i Norge og en god 
balanse mellom statens inntekter og utgifter. 
13.1  SKATTER OG AVGIFTER 
Skatter og avgifter utgjør størstedelen av statens, ko mmunenes og fylkeskommunenes 
inntekter. Inntektene brukes til å finansiere offentlig e oppgaver som helsetjenester, drift av 
sykehus, utdanning, samferdsel og miljø. 
Landets velferd er avhengig av de inntekter som vi ei er. Bedriftenes verdiskaping er en 
vesentlig forutsetning for velferd og velstand. Gjenno m et godt politisk system kan vi skape 
gode rammer slik at verdiskapingen blir optimal. På g runn av den globale omstillinger må vi 
være robuste og ha en sunnere finanspolitikk og et bedr e samspill mellom offentlig og privat 
sektor. Vi må skape ny økonomisk modell, slik at mer ska perkraft utløses og våre offentlige 
og private tilbud blir enda bedre enn i dag. 
Sentrumsalliansen vil ha et rettferdig fordelt - og e t forutsigbart skattesystem som gir balanse 
mellom offentlig produserte velferdstjenester og næri ngslivets verdiskaping. Vi vil arbeide for 
et skattesystem som kan tilpasse den internasjonale utvi klingen. 
Samfunnet henter inn skatt for å finansiere velferd og fellesskapsløsninger til hele 
befolkningen. Sentrumsalliansen ønsker et stabilt ska tte- og avgiftssystem som belønner 
miljøvennlig atferd, og som har en god fordelingsprof il. Samtidig må skatte- og 
avgiftssystemet gi gode vilkår for verdiskaping over he le landet, og stimulere til deltagelse i 
arbeidslivet. 
Skatter skal utformes slik at de utjevner inntektsfor skjeller og oppmuntrer til at mennesker tar 
ansvar for egen økonomisk utvikling og egen sparing, samt nyskaping og gründervirksomhet. 
De neste tiårene står Norge overfor betydelige samfun nsøkonomiske utfordringer – til tross 
for en voksende petroleumsformue. Dette skyldes spesielt  økende folketrygdutgifter knyttet til 
pensjoner. Dette gjør at det i framtida er viktig å h a innarbeidet et godt og rettferdig 
skattegrunnlag, slik at finansieringen av offentlige ve lferdsgoder ikke undergraves. 
Det er riktig å avgiftsbelegge miljøskadelig og helsesk adelig aktivitet høyt.  Avgiftspolitikken 
skal også brukes til å bygge opp under helsepolitiske mål. Sentrumsalliansen ønsker en 
opprydding i gebyrpolitikken slik at gebyrer baseres på  selvkostprinsippet. Det bør foretas en 
gjennomgang av statlige gebyrer og avgifter rettet m ot næringslivet. Sentrumsalliansen vil 
arbeide for å fjerne revisjonsplikten for små selskaper . Vi ønsker et skatte- og avgiftssystem 
som stimulerer til nyskaping, arbeid og mer miljøtilpa sset atferd. 
Formuesskatten er en betydelig belastning for næringsl ivet, spesielt for nystartede bedrifter. 
I tider med økonomisk uro er det viktig at bedrifter har bygget opp egenkapital. 
Sentrumsalliansen vil arbeide for at formuesskatten fj ernes. Arveavgiften rammer ofte 
urettferdig, det triste med dagens arveavgiftssatser er  at mange ikke har råd til å overta en 
eiendom eller en bedrift som har vært i familiens ei e i generasjoner, dette vil 
Sentrumsalliansen endre til å gjøre til en mulighet. 
13.2 FINANS 
Sentrumsalliansen mener at det er viktig med en ansvarl ig og fornuftig bruk av norske 
oljepenger og vil derfor følge de retningslinjer for  handlingsregelen som Stortinget har 
vedtatt. En ansvarlig finanspolitikk er viktig av flere  grunner. For det første er det viktig i et 
generasjonsperspektiv. Oljepengene våre skal først og f remst sikre pensjonsforpliktelsene 
for kommende generasjoner. For det andre er en ansva rlig og nøktern finanspolitikk Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 59 
nødvendig for å dempe press i økonomien og for å hol de renten nede. Lav rente er viktig 
både for å omfordele og for å bidra til økt investeri ngsvilje i norske bedrifter og 
arbeidsplasser. For det tredje er en ansvarlig finanspol itikk viktig for konkurranseutsatt 
industri. 
Finansmarkedene og finansinstitusjonene utgjør en vikti g infrastruktur for økonomien, og er 
viktig for at sparemidler effektivt kan bli kanalisert  til investeringer. Den internasjonale 
finanskrisen har bekreftet at markedet ikke kan styre seg selv. Det er nødvendig med politisk 
styring gjennom reguleringer som kan forebygge kriser,  og som kan sikre tillit, demokratisk 
innsyn og forbrukerinteresser. Pensjonsfondets forvalt ning av fellesskapets midler mener 
Sentrumsalliansen fortsatt skal skje med sikte på å oppn å høyest mulig avkastning innenfor 
moderat risiko. I tillegg til å ta markedshensyn må in vesteringene ta etiske hensyn. 
Statens pensjonsfond – Innland er en viktig kilde fo r kapitaltilgang til norsk næringsliv. 
Fondet må forvaltes i et langsiktig perspektiv med sikte  på stabil tilgang på kapital. 
Med vår forvaltning av oljeformuen og et livskraftig  næringsliv har Norge stor handlefrihet i 
finanspolitikken. Privat forbruk har vokst langt raske re enn offentlig forbruk de siste årene. Vi 
vil sikre offentlig eierskap og kontroll av vei, kra ftlinjer, vannkraft, vann, kloakk, jernbanenett 
og ta tilbake fellesskapsstyringen av fysisk infrastruktur  i tele- og kommunikasjonsnettet. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Fjerne formuesskatten 
/square4 Fjerne arveavgiften. 
/square4 Styrke ordningen med Boligsparing for ungdom (BSU) 
/square4 Styrke skattefordelen ved privat pensjonssparing. 
/square4 Redusere dokumentavgiften 
/square4 Ikke gi næringslivet gratis utslippskvoter av CO2. 
/square4 Øke innovasjonsstøtten til prototyping av nye klima-  og miljøvennlige produkter. 
/square4 Doble skattefradraget for gaver til frivillige form ål. 
/square4 Øke grensene for lønnsplikt og arbeidsgiveravgiftsplikt for frivillige organisasjoner. 
/square4 Innføre momsfritak for frivillig sektor gjennom en m omsrefusjonsordning. 
/square4 Forbedre fradragsordningene for ekstraordinære utgif ter til tannbehandling. 
/square4 Styrke arbeidet for å hindre svart økonomi og skatte unndragelser både nasjonalt og 
internasjonalt 
/square4 Arbeide internasjonalt mot skattekonkurranse 
/square4 Heve frikortgrensen for skatt. 
/square4 Innføre short-register i Norge på lik linje med fle re andre land i Europa. 
/square4 Miljøødeleggende virksomhet og utnyttelsen av ikke fo rnybare naturressurser beskattes 
hardere, mens menneskers arbeid skal beskattes laver e. 
/square4 Styrke fellesskapsordninger som Husbanken og Statens l ånekasse for utdanning 
/square4 Føre en økonomisk politikk som stimulerer til høyest mul ig yrkesdeltakelse. 
/square4 Arbeide for å opprettholde uavhengige og konkurrere nde offentlige fagøkonomiske 
miljøer av hensyn til den offentlige debatten om den  økonomiske politikken. 
/square4 Rydde opp i et uoversiktlig skatte-, avgifts-, og geb yrsystem. Vi vil ha et enklere 
avgiftssystem der man avgiftslegger det man vil ha mind re av og belønner det man vil ha 
mer av. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 60 
14 JUSTISPOLITIKK 
                 
Sentrumsalliansen mener at retningen innen politi, do mstol og ettervern i forbindelse med 
kriminalitet har gått i feil retning. Vi vil at det skal være større fokus og ressursbruk på 
forebyggende arbeid blant barn og unge. Gjennom stør re prioritering av forebygging skaper 
samfunnet gode holdninger som hindrer samfunnet fremti dig kriminalitet. Det må settes inn 
større resurser for å øke oppklaringsprosenten vi har i  dag. I dag er vi kommet på et nivå at 
når det stjeles en sykkel i et nærmiljø, meldes dette til politiet for at dette må til for at 
forsikringsselskapene skal utbetale forsikringen. Sentr umsalliansen vil at politiet skal være så 
tilgjengelig at de har resurser til å møte opp for å motta en anmeldelse i en slik sak. Dette 
mener vi vil være forebyggende, og øke terskelen for  å nettopp ta en sykkel.  Reaksjoner i 
alle ledd i forbindelse med kriminalitet mener Sentru msalliansen er viktig. Sentrumsalliansen 
mener at jo tidligere reaksjonene kommer, jo lettere  blir de, og grenser settes. 
Sentrumsalliansen mener at skal en skape respekt for lo vverket og individet, må lovverket 
også fungere, og individet må få den beskyttelse det har krav på i henhold til lovverket. 
14.1  POLITIET 
Politiet er statens redskap for bruk av nødvendig makt  mot innbyggere og andre som 
forbryter seg mot samfunnets lover og regler. Politiet s hovedoppgaver er blant annet å 
opprettholde lov og orden gjennom å bekjempe kriminal itet på vegne av statens innbyggere. 
Dette skal gjøres gjennom å forhindre og etterforske lovbrudd. 
I tillegg finnes påtalemyndigheten i politiet, og p olitiadvokatene opptrer som anklagerne for 
domstolen. 
Politiet har også andre viktige samfunnsfunksjoner, så som trafikkontroll, redningstjeneste, 
samt å bistå ved ulykker og katastrofer. 
Sentrumsalliansen anser den enkeltes borgeres trygghet som en grunnpilar i samfunnet, og 
mener at et moderne samfunn ikke kan fungere på en go d måte med mindre denne er sikret. 
Det skal være en menneskerett å oppholde seg i norske  gater uten å måtte føle seg utsatt for 
overgrep og vold. For å lykkes med dette kreves det et  høyere antall polititjenestemenn enn 
det vi i dag har til rådighet. 
Per i dag har vi i Norge 1.8 tjenestemenn per 1000 innbyggere. Vi mener at dette må økes til 
minimum 2 tjenestemenn per 1000 innbyggere. Dette må ltallet blir likevel bare å anse som et 
delmål, og er det som skal til for å opprettholde da gens politidekning i forhold til folketall og 
kriminalitet vekst. For å oppnå en politidekning på 2  pr. 1 000 innbyggere trenger etaten 2 Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 61 
700 nye politiårsverk fram til 2020. Det anbefales at styrkingen fordeles med en jevn vekst på 
2,7 % pr. år fra 2009 til 2020. Satsingen forutsetter  at opptaket til Politihøgskolen økes til 560 
studenter fra 2009. 
I tillegg vil man ha behov for 1000 nye sivile ansatt e i samme periode. 
14.2  PÅTALEMYNDIGHETEN 
Sentrumsalliansen vil ha en raskere avklaring, av str affbare og kriminelle forhold. Dette for å 
ivareta den alminnelige rettssikkerhet. Dette er også v iktig for utøver slik at en har mulighet 
så fort som mulig å få sonet sin straff og komme tilbak e samfunnet. 
14.3  DOMSTOLENE 
Sentrumsalliansen vil opprettholde dagens rettssystem. V i ser med bekymring på den tid det 
tar fra en sak er ferdig etterforsket og til den event uelt pådømmes i rette. Dette er en ekstra 
stor påkjenning for alle involverte parter, derfor vi l sentrumsalliansen styrke domstolens 
apparat. 
14.4  FENGSEL OG KRIMINALOMSORG 
Sentrumsallianse vil øke antall fengselsplasser, slik at an tall fengselsplasser står i forhold til 
antall straffedømte. 
Soning skal tilrettelegges med tanke på at de dømte skal tilbake til samfunnet. Innholdet i 
soningen bør styrkes i forhold til utdanning og arbei dstrening. 
Tidligere løslatelse skal ikke forekomme uten at samfunnet  utenfor har klart støtteapparatet 
som skal ta imot og følge de opp er på plass. 
Sentrumsalliansen vil innføre et ettervernsprogram som alle løslate skal være en del av. 
Ettervernsprogrammet skal startes i slutten av soningstid en. I det en kommer inn i dette 
programmet skal det lages en individuell plan som sikre r påvirkning for egen framtid for den 
løslatte. 
14.5  OFRENE FOR KRIMINALITET 
Det har dessverre vært en tendens til at ofrene for kr iminalitet, og da særlig voldsofre, har 
blitt ignorert i forhold til oppfølgning. Der gjern ingsmannen får tilbud som behandling, 
psykiatrisk oppfølgning mm. Blir offeret overlatt til  seg selv. I de tilfeller hvor offeret har behov 
for psykiatrisk oppfølgning må han/ hun på eget init iativ oppsøke offentlig psykiatri. 
Sentrumsalliansen vil innføre en obligatorisk oppfølgn ing av en spesialistgruppe bestående 
av kriminologer, psykologer, og med sosionomer på en a d-hoc basis der dette trengs. 
14.6 KRIMINALITET 
Sentrumsalliansen har sterkt fokus på bekjempelse av krimi nalitet. Vi ønsker å øke 
minimumsrammene for alvorlig kriminalitet. Vi vil set te særlig fokus på økte straffer og 
etterforskning på organisert kriminalitet. 
Bekjempelse av kriminalitet er slik vi ser det avhengig av tett samarbeid både nasjonalt og 
internasjonalt. Dette er avgjørende for å følge utvi klingen av den organiserte kriminaliteten. 
14.7  FOREBYGGING 
Sentrumsalliansen mener holdnings skapende arbeid i un g alder er viktig for forbygging av 
kriminalitet. Vi vil øke den offentlige ressursbruken til tiltak for forebyggende arbeid. 
Kriminalforebygging skal være en viktig politioppgave  og innføres som et landsdekkende Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 62 
prosjekt som skal prioriteres med økte midler. Et viktig  ledd i denne prosessen er styrking av 
samarbeidet mellom politi, skole, barnevern, helsevese n og frivillige organisasjoner. 
14.8 YTRINGSFRIHET 
Frihet til å ytre sine meninger er selve fundamentet for demokratiet, og er noe som må 
vernes for en hver pris. Sentrumsalliansen vil motsette seg ett hvert forsøk på å begrense 
eller redusere ytringsfriheten. 
Oppfordring til vold mot enkeltpersoner, grupper, el ler eiendom skal likevel ikke kunne 
omfattes av ytringsfriheten, men straffes i henhold til Norsk lov.. 
14.9 PERSONVERN 
Den økte bruken av informasjonsteknologi i vårt samfun n øker presset mot personvernet. 
Sentrumsalliansen stiller seg kritisk til nye lover, regl er og forskrifter som øker adgangen til 
overvåkning av samfunnet. Sentrumsalliansen vil ikke i nnføre EU`s datalagrings direktiv. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Øke politi bemanningen til 2 årsverk per 1000 innby ggere, og videre til 3 årsverk per 
1000 innbyggere på sikt. 
/square4 sørge for at politiet får ressurser slik at de kan være  synlige i gatene, uten at det 
nødvendigvis har skjedd noe kriminelt.. 
/square4 Legge til rette for samarbeidsordninger på tvers av d istriktsgrenser. 
/square4 opprette et ettervernsprogram for straffedømte i sta tlig regi.. 
/square4 sørge for at et fengsels år er et kalenderår, og ikke 9 måneder som i dag 
/square4 skjerpe kravene for prøveløslatelse. 
/square4 styrke nasjonalt og internasjonalt samarbeid for å be kjempe organisert kriminalitet. 
/square4 Øke ressursene til forebygging av kriminalitet. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 63 
15 KULTUR OG KIRKE 
         
Kulturens styrke og kreativitet er en viktig del av samfunnsbygging og utvikling. For 
Sentrumsalliansen er det avgjørende at både barn, ung e og voksne har et allsidig tilbud. 
15.1 TRO OG LIVSSYN 
Vi skal fortsatt ha og videreutvikle begrepet: En åpe n og inkluderende folkekirke, med plass 
til alle. Norge skal være et åpent land for forskjel lige tros- og livssynssamfunn, og 
tilrettelegge for at tro og tvil skal ha like muligh eter og rettigheter i det flerkulturelle 
samfunnet. 
Dette er byggesteiner i dagens og framtidas flerkultu relle Norge. Kirken og den kristne og 
humanistiske kulturarven har preget land og folkeliv  i mer enn tusen år, og må fremdeles 
være verdigrunnlaget for nasjonen. Kirken har sålede s preget statens innbyggeres liv fra 
vugge til grav, og blitt det ene store samlende elem ent for innbyggerne i vårt langstrakte 
land. De aller fleste kristne i Norge har et forhold  til statskirken, noen tettere enn andre, men 
felles for flertallet er at de på definerte punkter i sitt liv vender tilbake til kirken, og at de delvi s 
definerer seg selv ut fra sin religion. 
I dagens flerkulturelle Norge har vi nye landsmenn me d nye religioner. Deres religioner har 
preget deres kulturer på samme måte som kristendommen h ar preget Norge. Nå er også 
disse religionene blitt en del av norsk kultur. Dette  er på mange måter en berikelse for det 
kulturelle mangfoldet i landet vårt, og vi skal som stat og enkeltmennesker bidra med 
toleranse, aksept og økonomi til å opprettholde de ny e religionens utfoldelse. 
Fellesskapet har et ansvar for å formidle til den enkel te kunnskap om den kristne kulturarven 
og det religiøse og kulturelle mangfoldet, identitet og tilhørighet. Som kulturminner er gamle 
og nye gudshus et felleseie som skal vernes om og tas vare på for kommende generasjoner. 
15.2 ORGANISASJONSLIV OG FRIVILLIG INNSATS 
En rekke barn og unge driver uorganisert idrett og akt ivitet utenfor de store idrettslagene. 
Sentrumsalliansen vil både sikre disse gode vilkår gjenn om utvikling av allerede etablerte Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 64 
anlegg, og områder for å kunne tilpasse uorganiserte akt iviteter. Norge har et bredt spekter 
av tilbud innen barne- og ungdomsorganisasjoner som bi drar til trygge og gode 
oppvekstmiljøer. Dette er samfunnsnyttig frivillig inn sats. 
 
Friluftsliv har en helsefremmende effekt gjennom foreb ygging og ved at det gir gode 
opplevelser for den enkelte. Sentrumsalliansen vil leg ge til rette for et mer aktivt friluftsliv 
gjennom blant annet å styrke frivillig sektor. 
Dugnadsånd er drivkraften bak frivillig innsats. Frivil lige organisasjoner skaper arenaer for 
tilhørighet og samhold i nærmiljøet. Deltakelse i fri villige lag og organisasjoner gir verdifulle 
erfaringer som bygger demokrati og skaper likeverdige  borgere. Gjennom den frivillige 
organisasjoners innsats skapes viktige kultur og tradisjon,  i folkehelsearbeid og 
næringsutvikling. Barne- og ungdomsorganisasjonene har  en unik mulighet for å bidra til 
mangfold i samfunnet og inkludering av alle, uansett bakgrunn gjennom den frivillige 
innsatsen. 
Frivillige organisasjoner bruker mye tid knyttet til  tilskuddsøkning og rapportering gjennom et 
tungvint byråkratisk system. Sentrumsalliansen vil fjerne  merverdiavgiftskostnadene for 
frivillige organisasjoner. 
Sentrumsalliansen vil arbeide for en spillpolitikk som sik rer frivillighetens inntekter og som er 
sosialt ansvarlig, vi vil la hensynet til de spillavheng ige går foran statens ønske om inntekter 
og vil arbeide for strengere restriksjoner på pengespill . 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Legge sterke restriksjoner på alle pengespill i Norg e og forby spilleautomater. 
/square4 Gi kommunene rett til å reservere seg mot utsetting a v spilleautomater fra Norsk Tipping. 
/square4 Arbeide for endringer i reglene for tildeling av t ippemidler, slik at tippemidlene også kan 
gå til drift og vedlikehold av anleggene. 
/square4 Innføre momsfritak for frivillige lag og organisasj oner. 
/square4 Benytte skolene som møteplass i nærmiljøet, og la ele ver, eldre arbeidstakere og 
pensjonister dele sine kunnskaper med hverandre gjenno m ulike aktiviteter. 
/square4 Øke den økonomiske støtten til frivillige lag og o rganisasjoner som gir tilbud til barn og 
unge. 
/square4 Arbeide for utbedring og bygging av lokale og regi onale flerbruksbygg og kulturbygg. 
/square4 Arbeide for at det skal være enklere for trygdede å  delta i ulønnet frivillig arbeid. 
/square4 Gjennomføre en opprustning av svømmehaller over hele  landet. 
15.3 KULTUR 
I Norge har vi i etterkrigstiden hatt en kulturpolitikk  som har hatt som mål å være 
samfunnsbyggende og integrerende. Målet med en god ku lturpolitikk er å kunne knytte by og 
bygd sammen, et virkemiddel til å fjerne forskjeller  og bygge enhet. Dette arbeidet vil 
Sentrumsalliansen fortsatt skal være slik at kulturpolit ikken er et verktøy for å lage et bedre 
samfunn. Vi vil ta vare på og føre videre kulturarve n. 
Kultur gir livskraft til både mennesker og samfunn. K ulturpolitikken skal gjenspeile at kultur 
har en egenverdi, utover kulturens forebyggende, beva rende og utviklende funksjoner. 
Kulturen skal være bakteppet som tilfører entusiasme, s kapertrang og livskvalitet. 
Kultur er viktig for demokrati, samhold og glede. Kul tur kan ha en sterk samfunnsendrende 
kraft. Den offentlige støtten til kultur må kanalisere s på en måte som bidrar til kvalitet, bredde 
og mangfold, vi vil utvikle norsk kulturliv, både de t frivillige og det profesjonelle. Det frivillige 
foreningslivet er kunnskapsformidler og kulturbærer, samfunnsbygger og skole i demokrati. 
Sentrumsalliansen ønsker å gi den frivillige sektoren v ekstmuligheter ut fra frivillighetens Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 65 
egne vilkår. Det er spesielt viktig å legge til rette for barn og unges muligheter til å engasjere 
seg i kultur som i idrett. 
Gode lokale møteplasser gir grunnlag for tilhørighet og attraktivtitet preget av dugnadsånd og 
trivsel. Offentlige bygg og fellesarenaer bør i størst  mulig grad være tilgjengelige på 
ikkekommersielle vilkår for frivillige lag og lokale kunst- og kulturtiltak i lokalmiljøet. Offentlig 
finansierte bygg må planlegges og bygges slik at de ka n brukes av ulike lag og grupper til 
aktiviteter og arrangementer. Sentrumsalliansen vil ar beide for bygging av nye større kultur 
hus hvor staten må være med på å sikre finansieringen av disse. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Arbeide for å styrke mangfoldet i kulturlivet gjenn om å bidra til å bygge opp en sterk 
kultur- og næringslivsorganisasjon og på den måten satse  mer offensivt på utvikling av 
kulturbaserte næringer. 
/square4 Styrke de kulturelle fagmiljøene utenfor Oslo. 
/square4 Støtte våre bærende nasjonale kulturinstitusjoner. 
/square4 Styrke Kulturminnefondet. 
/square4 Arbeide for at eiere som får bruksverdien redusert som følge av fredning, skal få 
økonomisk erstatning. 
/square4 Digitalisere av museumsfelt og de offentlige og priva te arkivene, og i større grad ta 
teknologi i bruk til digitalisering, lagring, sprednin g og formidling. 
/square4 Ruste opp og styrke folkebibliotek og skolebibliotek.
/square4 Styrke de nasjonale leseprosjektene. 
/square4 Styrke Det flerspråklige bibliotek og flerkulturell e bibliotek prosjekter. 
/square4 Øke samarbeidet mellom regionale institusjoner for å sikre formidlingsaktiviteten og at det 
blir flere godkjente scener og visningssteder. 
/square4 Opprettholde støtteordningen for distriktsbokhandlene.
/square4 Utarbeide en nasjonal plan for samlingsforvaltning o g samlingsformidling. 
15.4 MEDIA 
Sentrumsalliansen er bekymret for utviklingen av at de  ulike medier kutter ut sine 
stedsplasseringer i landet og konsentrerer seg oftere og oftere om kun å være etablert i Oslo 
området. Vi ser også med bekymring på eierskapssiden i m ediasektorens utvikling ved at ett 
eller flere selskap i samarbeid kontrollerer hele ell er deler av verdikjeden, fra produksjon av 
innhold til distribusjon av innhold til sluttbrukeren.
Sentrumsalliansen vil videreføre og endre pressestøtten  som et virkemiddel til å opprettholde 
mangfold i pressen. Det skal ikke være slik at noen enke ltaviser får uforholdsmessig mye 
støtte, Sentrumsalliansen vil at mer av støtten gis til lokalaviser og nye medier. NRK og dens 
lisensfinansiering er foreldet, Sentrumsallianse vil arb eide for alternative finansieringsmåter 
av NRK og se på hvordan NRK i framtiden skal ivareta sin rolle som allmennkringkaster. 
Sentrumsalliansen vil at fellesskapet fremdeles skal ta  et sterkt ansvar for mangfoldet i 
mediesektoren gjennom god spredning i hele landet, pr essestøtte og et sterkt NRK. 
Sentrumsalliansen vil arbeide for å beholde TV2 i Ber gen. Hele landet kan ha betydelig nytte 
av at TV2 satser både mye og mer her vest. Det er sundt  og bra for landet at vi har et annet 
og bredere perspektiv enn Oslokanalene. Med den sterke maktkonsentrasjonen som har blitt 
Oslo til del har mediene etter hvert blitt det enest e virkemidlet distriktene har til å hevde sine 
ønsker og rettigheter opp mot makthaverne. Vi vil ar beide for en rettferdig mediemessig 
balanse for Vestlandet og resten av landet. 
Sentrumsalliansen vil: 
/square4 Revurdere innkjøpsordningene, og utvide dem blant an net til å gjelde nye digitale medier. 
/square4 Gi forbrukere rett til å velge individuelle kanaler , ikke bare ferdige kanalpakker. Dette er foreløpig versjon av Sentrumsalliansens ve dtatte                                 stortingsval gprogram 2009-2013 66 
/square4 Arbeide for fri konkurranse for innholdsleverandører i det digitale bakkenettet og i 
kabelnettet. 
/square4 Avskaffe TV-lisensen og la NRKs allemennkringkasterroll e finansieres over 
statsbudsjettet. 
/square4 Bevare NRK som statlig stiftelse og som reklamefri kan al. 
/square4 Tillate politisk reklame i TV. 
/square4 Sikre at lisensfinansierte tv-kanaler når ut til alle . 
/square4 Sikre at TV2 blir i Bergen. 
/square4 Arbeide for en rettferdig mediamessig balanse for Vest landet og resten av landet. 