Program for stortingsperioden 2009-2013 
 
Trygghet i hverdagen 
 
Innholdsfortegnelse: 
1. KYSTPARTIETS IDEOLOGI OG GRUNNSYN  
2. NÆRINGSLIV  
2.1. Fiskeri og havbruk  
2.1.1. Omsetning  
2.1.2. Fangst  
2.1.3. Havbruk  
2.1.4. Flåtestruktur  
2.2. Havner  
2.3. Skipsfart  
2.4. Verftsindustrien  
2.5. Kystforvaltning og sikkerhet  
2.6. Små og mellomstore bedrifter  
2.7. Landbruk  
2.8. Reiseliv  
3. ENERGI  
3.1. Oljepolitikk  
3.2. Industri og bergverk  
4. SKATTE- OG AVGIFTSPOLITIKK  
5. HELSE- OG SOSIALPOLITIKK  
5.1. Helse 
5.1.1. Funksjonshemmede 
5.2. Psykiatri 
5.3. Seniorpolitikk 
5.4. Eldreomsorg 
5.5. Sosialtjenesten 
5.6. Narkotika og stoffmisbruk 
5.7. Alkohol 
6. FAMILIE- OG BARNEPOLITIKK  
7. LIKESTILLINGSPOLITIKK  
8. BOLIGPOLITIKK  
9. UNGDOMSPOLITIKK  
10. UTDANNING  
11. KULTUR  
12. MILJØ  
13. SAMFERDSEL  
14. OFFENTLIGE TJENESTETILBUD  
15. UTENRIKS-, SIKKERHETS- OG FORSVARSPOLITIKK  
16. UTLENDINGSPOLITIKK  
17. KRIMINALPOLITIKK  
18. FYLKES- OG KOMMUNEØKONOMI  
 
KYSTPARTIET TAR FOLKET PÅ ALVOR ! 
 
  
1. KYSTPARTIETS IDEOLOGI OG GRUNNSYN 
 
Grunnlovens § 1: 
 
Kongeriget Norge er et frit, selvstendig, udeleligt  og uafhændeligt Rige.  
 
KYSTPARTIET - Et verdikonservativt sentrumsparti.  
• Vi vil verne om Grunnloven.  
• Vi vil verne om demokratiet, medmenneskelige og kri stne grunnverdier.  
• Vi vil legge til rette for økologiske og bærekrafti ge verdier.  
• Vi vil verne om familien, lokalsamfunnet og nasjone n som de viktigste 
rammer for enkeltmenneskets trygghet og utvikling.  
• Vi vil arbeide for stabile samfunnsforhold ved å gi  folk arbeid, 
medbestemmelse og et godt miljø der de bor og har s ine nettverk.  
• Vi vil verne enkeltmennesket mot overgrep både fra offentlige og private 
maktkonsentrasjoner.  
• Vi sier Nei til norsk medlemskap i EU.  
 
Kystpartiet vil opprettholde Norge som et fritt, se lvstendig land som er eid og 
styrt av Norges innbyggere. Vern om liv og trygghet  for alle vil sikre et samfunn 
preget av medmenneskelighet. Norsk kultur skal vide reføres og videreutvikles. På 
den måten vil vi styrke vår lokale og nasjonale ide ntitet og ta vare på vår 
kulturelle arv. Kystpartiet vil styrke vernet om Gr unnloven og eiendomsretten.  
 
Kystpartiet vil motarbeide at Norge selges bit for bit. Norske ressurser og 
bedrifter skal ikke styres av globale kapitalintere sser. 
 
Vi har tro på at en fornuftig og miljøvennlig utnyt telse av naturrikdommene vil gi 
økt verdiskapning. Ved å ta kysten og distriktene i  bruk, vil vi sikre retten til våre 
havområder, styrke vårt næringsliv, vårt miljø og v år kultur. Kystpartiet vil 
arbeide for at biologisk mangfold og økologisk bala nse gir en bærekraftig 
utvikling og høsting.  
 
Ved å styrke lokaldemokratiet vil Kystpartiet styrk e et mangfoldig og livskraftig 
samfunn. Desentralisering av makt vil gi enkeltmenn esket mulighet til å være med 
på å bestemme over egen livssituasjon. Slik vil Kys tpartiets styrke de sosiale 
nettverk i lokalsamfunn og arbeidsliv. Velferden sk al være tilgjengelig for alle - 
uansett hvor man bor i landet. Rettsstaten og demok ratiet skal videreutvikles. 
Kystpartiet ønsker en blandingsøkonomi med naturlig  maktfordeling mellom 
privat sektor og offentlig sektor. 
 
Kystpartiet mener at stabil bosetting gir de beste forutsetninger for å skape et 
samfunn preget av trygghet og samhold. Vi vil derfo r arbeide for at folk flest skal 
ha arbeid, medbestemmelse og et godt miljø der de b or og har sine sosiale 
nettverk. 
 
Kystpartiet er for desentralisering av statlige arb eidsplasser. For å hindre den 
sterke sentraliseringen går Kystpartiet inn for at statlige kontorer og institusjoner i størst mulig grad flyttes til distriktene. Dette sk aper arbeidsplasser i distriktene 
samtidig som driftsutgifter og investeringer i pres sområder reduseres. Slik vil 
Staten oppnå større avkastning på offentlig innskut t kapital. Det vil bli skapt flere 
arbeidsplasser, større trygghet, mer mangfold og ik ke minst økt trivsel i 
distriktene, samtidig som presset i byene reduseres . 
 
Kystpartiet ønsker likeverd og likestilling for all e. Bosted, etnisk tilhørighet, 
utseende, religion, kjønn, funksjonsevne eller sivi lstand skal ikke hindre lik 
behandling. 
 
Kystpartiet vil føre en restriktiv innvandringspoli tikk. Det må være en selvfølge at 
innvandrere lærer seg norsk og innretter seg etter norske lover og regler. 
 
Kystpartiet er imot norsk medlemskap i EU og EØS og  er motstander av 
Schengen - avtalen. Norge bør basere sitt forhold t il EU på en handelsavtale som 
gir oss mulighet til å sikre nasjonal kontroll over  arbeidsmarked, naturressurser og 
nøkkelbedrifter. Grensekontrollen gjeninnføres mot EU. 
 
Kystpartiet vil fremme et likeverdig samarbeid mell om selvstendige og 
folkestyrte nasjoner. Det vestnordiske samarbeidet bør videreutvikles slik at 
Færøyene, Grønland, Island og Norge sikrer seg kont rollen over de store 
naturressursene i Norskehavet. Norge skal ha et ste rkt og fleksibelt forsvar av hele 
landet, bygget på alminnelig verneplikt og medlemsk ap i NATO. 
 
 
2. NÆRINGSLIV 
Kystpartiet er i mot at Norge selges bit for bit. N aturressursene er folkets 
eiendom. Privatpersoner og bedrifter skal ikke over ta eiendomsretten til nasjonale 
og evigvarende ressurser. Vi vil sikre nasjonal kon troll over 
naturressursene/energiressursene og nøkkelbedrifter  gjennom nasjonal 
konsesjonslovgivning. 
 
Statens pensjonsfond – utland (Oljefondet) må i stø rre grad plasseres i realverdier. 
En større del av oljeinntektene må brukes til å mod ernisere landet, bl.a. ved å 
bygge ut og sikre norsk infrastruktur. Noe av oljep engene bør brukes av staten til 
å kjøpe tilbake naturressurser som allerede er solg t. En større del bør også settes 
inn i norske finansinstitusjoner. Det er svært risi kabelt å la så store deler av 
Oljefondet være i dollar, som stadig blir svakere p ågrunn av USAs økende gjeld.  
 
Kystpartiet vil motvirke at næringsliv som er bygge t på nasjonale fornybare 
ressurser selges ut av landet. I møte med den globa le utvikling er det viktig at 
ressursgrunnlaget for fremtidig verdiskapning forbl ir under norsk kontroll. 
 
Gjennom skattepolitiske virkemidler vil Kystpartiet  stimulere til langsiktig privat 
eierskap og bedre rammevilkår for små og mellomstor e bedrifter. 
 
Statens kapitalressurser skal ikke brukes til å kjø pe opp og skaffe seg kontroll 
over bedrifter som eies lokalt og som har gode utvi klingsmuligheter innenfor 
rammen av privat næringsliv. Heller ikke skal state ns ressurser brukes til 
kapitalinnsprøyting i bedrifter lokalisert i utland et som er i direkte konkurranse med norskbasert næringsliv og som har gunstigere ma rkedsadgang og lavere 
lønnskostnader enn tilsvarende bedrifter i Norge. 
 
Gjennom hensiktsmessige låneordninger med statlig o g privat kapital, skal det 
legges til rette for innovasjon og nyetableringer. Den største andelen av 
Innovasjon Norge - midlene skal investeres i distri ktene. Gjennom skattefradrag 
for investeringer i lokale prosjekter vil Kystparti et stimulere til økt samhandling 
mellom lokalmiljø og næringsliv. Kystpartiet vil ar beide for at 
bedriftsbeskatningen skal tilfalle kommunene der pr oduksjonen foregår. 
 
Norsk næringslivs konkurranseulempe ved å ligge lan gt fra markedene må 
motvirkes ved økt statlig satsing på hensiktsmessig e transportårer tilpasset 
moderne kommunikasjonsmidler, og avgiftsnedsettelse  på drivstoff for skipsfart 
og landeveistrafikk. Norske transportører må gis ko nkurransedyktige 
rammevilkår. 
 
Det må bli enklere å etablere nye bedrifter. Vi vil  redusere skjemavelde og 
avskaffe urimelige gebyrer og avgifter. Der hvor næ ringslivet er pålagt å søke 
løyver osv, vil Kystpartiet stille seg positiv til å innvilge disse med mindre 
tungtveiende og konkrete grunner tilsier noe annet.  Statens kontroll- og 
reguleringsiver i forhold til næringslivet må begre nses. 
 
Kystpartiet vil trygge privat eierskap ved å fjerne  arveavgift og skatt på 
produksjonsutstyr. Skatten må ligge på sluttprodukt et, og generasjonsskifte i 
privateide bedrifter må kunne gjennomføres uten at bedriftene tappes for kapital. 
 
Kystpartiet vil legge til rette for at primærnæring ene skal få bedre rammevilkår 
som vil øke fortjenesten for dem som gjennom sitt a rbeide skaper verdiene. 
Verdien av ren norsk matproduksjon må i større grad  tilfalle produsenten, ikke 
omsetningsleddene. 
 
Med dagens IT- løsninger og muligheter er det kostn adseffektivt å desentralisere 
offentlige arbeidsplasser i betydelig større grad e nn tilfellet er i dag. Dette krever 
at nødvendig infrastruktur utbygges.  
 
Begrenset tilgang på arbeidskraft må møtes med tilt ak for å få flere av dem som i 
dag går på attføring / trygd ut i aktivt arbeide. K ystpartiet vil prioritere tiltak som 
kan motvirke at unge mennesker uføretrygdes og sten ges ute fra arbeidslivet uten 
noen gang å ha vært i arbeid. 
 
Virkemidler:   
• Kystpartiet vil arbeide for at flere yrkesvalghemme de får målrettet 
utdannelse med sikte på å kunne integreres i næring slivet. Vi vil ha 
"arbeid for alle".  
• Pensjonister må selv sette grensene for lønnet arbe idsaktivitet uten å bli 
straffet gjennom pensjonsreduksjon.  
• Vi må basere oss på den arbeidskraften vi har her t il lands. Dispensasjon 
fra innvandringsstoppen for arbeidskraft begrenses til helt nødvendig 
ekspertise og nøkkelpersonell som ikke kan skaffes på det norske 
arbeidsmarked.  • Ungdom som ikke kan eller vil gå rett fra grunnskol en og over til 
videregående skole og yrkesutdannelse må få arbeids muligheter.  
 
2.1. Fiskeri og havbruk 
Kystpartiet vil føre en fremtidig fiskeripolitikk s om skal komme hele landet til 
gode. 
 
Fiskerinæringen skal være garantist for å opprettho lde bosetting og sysselsetting i 
distriktene og langs kysten. God fiskeriforvaltning  er god distrikts-, 
sysselsettings- og sosialpolitikk. Kystpartiet vil bestrebe seg på å føre en 
fiskeripolitikk som ivaretar disse forhold. 
 
Kystpartiet vil sikre fiskernes rett til å eie fisk efartøy og til å ha hånd om 
førstehåndsomsetningen av fisk og skalldyr. Deltake rloven og råfiskloven skal 
vernes om og disse lovene må etterleves. 
 
Kystpartiet vil ha en differensiert flåte hvor kyst flåten skal spille en vesentlig 
rolle. En differensiert flåte er nødvendig for å ut nytte Norges tildelte kvoter innen 
de enkelte fiskeslag, og Kystpartiet vil arbeide fo r etablering av ordninger som 
sikrer fiskerne et optimalt utbytte. Både ressursme ssig og økonomisk. 
 
Kystpartiet mener at fiskeressursene er en nasjonal  ressurs og må derfor forvaltes 
av sentrale myndigheter. 
 
Bærekraftig høsting og produksjon av fornybare ress urser som fisk, skalldyr og 
sjøpattedyr er, ved siden av havbruk, viktig for næ ringslivet langs kysten. 
Kystnæringene, og da spesielt den eksportrettede de len, må styrkes med økte 
markedsføringsmidler for å komme i posisjon overfor  konkurrentene i Europa og 
verden for øvrig. Kystpartiet vil også øke informas jonsvirksomheten.  
 
Fiskeressursene er avgjørende for hele kysten. For å unngå overbeskatning, må vi 
samarbeide med andre kyststater. Det overordnede må l for forvaltning av 
fiskeressursene må være å oppnå et bærekraftig, sta bilt og optimalt 
langtidsutbytte. 
 
Norge skal delta i internasjonale organer hvor besl utninger som innvirker på 
norske kyst- og havressurser fattes. Det er avgjøre nde at Norge beholder nasjonal 
styring av fiskeressursene. Retten til fisken skal være hos det folket som bor ved 
ressursene, og eierskapet i fiskerinæringen må være  mest mulig lokalt. Dette 
gjelder både fiskebruk og kvoter. 
 
Kystbestandene må forvaltes og reguleres uavhengig av fiskeriavtaler med andre 
land. Bosettingsmønsteret skal opprettholdes og kys tflåten skal ha en vesentlig 
rolle. Det bør spesielt tilrettelegges for den mind re kystflåten, slik at den får levert 
og solgt sine tildelte kvoter i nærmiljøet. Kystpar tiet vil legge til rette for at en tar 
vare på hele fisken til produksjon. Kystpartiet øns ker å styrke ordningene med 
anlegg som tar imot fiskerester og foredler dem i s tedet for at biproduktene kastes 
på havet. 
 Kystpartiet vil prioritere kvalitet foran kvantitet  ved å se på fordelingen av 
ressurser mellom hav- og kystfiskeflåten. Kyst- og distriktssamfunn er ikke tjent 
med store havgående fartøy som produserer råstoffet  om bord, og deretter selger 
det direkte til det utenlandske markedet. Ferskfisk trålerne bør imidlertid fortsatt 
beholdes for å kunne sikre jevnest mulig tilgang på  råstoff hele året for 
fiskeindustrien langs hele kysten. Kystpartiet vil være en pådriver for å bruke 
regelverket som er tilgjengelig for å realisere den ne målsetningen. Dette betyr 
også at leveringsforpliktelsene knyttet til de fors kjellige trålerkonsesjonene kreves 
opprettholdt. 
 
Kystpartiets mål er å få frem en lønnsom og markeds orientert næring:  
• Fiskere og tilvirkere må få større andel av verdisk apningen.  
• Fangsten må baseres på en økonomisk og ressursmessi g riktig utnyttelse, 
og med en flåte som gir rimelig sikkerhet for konti nuerlig råstoffleveranse.  
• En prispolitikk som fremmer kvalitet.  
• En foredlingsindustri som er ressurs- og markedstil passet. 
• Det må innføres fritt fiske av kongekrabbe.  
 
Uttaket av fisk og sjøpattedyr skal fastsettes på b akgrunn av vitenskapelige 
undersøkelser og i samarbeid med næringen. Dette gj elder alle arter som gir 
grunnlag for kommersiell fangst. I tillegg bør vi h a overvåkning og 
forskningsfangst på arter som det i dag ikke drives  kommersiell fangst på. 
 
Kontrollen av norske og utenlandske fartøyer må sty rkes slik at det ikke blir rom 
for ulovlig fiske. Vi godtar heller ikke hard beska tning av ungfisk eller ulovlig 
utkast. Kontrollmyndighetene må gis tilstrekkelige ressurser og sanksjonsmidler 
for å utøve denne kontrollen. Oppvekst- og fiskeomr åder bør overvåkes bedre slik 
at man raskere kan stenge og gjenåpne fiskefelt enn  det som er tilfelle i dag. Fiske 
og fangst må skje på en slik måte at vi får et best  mulig økologisk og økonomisk 
utbytte.  
 
Kystpartiet går inn for at unge får sjansen til å s tarte med eget fartøy og går inn 
for kommunale/ fylkeskommunale etableringsfond for unge fiskere. Selv om 
myndighetene arbeider for en nedbygging av flåteled det, må vi sikre at 
rekrutteringen er på plass.  Vi vil opprette et fon d som gir ungdom mulighet for 
økonomisk støtte/tilskudd og rimelige lån. På denne  måten vil sjansene for at 
ungdom etablerer seg i næringen øke. 
 
Kystpartiet kan ikke godta store eierkonsentrasjone r i flåten og er opptatt av at 
fiskeflåten skal eies av nordmenn. Kystpartiet krev er at minst halvparten av 
mannskapet på fiske- og fangstfartøyer skal være no rske.  
  
Utdanningsmuligheter for nye norske sjøfolk utenfor  høyskolesystemet er en 
forutsetning for at dette kan gjennomføres.  
Kystpartiet vil sikre fiskemuligheter og fiskelever anser hvor dette er naturlig. I 
den grad fritidsfiskere driver omsetning av fangst,  skal det stilles samme krav til 
kvalitet og hygiene som på ordinære fiskefartøy. Alle ledd i næringen skal gis mulighet til å utvikl e sitt markedspotensial, både 
lokalt, regionalt, nasjonalt og internasjonalt. Kys tpartiet går inn for å redusere 
unødige hinder i denne prosessen. Dette gir en bedr e pris for råstoffet, vil bidra til 
økt foredlingsgrad i Norge, og er til fordel for sy sselsettingen. 
 
Kystpartiet vil verne om de rettigheter vi har iføl ge Havrettstraktaten til selv å 
utnytte ressursene innenfor våre fiskerisoner. Hvis  FN-resolusjonen om fiske på 
det åpne hav ikke gir tilstrekkelig vern av norske interesser, må Norge ensidig 
utvide Norsk økonomisk sone (NØS) og fiskerivernson en ved Svalbard. 
 
Fiskerne og fiskeindustriarbeidernes sosiale ordnin ger må være på samme nivå 
som øvrige arbeidstakere. Kystpartiet vil arbeide f or at samordningen mellom 
fiskerpensjonen og uføretrygden oppheves, og gå inn  for å øke fisker- og 
sjømannsfradraget. 
 
2.1.1. Omsetning 
Råfiskloven skal bestå og danne grunnlag for salgsl agenes rett til 
førstehåndsomsetning. Salgslagene skal ha omsetning srett for all småfisk som 
måtte bli solgt fra fiskefartøy til oppdrettere for  oppforing/videresalg. Salgslagene 
bør ha kontrollansvar for all omsetning av oppdrett et hvitfisk som selges fra 
oppdrettere. 
Råstoff som trålere og autolineflåten henter inn fr a våre fiskefelt skal leveres i en 
nasjonal havn eller i regioner hvor trålerne hører hjemme. Det må føres en 
restriktiv holdning vedrørende levering av fangster  i utenlandsk havn av norske 
fartøy. Fangster levert i utlandet må skje gjennom godkjent salgslag. 
 
2.1.2. Fangst  
Kystpartiet vil arbeide for å rette opp skjevheter næringen har pådratt seg når det 
gjelder fangst av sjøpattedyr. Markedsføring av pro duktene og informasjon om 
økologiske forhold står her sentralt. 
 
Kystpartiet mener at det snarest må treffes beslutn inger for at selfangsten igjen 
kommer i gang på en forsvarlig og lønnsom måte og a t bestanden av fjord- og 
kystsel må reduseres og holdes nede på et forsvarli g nivå. 
 
Kystpartiet vil arbeide for å fjerne regionsgrensen e for hvor det kan fangstes på 
vågekval. 
 
Selfangsten holder på å miste sitt økonomiske grunn lag. Firkantede og emosjonelt 
baserte regler må fjernes slik at beskatning kan øk es til et bærekraftig nivå. 
 
2.1.3. Havbruk 
Det skjer en rask utvikling innen bioteknologi, hav beite og oppdrett som gjør at 
havbruk er en av de næringer vi stiller store forve ntninger til. Kystpartiet går inn 
for at havbruksnæringen videreutvikles. Dette må sk je på en fornuftig måte der 
man i alle sammenhenger tar distriktsmessige hensyn . Gjør vi dette, har vi alle 
muligheter til å lykkes i arbeidet med å få en mege t betydelig kystnæring.  
 
Kystpartiet kan ikke akseptere at en slik distrikts næring i økende grad blir eid av 
multinasjonale selskap og fjernstyres fra utlandet.   
Kystpartiet går imot at det skal innføres vederlag for tildeling av 
oppdrettskonsesjoner. Blir en arealavgift innført, skal inntektene av denne føres 
tilbake til vertskommunene slik at disse settes i s tand til å utvikle næringen videre 
i samarbeid med annen lokal virksomhet. Både når de t gjelder havbeite og 
oppdrettskonsesjoner skal berørte fiskere sikres fu ll kompensasjon gjennom en 
tilsvarende prosedyre som ved ekspropriasjon på lan d. Tildelte konsesjoner bør 
opprettholdes i de kommuner de er gitt, og kommuner /regioner må gis tillatelse å 
erverve eiendomsrett til konsesjoner gratis. 
 
Kystpartiet går inn for en meget restriktiv bruk av  havbeiteloven. Kystpartiet vil 
ha økte ressurser til forskning på nye og gjerne ha rdføre marine arter som kan øke 
verdiskapningen i oppdrettsnæringen. 
 
Etablering og plassering av havbruksanlegg skal ikk e føre til urimelige 
konsekvenser for andre kystaktiviteter, spesielt lå ssettingsplasser, seilingsleder og 
friluftsaktivitet. Dog har det allerede oppstått så  store arealkonflikter mellom 
tradisjonelle fiskerier og oppdrett, at dette må av klares. Kystpartiet går videre inn 
for at fremtidige kystsoneplaner skal utarbeides i nær sammenheng med 
havbruksvirksomhetene og fiskerinæringene. 
 
2.1.4. Flåtestruktur 
Kystpartiet vil verne om deltakerloven. Det er av a vgjørende betydning at fiskerne 
er eiere av flåten. Kystpartiet er imot at eksterne  kapitalinteresser overtar 
eierskapet i norsk fiskerinæring. Kystflåten skal s pille en vesentlig rolle i norsk 
fiskerinæring. 
Kystpartiet går inn for at kvotene, som er folkets eiendom, blir fordelt av 
Fiskeridirektoratet slik de alltid har blitt. Dette  må skje innenfor deltakerlovens 
rammer. Deltakerlovens bestemmelser må opprettholde s slik at fartøy fortsatt skal 
være eid av fiskere med kunnskap, bakgrunn og kompe tanse som er nødvendig 
for å betjene flåten på en økonomisk og sikker måte . 
Kystpartiet vil arbeide for å opprettholde en moder ne og variert fiskeflåte som er 
eiet av fiskerne. Dette er helt nødvendig for at vi  i det hele tatt skal holde dagens 
nivå i våre fiskerier. En mobil og fleksibel flåte som driver helårsfiske etter flere 
arter, skal utgjøre hovedstammen. 
Virkemidler:   
• Skattebetingede fondsavsetninger for å styrke egenk apitalen.  
• Innovasjon Norge får øremerkede rammer for tilskudd  og lån til fornyelse 
av kystfiskeflåten, nordsjøtrålerne samt gjenoppbyg ging en ny og effektiv 
fangstflåte (selfangstskuter).  
• Innovasjon Norge får de samme retningslinjer for fi nansiering av 
fiskefartøy som konkurranseutsatt, eksportrettet in dustri på land.  
• Gjeninnføring av kondemneringsordning for eldre kys tfiskefartøy.  
• Fylkeskommuner får tilført fondsmidler som skal ben yttes til fiskerifond 
av kystkommuner.  
• Det avsettes mer forskningsmidler som kan benyttes for innleie av 
kystfiskefartøy til forskningsfangst.  • Det skal ikke gis støtte fra Innovasjon Norge til h avgående fartøy som 
driver utelukkende ombordproduksjon og levering dir ekte til utlandet.  
• Det skal avsettes fond som skal gå til stipend for ungdom som ønsker å 
utdanne seg innen fiskerirettet virksomhet.  
• Det må opprettes et fond som gir ungdom mulighet fo r økonomisk støtte 
og/eller rimelig lån ved kjøp av fartøy og kvoter. Disse midlene skal 
forvaltes av fylkeskommunene.  
 
2.2. Havner  
Egnede havner er en forutsetning for at vi kan vide reføre våre tradisjoner for 
sjøveis transport og effektiv utskipning av de vare r og tjenester som vi produserer 
på kysten. Det må være ett minstekrav at dybdeforho ldene i havnene hvor det 
foregår fiskeleveranser skal være tilpasset all far tøytransport. Nettverket av 
fiskerihavner i regionene må ses i nær sammenheng m ed regionenes eller 
kommunenes hovedhavner. Containertransport blir sta dig viktigere for bedriftene 
som eksporterer sine ferdigvarer. Derfor må havnene  i større grad tilrettelegges 
for dette. Bevilgninger til fiskerihavner og fisker iserviceanlegg må økes kraftig 
for å bedre rammebetingelsene for bedriftene. 
 
2.3. Skipsfart  
Skipsfart og tilknyttede næringer er Norges mest fu llstendige og mest 
internasjonale ansamling av næringsvirksomhet. Mari tim virksomhet har alltid 
vært grunnleggende for kystsamfunnene. For å bevare  den totale ansamling av 
næringsvirksomhet, er det nødvendig å opprettholde nøkkelvirksomheten, 
skipsfart, som norsk næring med norske arbeidsutøve re i alle ledd. 
Nettolønnsordningen må innføres i skipsfartsnæringe n. Innenfor EU er nasjonale 
støtteordninger for å sikre nasjonale sjøfolk bygge t opp, mens refusjonsstøtten i 
Norge er bygget ned. Dette skaper et negativt konku rranseforhold for norske 
sjøfolk. Erfaringene med en bevilgningsordning som refusjonsstøtte tilsier at 
ordningen legges om til en nettolønnsordning tilsva rende det som er etablert i 
andre europeiske sjøfartsnasjoner. En slik omleggin g vil sikre norske sjøfolks 
konkurransedyktighet. Uten norske sjøfolk vil vi i løpet av relativt få år ikke 
kunne ivareta de nødvendige arbeidsoppgaver som føl ger med å være en 
kystnasjon. 
Norge vil ikke i overskuelig fremtid ha norsk arbei dskraft om bord som uten 
støtteordninger er konkurransedyktige med omverdene n. Arbeidskraft fra 
lavlønnsområder vil under alle omstendigheter være rimeligere enn norsk 
arbeidskraft, men det må være et mål for norsk skip sfartspolitikk å være 
konkurransedyktig innenfor EU-regelverkets grenser,  både i forhold til 
rederivirksomhet, skipsbygging og sjøfolk. Norske r ederier og fartøyer under 
norsk flagg skal ikke beskattes og avgiftsbelegges over gjennomsnitt for 
tilsvarende næring i Europas øvrige skipsfartsnasjo ner. Den direkte 
tilskuddsordningen til skipsbygging er fjernet både  innenfor EU og i Norge. Nye 
støtteordninger som etableres innenfor EU, må følge s opp med tilsvarende 
ordninger i Norge. 
Kystpartiet mener at dagens system med alternative utdanningsløp for å bli 
skipsoffiserer må videreføres. Dette innebærer av m an må styrke den maritime utdanningen ved de fiskerifaglige videregående skol ene og fagskolene samt 
lærlingordningen.  
 
Norge trenger også arbeidskraften som folk i undero rdnet stilling uten 
høyskoleutdanning representerer. Kystpartiet vil de rfor arbeide for at helheten i 
det maritime Norge videreføres gjennom internasjona le konkurransedyktige 
rammevilkår for alle kategorier sjøfolk. Dette er e n forutsetning for å kunne gi 
lærlingplass på norsk bemannede skip for nye sjøfol k under utdanning. 
 
2.4. Verftsindustrien  
Skipsverftsnæringen må sammen med forskningsinstitu sjoner tilføres midler til 
forskning, utvikling og modernisering av næringen. Norske skipsingeniører og 
norske maritime forskere er blant de fremste i verd en. Det er en stor ressurs som 
Norge må ta vare på og utvikle enda mer. Det enorme  potensialet gjør at man kan 
få en enorm utvikling i skipsverftsindustrien, som for en stor del er lokalisert 
langs kysten. Norsk verftsindustri holder et mye hø yere kompetansenivå enn 
konkurrentene i EU. Derfor må vi ikke tillate at EU  eller EFTAs 
overvåkingsorgan ESA strammer til konkurranserammen e og verftenes vilkår for 
å undergrave de norske skipsverftenes konkurransekr aft. Innenfor EU-regelverket 
er det etablert andre støtteordninger for å stimule re til kompetansevekst og 
teknologiutvikling. Tilsvarende støtteordninger må etableres i Norge, og disse må 
aldri være dårligere enn høyeste nivå for støtte so m tillates innenfor EU. 
Norske kystfraktefartøyer har en høy gjennomsnittsa lder og tilfredsstiller i liten 
grad dagens krav til miljø og teknologi. Dette er e t resultat av langvarige negative 
konkurranseforhold for næringen. Støtteordninger ti l flåtefornyelse kan gjøres 
betinget av teknologiutvikling knyttet opp til nors ke verft. Dette vil sikre 
oppdragsmengde i verftsindustrien og på sikt gi mer  miljøvennlig sjøtransport på 
moderne kystfraktefartøyer som er tilrettelagt for lærlinger. For å hindre store 
svingninger i ordretilgangen, må ordninger som etab leres ha en viss 
langtidsgaranti. Forutsigbare rammer for næringsliv et er den beste garanti for 
næringsutvikling, jobbsikkerhet og stabilitet i lok almiljøet og i enkeltmenneskers 
hverdag. 
For å hindre at gamle skip selges og kommer tilbake  til kysten som konkurrenter 
under annet flagg, bør sikkerhetsreglene innskjerpe s og det bør det innføres en 
kondemneringsordning knyttet opp til bruken av støt teordninger for teknologi og 
kompetanseutvikling. 
Det er et mål at større del av transportarbeidet gå r over sjø. Den forventede 
volumveksten i havbruksnæringen vil øke godsmengden  som skal transporteres 
fra kysten til markedene i et omfang som bare kan m øtes gjennom bevisst 
transportplanlegging som styrer transporten utenom pressområdene i 
østlandsregionen. 
Sjøtransport er mer miljøvennlig, mindre ressurskre vende og mindre 
ulykkesbelastet enn landeveistransport. En vridning  av transporten fra hjul til kjøl 
vil dessuten redusere behovet for veibygging i pres sområdene på Østlandet. Etablering av nye oppdrettsarter med stort behov fo r rask transport til markedene 
byr på nye utfordringer for skipsverftene. Det vil bli behov for nye skipstyper med 
annen type utvikling og teknologisk nyvinning enn d et som er i bruk i dag.  
Kystpartiet vil at staten gjennom et miljøfond skal  oppmuntre til utvikling av 
maskineri som kan nytte alternative energikilder so m f. eks. naturgass. Gjennom 
kanalisering av forskningsmidler til det næringsliv  som bygger og bruker skip, må 
Norge være i forkant i forhold til utvikling av nye  skipstyper og øvrige 
teknologiske nyvinninger, så som fart og skipstype.  Norsk skipsnæring må gis 
minst like gode rammevilkår som våre konkurrenter.  
 
2.5. Kystforvaltning og sikkerhet  
(Norges kystforvaltning er uoversiktlig og lite ras jonell fordi den i dag utøves av 
ca. 10 forskjellige departementer og rundt 25 statl ige etater/direktorater.)? For å 
kunne oppnå en bedre koordinering av de maritime fo rvaltningsoppgavene, og 
dermed en effektivisering av ressursutnyttelsen, bø r derfor et eget 
Kystdepartement opprettes. Det må tilføres nødvendi g kompetanse. 
Kystdepartementet må bl.a. omfatte Kystdirektoratet , Sjøfartsdirektoratet og 
Sjøkartverket og bør pålegges et meget nært samarbe id med 
Forsvarsdepartementet (Sjøforsvaret), Justisdeparte mentet og 
Miljøverndepartementet (SFT). 
Utvidet oppmåling/kartlegging av alle norske farvan n må gis høy prioritet. Det 
samme gjelder arbeidet med oppdatering og digitalis ering av sjøkartene. 
Tilstrekkelige midler til forbedret oppmerking av d e mest trafikkerte 
seilingsledene må skaffes til veie snarest. Værvars lingstjeneste for 
skipsfartsnæringen og fiskeflåten må styrkes. 
Lostjenesten må gis tilstrekkelige midler til å kun ne ivareta nye oppgaver og økt 
aktivitet og losutdanningen må styrkes. 
Kystpartiet går inn for at det innføres skjerpet lo splikt i indre seilingsled. Fartøyer 
i transitt som fører olje, kjemikalier, atomavfall og annen miljøfarlig last skal 
henvises til spesielle seilingskorridorer som må le gges i betryggende avstand fra 
våre fiskefelt og sårbare steder langs kysten. Diss e korridorene skal overvåkes og 
kontrolleres av norske myndigheter, der vi mener at  Sjøforsvarets kystradarkjede 
og Kystvaktens og Marinens fartøyer skal spille en sentral rolle. 
Arbeidet med å bygge ut trafikksentraler må gis høy  prioritet. 
Kystpartiet vil arbeide for generelt å bedre sikker heten i våre kyst- og havområder 
ved aktivt å bruke den etablerte nasjonale kompetan sen innen sjøsikkerhet. 
Sjøforsvaret/Kystvakten, Luftforsvaret, Redningssel skapet, 
hovedredningssentralene, trafikksentraler, videregå ende skoler, høgskoler, 
kystradiostasjoner og bemannede fyr vil være viktig e ressurser i denne 
sammenheng. Nåværende kystradiostasjoner med tilhør ende servicetilbud må 
opprettholdes. Ytterligere avbemanning av fyr skal ikke skje. Ingen automatikk 
kan erstatte den menneskelige faktor. Kystpartiet anser det som svært viktig at det i all e norske farvann gis full dekning 
med kommunikasjonssystemer som kan betjene alle typ er fartøyer (inkl. 
fritidsbåter). 
Kystpartiet mener at det snarest må etableres og ut vikles en effektiv 
slepebåtberedskap langs kysten for å håndtere farli ge situasjoner som vil kunne 
oppstå i forbindelse med transitterende fartøyers f eilnavigering, motorhavarier og 
lignende. Sette i forhold til trafikken med oljefra kt fra Barentshavsområdet og 
nedover langs kysten, er beredskapen katastrofal. D en statlige støtten til 
Redningsselskapet må økes betydelig.  
 
Norsk privat taubåtnæring må ha samme rammebetingel ser som konkurrentene. 
 
Ved forlis, ulykker og søk etter savnede personer p å havet, skal en statlig maritim 
kommisjon kartlegge årsak og definere ansvar for å bidra til større sikkerhet for 
alle sjøfarende. 
 
Kystpartiet vil utrede en norsk Kystvakt-ordning so m inkluderer deler av 
sjøredningstjenesten til Redningsselskapet samt Bru ksvakten og det indre 
kystoppsynet. 
 
Fondet for søk etter omkomne i sjøen må styrkes, og  ordningen tilknyttet 
sertifisering av redningsdykkere må videreføres. 
 
2.6. Små og mellomstore bedrifter  
Norge er fra historisk tid basert på enmanns, små o g mellomstore bedrifter. Dette 
har vært distriktenes plattform og skal være det i fremtiden. 
Etablering og utvikling av små og mellomstore bedri fter er nøkkelen til økt 
sysselsetting og livskvalitet for folk. Spesielt gj elder dette de bedrifter som skaper 
kvinnearbeidsplasser. Blant de viktigste små og mel lomstore bedrifter finner vi 
handelsbedrifter, turistforetak, fiske- og fangstfa rtøy, fiskeindustri, havbruk, 
møbel- og håndverksbedrifter, og mekaniske bedrifte r osv. Bedrifter som inngår 
nettverkssamarbeid gir økt verdiskapning på tvers a v bransjene. 
Lokalt privat eierskap med eiere som er interessert  i utviklingen av egne 
lokalsamfunn, er av vesentlig betydning for stabil bosetting og positiv utvikling i 
lokalsamfunnene. Statlige investeringer i form av l ån og tilskudd må gi rom for at 
industrien kan modernisere utstyr og anlegg. 
Forskning, produktutvikling, kvalitetssikring og ma rkedsføring må holdes på et 
høyt nivå og må rettes inn mot de områder og miljøe r som skaper verdier. 
Kystpartiet har tro på at grunnforskning i større g rad bør gjennomføres på 
internasjonalt nivå der miljøene i flere land får t ilgang på aktuelt materiale. 
Forutsigbare økonomiske rammevilkår er nødvendige f or at næringsvirksomheter 
skal kunne utvikle og overleve i konkurransemarkede t.  
Norske oppfinnere må få lettere tilgang på offentli g støtte. Støttenivået må også 
økes betraktelig. Transportstøtte til små- og mellomstore bedrifter s om er etablert i distriktene er 
nødvendig for at disse skal få samme konkurransefor trinn som bedrifter i sentrale 
strøk. 
Bedriftsbeskatningen i tiltakssonen i Nord-Troms og  Finnmark halveres i forhold 
til 2009-nivået. 
 
2.7. Landbruk  
Norge må bli selvberget med mat. Vi må produsere no k mat til å brødfø vår egen 
befolkning. Kystpartiet vil derfor ha en opptrappin gsplan for landbruket. De siste 
20 årene har vi hatt en landbrukspolitikk som har f ramprovosert en omfattende 
nedleggelse av både gårdsbruk og grender. Dette er en politikk som står i strid 
med Stortingets intensjon om å ha et sterkt distrik tslandbruk som skal ta vare på 
både bosetting, matproduksjon, matvareberedskap og kulturlandskapet. Denne 
politikken må forandres, og landbruket som lim i no rsk distriktspolitikk må 
styrkes. Norsk landbruk må opprettholdes i hele lan det på en slik måte at vi er 
selvforsynte med norsk ren mat produsert av norske råvarer. Norsk landbruk har 
som hovedmålsetting å produsere mat. Derfor skal de t være lønnsomt for bøndene 
å drive med matproduksjon. 
Produktutvikling skal prioriteres. Økologiske produ kter prioriteres i den grad det 
er etterspørsel. Bygdeutviklingsprogram som fremmer  næringsvirksomhet, trivsel 
og mangfold, skal fortsatt støttes av Bygdeutviklin gsfondet. Bøndene skal fortsatt 
eie og drive gårdsbrukene. Bo og driveplikten skal opprettholdes. Eiendomsretten 
og råderetten i landbruket står fast. 
Den enkelte gårdbruker eller landskapsentreprenør h ar selv de beste 
forutsetninger for å vurdere egen drift. Små fjord-  og fjellgårder, som er 
enestående for Norge, er vesentlige for bevaring av  kulturlandskapet og 
bosettingen i distriktene. De er også en viktig del  av norsk turistnæring. Norske 
gårdsbruk gjør naturen ren, levende og vakker. Derf or skal fellesskapet betale for 
landskapspleien i form av arealtilskudd og tilskudd  til husdyr som også hindrer 
gjengroing og gjør naturen vakker og harmonisk. 
Kystpartiet går i mot dagens landbrukspolitikk som har tatt bort tilskuddene til 
bønder med mindre produksjoner. Dette har gått hard t utover småbrukere i fjord 
og fjellstrøk. Norsk småfekjøtt kan bli et nytt og stort eksportprodukt, på grunn av 
renheten, og fordi norsk småfe går i flott og ren n atur med et mangfold av naturlig 
fôr. Å tilbakeføre tilskuddene til de små småfebese tningene er naturvern i praksis. 
Samtidig som det vil bidra til bosetting i mange gr ender og bygder som er truet av 
avfolkning. På øyene og i kyst- og fjordstrøk er ko mbinasjonsdrift ofte det beste 
middel for fortsatt bosetting, og småskala landbruk  må kunne drives i 
kombinasjon med annen næring. Det betyr at også pri nsippet rundt begrepet 
"fiskerbonden" må kunne videreføres der forholdene ligger til rette for det. Et 
begrenset landbruk må også kunne drives i kombinasj on med oppdrett eller annen 
virksomhet. Disse enkle virkemidler vil bidra sterk t til at man kan bevare 
bosettingsmønsteret og utvikle kulturlandskapet. 
I arbeidet med regionale verneplaner for landbruk, skogbruk og rovdyr må 
vedtakene tas av de folkevalgte, og vetoretten må o verføres fra Miljøverndepartementet og Fylkesmannen til de lokal e myndighetene og 
fylkestingene. Landbruksinteresser må prioriteres f oran hensynet til rovdyr. Å ta 
bygdene på alvor og legge rammer for moderne beiteb ruks- og 
kulturlandskapspolitikk der samhandling og konflikt løsning er kjernebegreper, er 
nødvendig for en bærekraftig utvikling i bygder med  beitebruk. Kystpartiet 
forlanger derfor en omlegging av rovdyrpolitikken. Trygghet for husdyrbøndene 
og bygdene må prioriteres fremfor fredning og øknin g av rovdyrbestandene. 
Bestanden av ørn har vokst og er stor i deler av la ndet. Av hensyn til sau og 
reindyrsnæringen vil Kystpartiet åpne for lisensjak t på ørn i områder der 
ørnebestanden er sterk og tåler jakt. 
 
Kystpartiet skal arbeide for å opprettholde norsk j ordbruk slik at vi får tilgang på 
ren mat. Kystpartiet vil følge opp regelverket i fo rbindelse med import av 
matvarer. Økt kontroll av matimporten står sentralt  for å sikre at vi har trygg mat. 
Varedeklarasjonen må gi klare opplysninger om oppri nnelsesland. Hjemlig 
produksjon av ren og trygg mat må i sterkere grad e nn før oppfattes som et 
konkurransefortrinn.  
 
Kystpartiet vil arbeide for at norsk landbruk skal gi forbrukerne produkter med 
høy kvalitet og til konkurransedyktige priser som s ikrer matforsyning til hele 
landet, også utkantstrøk der matvarekjedene måtte v urdere det ulønnsomt å 
distribuere mat. Det skal være lov for bøndene å se lge melk direkte fra gården og 
lage smør og melkeprodukter av upasteurisert melk. Merkereglene for husdyr må 
forenkles og bli dyrevennlige. Kystpartiet mener at  veterinærtjenestene for 
bøndene skal være gratis. 
 
Kystpartiet vil stimulere til investeringer og økt avvirkning i skogbruket. 
Avskrivningsordningene må gjøres bedre. 
 
Kystpartiet vil:   
• ha en gjennomgang av tilskuddsordningene i landbruk et med sikte på å 
styrke inntekstgrunnlaget for småbruk. 
• gjeninnføringe av statlige grøftetilskudd i jord- o g skogbruk.  
• ha en evaluering av kvotesalgsordningene innenfor l andbruket.  
• via Innovasjon Norge gi mulighet for lån og tilskud d til bruksutbygging og 
investeringskostnader for nyetablering og produksjo n av lokale 
merkevarer eller andre tilleggsfunksjoner som kan s tyrke gårdbrukernes 
økonomi.  
• via Innovasjon Norge tredoble potten til nybygg av forskjellige 
driftsbygninger samt miljørettet tiltak.  
• via Innovasjon Norge å gi økte tilskudd og legge fo rholdene til rette for 
videreforedling og markedsføring av gårdsprodukter av økologiske og 
ikke-økologiske produkter. 
Vi er positive til mobile slakterier. En slik kortr eist matproduksjon gir optimal 
dyrevelferd, og bedre kjøttkvalitet, større trivsel  og mer igjen til bonden. 
 
2.8. Reiseliv 
Stadig mer fritid og økt reiseaktivitet for folk i store deler av verden, gir vår 
reiselivsnæring større vekstmuligheter. Kysten, fjo rder, fjell og fossefall med sine spennende landskap gir store muligheter for å utvik le flere helårige 
arbeidsplasser. 
 
Reiselivsnæringen må ha forutsigbare økonomiske ram mevilkår slik at de 
varierende virksomheter med sine lokaliteter kan ti lpasse seg regelverket. Her 
ligger det store potensialer for sysselsetting og a rbeidsdeling mellom 
reiselivsvirksomheter og annen næringsvirksomhet. 
 
Kystpartiet vil ha avgiftsreduksjoner som kan stimu lere til økt turisme. Vi vil 
evaluere hvordan momsen har virket inn på norsk nær ingsliv, også turistnæringen, 
og eventuelt fjerne momsen som en del av den nye sk attepolitikken. Nåværende 
skjemavelde er et stort hinder, som må reduseres.  
 
Turisme skal drives på lokalbefolkningens premisser  og skal ikke være til hinder 
for utvikling av lokalt næringsliv. 
 
 
3. ENERGI  
Stabil tilgang på nok kraft til fornuftig pris er e n forutsetning for bosetting og 
næringsutvikling i hele landet.  Kystpartiet vil br uke midlene staten får inn i el-
avgift til å sikre en stabil strømforsyning til all e. Norsk kraft og norske 
vannkraftressurser skal eies av kommunene, fylkene og staten. Denne 
energiressursen skal ikke kunne selges til privatpe rsoner, norske eller utenlandske 
selskaper. Den skal heller ikke kunne selges til ha lvstatlige selskaper som Hydro! 
 
Stabil tilgang på nok kraft til riktig pris er en f orutsetning for bosetting og 
næringsutvikling i hele landet. Basert på naturens ressurser og teknologisk 
utnyttelse av disse er Norge en stormakt på energio mrådet. Vi er en av verdens 
største produsenter av vannkraft, og med vår lange og værharde kyst er 
potensialet for utnyttelse av vind- og bølgekraft s vært stort. I tillegg kommer de 
ikke fornybare ressursene fra gass og olje på norsk  sokkel. Norsk kraftforsyning 
må bygges ut slik at import av kraft ikke blir aktu elt. Målet med norsk tilknytning 
til internasjonale energinett må være eksport av ov erskuddskraft, ikke å sende all 
norsk kraftproduksjon ut i et internasjonalt handel smarked der mangel på ren kraft 
i utlandet kan skru opp prisene i Norge. 
 
For Kystpartiet er det et hovedmål å sikre at bruks retten til fornybare ressurser 
utnyttes fullt ut i Norge innenfor et konsesjonslov verk som sikrer at eierskap og 
kontroll med disse ressursene fortsatt skal være no rsk og under offentlig 
forvaltning med politisk styringsmulighet sentralt,  regionalt eller lokalt.  
 
Kystpartiet vil avvise alle forsøk på uthuling av h jemfalsretten til fornybare 
ressurser. 
 
Ved vurdering av nye konsesjoner til vannkraftutbyg ginger må lokale hensyn 
tillegges stor vekt. Der utbygging kan finne sted u ten at verdifulle 
rekreasjonsområder og turistattraksjoner ødelegges,  skal konsesjon kunne gis. For 
øvrig er Kystpartiet positiv til en videre utbyggin g av småkraftverk der betydelige 
mengder energi kan hentes ut gjennom beskjedne inng rep i naturen. 
Verdiskapning basert på småkraftverk vil kunne styr ke mange lokalsamfunn som i dag trues av avfolking. Småkraftutbygging med utgan gspunkt i lokal vilje til 
satsing må kunne avgjøres lokalt uten overprøving a v byråkrati og verneinteresser 
i sentrale strøk. Kystpartiet vil opprette finansie ringsordninger som gjør at eierne 
av vannressursene får rimelig kapitaltilgang til å utnytte ressursene, og ikke selger 
ressursene til andre interessenter. 
 
Landets innbyggere er de reelle eiere av dagens kra ftverk, de er nedbetalt 
gjennom generasjoners strømregninger. Det bør derfo r settes en grense for hvor 
stort utbytte det er lov å ta ut fra kraftselskapen e. Når kraftbehovet øker ut over 
det ren vannkraft kan imøtekomme, mener Kystpartiet  at større del av utbyttet fra 
landets kraftverk må benyttes til modernisering av eksisterende kraftverk og settes 
inn i utvikling av andre fornybare kraftkilder slik  at disse kan tas i bruk uten at 
miljøet tar skade. Det bør satses mer på å utvikle ny teknologi som kan utnytte 
bølgekraft og havstrømmer. Småkraftverk basert på h avstrømmer og bølger kan 
bli like viktige for mange kystsamfunn som småkraft verk basert på vannfall i 
indre områder. 
 
Hensikten med offentlig styring av kraftressursene er at landets innbyggere og 
næringsliv skal sikres tilstrekkelig kraft til forn uftig pris. Kystpartiet vil bruke en 
del av kraften som rimelig råvareinnsats fra lokals amfunnet i forbindelse med 
etablering av nye arbeidsplasser. 
 
Kraft til lys, varme og normal bruk av elektriske a pparater i hjemmet er et 
basisbehov. Kystpartiet mener at alle husholdninger  skal ha rett til en avgiftsfri 
grunnkvote som dekker dette behovet. Forbrukeravgif t kan beregnes på 
strømforbruk ut over avgiftsfritt normalforbruk. 
Utvikling av kostnadseffektiv teknologi som gjør de t mulig å ta i bruk vind- og 
bølgekraft i stor skala kan ta tid, i mellomtiden m å norsk kraftbehov dekkes 
gjennom å ta gassen i bruk i gasskraftverk.  
Nettselskapene må ha et rent forvalteransvar for kr aftlinjene, og ikke ha mulighet 
til å sette opp prisen på nettleie ut over det nødv endige for å dekke vedlikeholds- 
og utbyggingskostnader. 
 Store deler av strømnettet trenger modernisering, og denne moderniseringen må 
netteierne ta alvorlig. Til tross for at nettleien har økt betraktelig i de senere år, er 
store deler av strømnettet ikke godt nok vedlikehol dt og overføringskapasiteten er 
i flere områder utilstrekkelig til å dekke behovet for stabil og tilstrekkelig 
overføring i kalde vintre. Kraftlinjekapasiteten må  økes der kapasiteten ikke er 
tilfredsstillende. Prinsippet for drift av nettsels kap må være at disse skal gå i 
balanse, ikke med overskudd som så hentes ut til an dre formål. Det må innføres 
lik nettleie over hele landet. 
Energilovgivningen av 1917, som ikke tillot beskatn ing av landets innbyggere 
gjennom prising utover selvkostnader, har spilt en avgjørende og positiv rolle i 
forvaltningen av nasjonens viktigste ressurs til fo lkets beste. Kystpartiet ønsker å 
gjenopprette et system som gir fellesskapet og den enkelte innbygger like god 
eller bedre innflytelse over disponering av elkraft ressursene som loven av 1917. Kraftverkene og fordelingsnettet kan betraktes som nedbetalt og denne 
infrastruktur utgjør folkets kollektive naturformue . Kystpartiet mener at vår 
naturformue må være fellesskapets eiendom og går in n for å beholde og utvikle 
offentlige eierskap av elkraftsystemet innenfor eta blerte kommunale, 
fylkeskommunale og statlige organer. 
Hvis befolkningen fortsatt vokser, må vi for å oppr ettholde en nødvendig 
kraftbalanse, vurdere fortsatt utbygging av vassdra g som den mest effektive og 
minst miljøfiendtlige form for kraftgenerering. 
Kystpartiet vil arbeide for at naturgassen i større  grad tas i bruk innenlands, både 
som energikilde for oppvarming og kraftproduksjon, i transportsektoren og som 
råstoff for nye næringer. Naturgass kan mer fordela ktig, dvs med større 
energiutbytte, benyttes i industrielle prosesser el ler direkte i privathusholdninger i 
et marked hvor et distribusjonssystem allerede eksi sterer. Kystpartiet er i 
prinsippet positiv til bygging av gasskraftverk, me n forutsetter at aktuelle 
utbyggere pålegges å benytte miljøvennlige rensetek nikker. 
Kystpartiet vil arbeide for å:   
• hindre privatisering og salg av det norske vannkraf tsystemet, også 
kraftområder til havs. 
• videreutvikle vårt nasjonale, felles eierskap til e nergiproduksjonen, og at 
el-nettet forblir i offentlig eierskap.  
• oppheve styring av elektrisitetsforbruket ved hjelp  av avgifter.  
• påse at skaping, transport, handel, eksport og impo rt av elektrisk kraft 
organiseres gjennom / ivaretas av et eller flere or ganer under 
strømabonnentenes kontroll.  
• opprettholde utbygging av vannkraft som den mest ef fektive og 
miljøvennlige krafttilgang.  
• prioritere småkraftverk. Samlet plan legges til gru nn for utbygging og vern 
av vannkraft. 
• legge forholdene til rette for bruk av naturgass i husholdninger og industri 
med vekt på høyeffektiv utnyttelse av den kjemiske energien. 
• videreføre forskning og utvikling i forbindelse med  utnytting av 
alternative fornybare energikilder (sol, vind, bølg ekraft m.m.)  
 
3.1. Oljepolitikk  
Offshorebasert norsk olje og gassproduksjon med til hørende virksomheter 
(sjøtransport, forskning og landbasert industri) er  en av grunnpilarene for norsk 
økonomi i dag. 
Leteboring og utvinning av olje og gass må imidlert id skje i nært samarbeid med 
etablerte næringer og innenfor fastlagte regelverk - blant annet må miljøforhold 
tillegges stor vekt. Olje- og gassutvinning skal i prinsippet ikke fortrenge allerede 
etablert næringsvirksomhet på kysten eller på fiske felt. Der fortrengning likevel 
må skje, skal det ytes full erstatning til dem som berøres av inngrepene. 
Kystpartiet vil arbeide aktivt for at det ved åpnin g av nye felt i nord legges til rette 
for ny næring i våre nordligste fylker. Det må bygg es ilandføringssystemer som gir grunnlag for direkte bruk av naturgass, noe som  kan gi nye 
verdiskapingsmuligheter i nordområdene. 
Kystpartiet går ikke inn for åpning av Nordland VI,  Nordland VII og Troms II. 
Kystpartiet vil ikke akseptere en situasjon der fol k flest opplever en kommunal 
fattigdom til tross for statlig rikdom. Kystpartiet  går derfor inn for å bruke en 
større del av overskuddet fra olje- og gassvirksomh eten til utbygging og 
oppgradering av nasjonal fremtidsrettet infrastrukt ur og forskning i stedet for å 
investere pengene i multinasjonale konserner med tv ilsom etisk bakgrunn. 
Størstedelen av Oljefondet skal fortsatt forvaltes av Norges Bank. En tilstrekkelig 
del av oljepengene skal avsettes i et pensjonsfond for å sikre at morgendagens 
pensjonsforpliktelser ikke skal gi våre etterkommer e høyere skatter enn vi er 
villige til å betale selv. Utbyggingstakten og inve steringsnivået i oljesektoren må 
tilpasses den vekst vi ønsker i fastlands-Norge og hensynet til jevnest mulig 
aktivitet. Det bør føres en politikk som i størst m ulig grad motvirker store 
svingninger i aktivitetsnivået. 
Norsk petroleumsteknologi er i verdensklasse og nær ingen må gis driftsvilkår i 
Norge som sikrer at norsk industri fortsatt skal væ re ledende i forhold til olje- og 
gassrelaterte næringer i hele verden. Utbyggingen a v nye oljefelt må underlegges 
en strengere vurdering fra Stortinget der hvor fisk efelt er inne i bildet. 
Beredskapen ved utblåsninger eller andre uhell er i kke tilfredsstillende i dag, og 
Kystpartiet vil aktivt arbeide for en bedre beredsk ap. Tilgjengelig lenseutstyr 
stanser bare bølger som er lavere enn tre meter. So m en følge av blant annet dette, 
må oljevernbasene styrkes. 
Landets olje- og gassressurser utgjør en vesentlig del av Norges 
velstandsgrunnlag og må derfor underlegges streng n asjonal kontroll. 
Delprivatiseringen av Statoil har skjedd mot Kystpa rtiets stemme i Stortinget. 
Kystpartiet mener at Statoil skal forvalte nasjonen s felles oljeformue. Statoil skal 
være folkets eiendom, det burde ikke kunne selges b it for bit til private investorer. 
Når nedsalg likevel har skjedd, må kravet til state n som aktiv majoritetseier 
skjerpes, slik at verken samtids- eller fremtidsver dien i form av norsk 
teknologiutvikling og avkastning gjennom norske arb eidsplasser svekkes. 
Det må settes krav til at Statoil investerer i tekn ologiske samarbeidsprosjekter 
med industri og maritime næringer tilknyttet petrol eumssektoren. Statoil må skape 
norske arbeidsplasser. Det må settes krav til at ut enlandsk arbeidskraft, i den grad 
det er nødvendig for å dekke eventuelt spesialist- eller arbeidskraftbehov, skal 
avlønnes etter norske tariffer. Utenlandske arbeide re  på sokkelen eller i norsk 
petroleumsindustri må bare brukes som nødvendig sup plement til norsk 
arbeidskraft, og ikke til fortrengning for norske k valifiserte arbeidstakere. 
Det må stimuleres til økt andel kvinnearbeidsplasse r i petroleumssektoren. Da 
dette i høy grad er kunnskapsarbeidsplasser der fys isk styrke er mindre vesentlig, 
kan en målstyrt stipendie- eller fadderskapsordning  for kvinner være et egnet 
virkemiddel for å få flere kvinner inn i arbeidsomr åder som tradisjonelt har vært mannsdominert. Ikke minst vil dette være viktig i f orhold til forventet 
næringsvekst innen denne sektoren i nordområdene. 
Nordsjødykkerne må sikres den erstatning de har kra v på. 
 
3.2. Industri og bergverk  
Kystpartiet vil satse på modernisering og nyetabler ing av industriarbeidsplasser i 
samarbeid med forskningsmiljøene. Dette kan bare gj øres med en ny og gigantisk 
satsing på moderne industriarbeidsplasser. Denne ut fordringen må møtes ved å 
opprettholde lønnsnivå og sosiale rettigheter for n orske arbeidstakere. Offentlig 
styrte rammevilkår for industri- og næringsutviklin g i Norge må stimulere til 
teknologiutvikling, ikke til utflagging. Uten leved yktige industribedrifter vil det 
økonomiske grunnlaget for vår velstand forvitre. 
Staten må bruke sin posisjon som bedriftseier/hoved aksjonær til å holde nivået på 
lederlønninger på et nivå som ikke virker lønnsdriv ende i samfunnet forøvrig. 
Fornuftige lederlønninger har vært et norsk konkurr ansefortrinn i forhold til 
industriell etablering, og staten som bedriftseier har et hovedansvar for at 
lederlønningene og tilhørende pensjonsavtaler legge s på et nivå som verken bidrar 
til økt økonomisk klasseskille eller til økte lønns - og pensjonskostnader i 
samfunnet generelt. 
Med utgangspunkt i ren energi er Norge en stor aktø r innen kraftkrevende 
industri. Få land i verden kan produsere metaller l ike miljøvennlig som Norge. 
Det er et mål at norsk kraftkrevende industri forts att skal sikres krafttilgang. De 
må sikres rammevilkår som gjør det mulig å viderefø re disse industriene og 
etablere flere bedrifter som kan videreforedle prod uktene. Avgiftsnivået må ned 
for å sikre konkurransedyktighet. 
Norge er rik på energi, men økende kraftbehov gjør at vi må disponere energien 
mer rasjonelt. Hvis den kraftkrevende industri skal  ha sikker tilgang til elektrisk 
kraft, må energi til oppvarming hentes fra andre ki lder som for eksempel 
naturgass. Kystpartiet mener at det skal være lik k raftpris for hele industrien og at 
kraftprisene må holdes på et rimelig nivå. 
Kystpartiet går inn for at drivverdige mineralforek omster må utnyttes, dog med 
minst mulig skadeinngrep i omgivelsene. Selskaper s om får konsesjon til 
gruvedrift skal samtidig ha et fullstendig ansvar f or at området de driver i ikke 
skal påføres større varige inngrep enn nødvendig. O ppryddingsansvar og 
forskjønning etter at driften opphører, skal tillig ge selskapene og ikke skyves over 
på samfunnet. 
Grunneiernes og beitebrukernes rettigheter i vassdr ags-, mineral-, og beiteloven 
må styrkes. 
 
 
4. SKATTE - OG AVGIFTSPOLITIKK  
Kystpartiet vil ha et skatte- og avgiftssystem som gir den enkelte familie en 
mulighet til å klare seg selv. Vi vil derfor senke skatten på nødvendighetsgoder 
som bolig, mat og arbeid. Kystpartiet er et sentrumsparti som ønsker en bland ingsøkonomi med en 
maktbalanse mellom offentlig og privat sektor. På d enne måten kan man beskytte 
den enkelte mot ”overgrep” fra både offentlige og p rivate maktgrupper.  
En trygg boligsituasjon er viktig for familien. Kys tpartiet vil derfor sikre at flest 
mulig kan eie sin egen bolig. For å gjøre det lette re å kjøpe eller arve bolig, må 
dokumentavgiften og arveavgiften avvikles. For å si kre at familien klarer sine 
løpende utgifter til vedlikehold og eventuelle låne renter bør formuesskatten og 
eiendomsskatten avvikles. Kystpartiet er imot forde lsskatt på bolig. 
I Norge har det vært vanlig at velrenommerte og sol ide bedrifter går i arv fra 
generasjon til generasjon, men dagens arveavgift er  i mange tilfeller til hinder for 
dette. Den kapital som ligger i produksjonsutstyr o g bygninger må kunne 
videreføres skattefritt til neste generasjon, slik at bedriftenes soliditet ikke 
svekkes. Bare slik kan vi sikre det langsiktige pri vate eierskap som er vesentlig 
for landets næringsliv og utviklingsmuligheter.  
Alle trenger sunn og god mat. Det er god helsepolit ikk og utjevningspolitikk å 
sikre lave matpriser. Kystpartiet går inn for å avv ikle matmomsen. 
Det skal lønne seg å arbeide og investere i egen be drift og øvrig næringsliv. 
Kystpartiet vil arbeide for lavere skatter og avgif ter for å gi bedriftene mulighet til 
å øke egenkapitalen, og derved trygge sysselsetting en. Råderett over egen inntekt 
gir valgfrihet og fremmer investeringer i produktiv  virksomhet. Kystpartiet går 
inn for at bedrifter i distriktene skal kunne styrk e egenkapitalen ved skattemessige 
fordeler med fondsavsetninger. 
Delingsmodellen må endres. Kystpartiet vil arbeide for at småbedrifter og industri 
får lavere arbeidsgiveravgift, lavere skatt i en be grenset tidsperiode ved 
nyetablering og lavere merverdiavgift. Kystpartiet vil ha lavere arbeidsgiveravgift 
i hele landet. 
Økte gebyrer og avgifter rammer folk flest hardt og  er en form for skattlegging 
som bidrar til å forsterke de økonomiske forskjelle ne mellom folk med ulikt 
inntektsgrunnlag. Mens ordinære skatter beregnes ut  fra inntekt, fastsettes gebyrer 
og avgifter uten hensyn til betalingsevne. Derfor s lår avgiftsøkningene spesielt 
hardt ut i forhold til dem som har minst fra før. E nslige og eninntektsfamilier får 
en dramatisk reduksjon i sin realinntekt i forhold til dem som har to inntekter å 
fordele avgiftsbyrden på. Kystpartiet vil arbeide f or reduserte gebyrer og avgifter 
på varer og tjenester som folk flest er avhengige a v. 
Kystpartiet vil arbeide for et enklere og mer rettf erdig skattesystem. Taket for 
toppskatt må heves til godt over gjennomsnittlig lø nnsnivå, og skattefradraget på 
lav inntekt må være stort nok til at heldags arbeid  gir mulighet til å leve av egen 
arbeidsinntekt. Ved å redusere skatte- og avgiftsni vået kan staten bidra til en 
fornuftig lønnspolitikk som ikke virker inflasjonsd rivende. Når folk får beholde 
mer av sin egen inntekt, synker også behovet for of fentlige ytelser. 
Kystpartiet vil senke avgifter på drivstoff i distr ikts-Norge siden dette rammer 
enkeltmennesker og bedrifter i distriktene hardt, o g gir bedrifter i distriktene en ekstra konkurranseulempe i forhold til bedrifter so m ligger i mer sentrale strøk. 
Kystpartiet går også inn for en refusjonsordning fo r drivstoffavgift i områder uten 
tilfredsstillende kollektivtrafikktilbud. 
Det skal gis større muligheter for å spare penger t il egen alderdom. Ektefeller til 
fiskere skal likestilles med ektefeller til bønder ved beregning av pensjonspoeng. 
Kystpartiet vil arbeide for at:   
• Norges gullbeholdning bør kjøpes tilbake og en del av Oljefondet bør 
investeres i edle metaller. 
• Oljefondet bør investeres i faste verdier, som natu rressurser og eiendom. 
• moms fjernes på nødvendighetsartikler som mat osv.  
• avgifter for post og teletjenester skal være like f or hele landet.  
• bolig- og eiendomsskatten skal fjernes og kommunene  gis kompensasjon 
for inntektstapet av Staten. 
• minstepensjonister som kun får utbetalt minstepensj on får skattefritak.  
• heve det generelle minstefradraget. 
• det blir forenklet registreringsplikt.  
• ordningen med skattefri banksparing gjeninnføres.  
• beløpsgrensen for skattefri verdioverføring mellom generasjoner 
oppjusteres vesentlig.  
• dagens forbrukeravgift på strøm fjernes og det bør gjeninnføres tilskudd til 
utjevning av nettleie.  
• avgiftnivået innen primærnæringene må reduseres. 
• arveavgiften avvikles. 
 
5. HELSE OG SOSIALPOLITIKK  
Helse- og sosialpolitikken må sikte mot økt livskva litet og trivsel i alle deler av 
befolkningen, uavhengig av utdannings- og inntektsn ivå, og uavhengig av hvor i 
landet en bor. Økende forskjeller i levealder og he lsesituasjon betinget av den 
enkeltes inntekt og bosted er et samfunnsmessig syk domstegn som må 
motarbeides gjennom politiske virkemidler. 
Livskvalitet og trivsel skapes av mennesker der de bor og ikke i offentlige 
kontorer, men staten må gjennom økonomiske og skatt epolitiske virkemidler 
legge bedre til rette for positiv samhandling mello m offentlige og private aktører. 
Lokale ildsjeler og frivillige organisasjoner er vi ktige samarbeidspartnere både 
innen direkte helserelatert virksomhet og innenfor idrett og kultur. 
Kystpartiet vil arbeide for å opprettholde fullverd ige lokalsykehus med 
tilfredsstillende akuttilbud og fødeavdelinger. Den  statlige overtakelsen av 
sykehusene skal ikke medføre at distriktene får dår ligere tilbud. 
Lokalbefolkningen skal føle seg trygg på at de får den hjelp de trenger når de 
trenger den, uansett bosted, vær og føreforhold. De t skal sikres at det er kvalifisert 
helsepersonell på alle offentlige utrykningsenheter , på land, til vanns og i lufta. 
Personer med liten betalingsevne bør få sine utgift er til medisin og lege/tannlege 
dekket av det offentlige. Trygdesatsene må være i s amsvar med satsene for 
alminnelig livsopphold. Garantert minste inntekt (G MI) bør innføres. Det er uverdig at trygdede blir tvunget over i køen på sos ialkontoret på grunn av dagens 
lave satser. Trygdepolitikken må i større grad legg es opp slik at uføretrygdede kan 
ha større arbeidsinntekt uten trekk i trygden enn i  dag, og at det tilrettelegges for 
at uføretrygdede i større grad kan vende tilbake ti l arbeidslivet når forholdene 
tilsier dette. 
Avtalen om inkluderende arbeidsliv videreføres. 
Kystpartiet vil ha et bedre barnevern. Det må på pl ass et bedre rettsvern for 
foreldre som opplever at de blir fratatt sine barn urettsmessig. 
Kystpartiet mener det må være en plikt  for kommune ne å sette inn forebyggende 
tiltak i hjemmet når de får bekymringsmeldinger om at barn blir vanskjøttet og 
mishandlet. Det er viktig at foreldre og barn får d en hjelpen de trenger for å leve 
sammen, før andre tiltak vurderes. 
Kystpartiet går inn for å øke rammene for tilskudd til familievernet. Familier skal 
ikke oppleve å ikke få den hjelpen de trenger på gr unn av altfor lave budsjetter i 
sektoren. I tillegg må det bevilges mer penger til kompetanseheving i sektoren. 
Det må også brukes mer penger på barnevernet slik a t de kan følge opp unge over 
18 år som har vært i institusjon eller fosterhjem. Kystpartiet vil også arbeide for at 
antall selvmord blant barnevernsbarn reduseres ved økte bevilgninger til 
forebygging.  
Kystpartiet går inn for en moderasjon av røykeloven . Det må være tillatt for 
røykere å delta på sosiale arenaer utenfor eget hje m. 
5.1. Helse 
Kystpartiet vil arbeide for at befolkningen får et kvalitativt og høyverdig 
helsetilbud. Helsekøene må fjernes og folk må komme r tilbake i meningsfylt 
arbeid. Kystpartiet vil arbeide for at vitale still inger innen den kommunale 
helsetjenesten blir dekket. Dette gjelder spesielt for legestillinger. Forebyggende 
helsearbeid må prioriteres sterkere. Jo "friskere" pasientene er når de blir 
behandlet, dess lettere blir de frisk. Alle deler a v den kommunale helsetjenesten 
styrkes, og skolehelsetjenesten må bygges ut til fo rsvarlig nivå. 
 
Kystpartiet ser at den statlige overtagelsen av syk ehusene trenger en ny politisk 
behandling. Kystpartiet ser samtidig at den nåværen de driftsformen er helt 
feilslått. 
 
Det skal være operative smerteenheter på alle sykeh us. Alle regionsykehus skal ha 
egne bemannede smerteklinikker. Kystpartiet vil bev ilge midler til å utdanne flere 
som smertespesialister. 
 
 Kystpartiet vil ha akutthjelp for voldtektsofre på  alle sykehus. 
 
Kystpartiet mener vi må satse mer på alternative be handlingsmåter og at man får 
tilgang til den informasjonen som er nødvendig for et veloverveid valg av 
behandlingsmåter.  
Kystpartiet vil gå inn for å gjeninnføre refusjon t il diabetikere.  
 
Kystpartiet vil arbeide for større bruk av telemedi sin og andre desentraliserte 
helsetjenester som f. eks mammografibusser og ambul erende 
spesialisthelsetjenester. 
 
Kystpartiet vil arbeide for at kiropraktorer og man uell terapeuter får 
trygderefusjon og at disse gruppene kan sykemelde o g henvise til spesialist.  
Pasienter over hele landet bør få nytte og gevinst av denne ordningen som sikrer 
et godt tilbud til pasienter med muskel- og skjelet tplager. Ordningen må 
gjennomføres permanent for hele landet. 
 
Kystpartiet anser vanlig tannbehandling som nødvend ig helsehjelp, og vil arbeide 
for at kostnader til sykdom i munnhulen og ordinær tannlegebehandling fases inn 
under Folketrygdens ansvarsområde - tennene er en del av kroppen . Ingen skal 
være avskåret fra tannbehandling på grunn av dårlig  økonomi. Kosmetisk 
tannbehandling skal fortsatt være et privat ansvar.  
Ved medisinsk behov for briller eller linser bør de tte falle inn under 
refusjonsordningene i helsesektoren. 
 
Kreftregisteret har flere ganger anbefalt at det in nføres skanning av lungene for 
utsatte befolkningsgrupper. Dette kan spare mange l iv og øke 
overlevelsesprosenten ved lungekreft betraktelig. K ystpartiet vil arbeide for at 
dette gjennomføres på linje med mammografi av de al dersgrupper som er mest 
utsatt for brystkreft. 
 
Kystpartiet vil arbeide for større fleksibilitet i Folketrygdsystemet slik at også 
alternative behandlingsmetoder dekkes der disse kan  bevises å hjelpe og ellers 
minke ventetiden til tradisjonell medisin. 
 
Kystpartiet mener man har fokusert for lite på det medisinske tilbudet som 
trykkamrene har gitt og mener man må ha trykkammer ved minst ett sykehus i 
hver region. 
 
Ved store ulykker skal kriseteam settes inn og hjel pe pårørende og overlevende i 
en lengre oppfølgingsperiode. Ulykker og forlis på havet er en meget stor 
belastning for de berørte. 
• Befolkningen har rett til et likeverdig helsetilbud  uavhengig av bosted, 
økonomi, etnisk tilhørighet, religion, sosial bakgr unn eller kjønn.  
• Helseforetakene med sin nåværende form med bedrifts økonomisk 
tenkning og overbetalte direktører og styreledere s kal avvikles og 
tilbakeføres til fylkeskommunalt eierskap. 
• Et fullverdig lokalsykehus skal ha døgnkontinuerlig  akuttberedskap 
innenfor medisin, kirurgi og en fødeavdeling.  
• Stortinget må vedta økonomiske rammer gjennom stats budsjettet for å 
modernisere og sikre lokalsykehusene en trygg framt id.  
• Egenandelen ved fritt sykehusvalg må fjernes.  • Helsetjenester skal imøtekomme folks behov, ikke be driftsøkonomisk 
tenking.  
• Kystpartiet er kritisk til UV-rensing av drikkevann , og ønsker i stedet en 
større stasing på alternative rensemetoder. 
 
Kystpartiet vil ha forbud mot kjønnslemlestes av je nter og gutter. Hensynet til 
barnets helse og kroppslige integritet samt prinsip pet om likestilling mellom 
kjønnene tilsier at både jenter og gutter skal vern es mot omskjæring av ikke-
medisinske grunner. 
 
Det må innføres obligatorisk helsesjekk av alle utl endinger som søker om fast 
opphold i Norge, dette som et ledd i å forebygge og  avdekke overgrep og 
kjønnslemlestelse. 
 
5.1.1. Funksjonshemmede 
HVPU - reformen er dessverre bare vellykket for noe n grupper. Kystpartiet mener 
derfor denne reformen er feilslått. Denne bør evalu eres og reverseres for enkeltes 
gruppers vedkommende, fordi det ikke er et tilbud s om er tilfredsstillende for alle. 
Kystpartiet mener det helt uakseptabelt at forbedri ng for enkelte gruppers 
livsvilkår skal skje på bekostning av andre og svak ere grupper. Påstanden om at 
all form for institusjonsliv er uverdig i et modern e samfunn, og at samtlige 
institusjonsboere vil få det bedre dersom de integr eres i det vanlige samfunnsliv, 
vitner om mangel på virkelighetsforståelse. Mange H VPU - klienter har fått sin 
trygghet og tilhørlighet erstattet med ensomhet og usikkerhet på grunn av dette. 
 
Kystpartiet vil arbeide for at det offentlige erkje nner sitt ansvar overfor psykiske 
og fysiske funksjonshemma. Det må sikres ordninger som fører til at de i størst 
mulig grad kan likestilles med den øvrige befolknin gen. Funksjonshemmede må 
sikres arbeid ut fra sine kvalifikasjoner, og loven  mot diskriminering i arbeidslivet 
må brukes sterkere for å hindre at kvalifiserte fun ksjonshemmede blir utestengt 
fra arbeidslivet. Her må særlig det offentlige ta e t mye større ansvar. Vi vil at de 
som selv tar ansvaret for sine handikappede barn gi s reell økonomisk 
kompensasjon og forsvarlig avlastning i arbeidet. 
 
Kystpartiet vil følge opp at kommunene får nok økon omiske midler til å 
gjennomføre intensjonen om tilrettelegging for alle . Alle offentlige bygg og 
steder, samt gater og fortau må være fremkommelig f or alle. 
 
5.2. Psykiatri  
Fagfolk har evaluert satsingen på den psykiatriske helsetjenesten. De påpeker at 
flere hundre millioner korner er bruk uten at disse  har kommet pasientene til gode 
og at satsingen er feilslått. Psykiatriske pasiente r skal ha samme 
behandlingsgaranti som somatiske pasienter. For å o ppnå dette, må det 
psykiatriske tilbud bygges ut over hele landet i tr åd med vedtatt langtidsplan. Det 
forebyggende arbeid blant barn og unge må styrkes g jennom økt satsing på 
frivillige organisasjoner, skolehelsetjeneste og PP -tjenesten i kommunene, samt 
utbygging av ungdomspsykiatrien. Det må stimuleres til samhandling mellom de 
ulike instanser som har med barne- og ungdomsarbeid  å gjøre. 
 Kystpartiet vil bevilge de nødvendige midler til op pfølging av dette arbeidet. Det 
er en markert økning i psykososiale problemer, ofte  kombinert med 
rusproblematikk i den yngre befolkning. Dette må br inges høyere opp på den 
politiske dagsordenen og komme i sterkere fokus. Ma nge får ikke den hjelp de 
trenger før tilstanden har låst seg helt. Så langt har de øremerkede midlene i 
hovedsak gått til å styrke psykiatritjenestene for de kronisk syke. Forbygging må 
prioriteres. 
 
Kystpartiet mener det er uakseptabelt at barn og un ge ikke får den hjelp de trenger 
når de trenger det. Det må tas et skikkelig løft fo r barne- og ungdomspsykiatrien 
for å forhindre at unge mennesker utvikler tilstand er som gjør dem til kroniske 
psykiatripasienter. Dette fører til at disse blir u føretrygdet før de blir skikkelig 
voksne. 
 
Det må etableres flere sikkerhetsavdelinger som gir  mulighet for 
langtidsbehandling av kriminelle med psykiatrisk be handlingsbehov. Psykisk syke 
mennesker skal ikke sone fengselsstraff i ordinære fengsler, men i tilrettelagte 
institusjoner med egnet fagpersonell. Behandling og  forvaring av kriminelle med 
psykiske forstyrrelser er statens ansvar så lenge b ehandling ikke er avsluttet eller 
fare for gjentakelse av kriminelle handlinger forel igger. Arbeidet med oppsøkende 
team for mennesker med dobbeltdiagnose, rus/psykiat ri må videreføres og 
styrkes, under forutsetning av at økonomiske midler  medfølger. 
 
5.3. Seniorpolitikk 
Friske eldre med arbeidslyst og arbeidsevne skal ik ke tvinges til pensjonering 
med utgangspunkt i oppnådd alder. Kystpartiet mener  den øvre aldersgrense for 
aktiv arbeidsdeltagelse bør oppheves. Etter oppnådd  ordinær pensjonsalder må 
pensjonen utbetales uavkortet, uavhengig av annen i nntekt. 
 
Kystpartiet vil ha bort ordningen med samordning av  pensjon /uføretrygd mellom 
ektefeller. Frem til dette er vedtatt må vi samordn e egenandelstaket på lege/ 
medisin. 
 
Eldre mennesker er med sin livserfaring ofte en res surs for nærmiljøet. Dette bør i 
større grad benyttes gjennom et organisert samarbei d med skoler og øvrig 
foreningsliv i nærmiljøet. 
 
5.4. Eldreomsorg 
Eldre mennesker skal få anledning til å bo hjemme s å lenge som mulig. En 
tilrettelagt omsorgsbolig kan være et tilbud til re lativt friske eldre uten annen 
tjenestegaranti enn det den ambulerende hjemmetjene sten kan gi. Frem til i dag 
har trygghet gjerne vært knyttet til sykehjemsplass , men etter hvert har det skjedd 
en dreining mot at omsorgsboliger kan være fullverd ige alternativer til 
sykehjemmet. Dette betinger at hjemmetjenesten er t ilgjengelig døgnet rundt og at 
det ikke er noen begrensning i omfanget av tildelin g av slike tjenester ut fra 
faglige og økonomiske vurderinger. 
 
Sykehjemmet bør være en aktiv behandlings- og rehab iliteringsenhet. 
Institusjoner er for mange en nødvendighet for å iv areta behovet for hel - døgns omsorg og pleie. Dagens utbygging av enerom i sykeh jem må fortsette til behovet 
for dem som ikke kan bo utenfor institusjon er dekk et. 
 
Samtidig må vi ta vare på og verne om de sykehjemme ne vi har i dag. Utviklingen 
i dag med at vi lever lengre med diverse sykdommer,  gjør at behovet for 
døgnbemannede institusjoner med faglig kompetanse p å pleie og smertelindring 
ikke vil avta. Kystpartiet vil derfor umiddelbart s toppe all avhjemling av 
sykehjemsplasser til fordel for omsorgsleiligheter.  For å sikre den faglige 
kompetansen både innen sykepleie, ernæring, fysiote rapi, renhold og daglig 
omsorg. Når man er kommet dit i livet at man er 100  % avhengige av andre 
mennesker, skal disse være tilgjengelig rundt deg o g ha tid til deg. 
 
I dag har de fleste grupper fått rett til egen boli g uavhengig av grad av 
funksjonshemming. Kystpartiet ser økt mobilitet for  funksjonshemmede som en 
selvfølgelig rett og som betinger en styrking av ko mmunenes økonomi. 
Kystpartiet vil arbeide for at også eldre med omfat tende behov for pleie og 
omsorg får rett til egen bolig dersom de ønsker det . Tilbudet til eldre skal være 
brukervennlig og fleksibelt slik at enhver kan få e t tilrettelagt tilbud etter eget 
ønske og behov. Bostøtte og gunstige låneordninger skal gi alle som ønsker det 
mulighet til å kjøpe eller leie seg inn i omsorgsbo lig / bokollektiv. Dette må være 
så rimelig at beboerne skal ha penger å leve av ett er å ha betalt faste boutgifter. 
 
Med økende antall eldre med komplekse diagnoser, må  innsatsen for geriatrisk 
spesialisering innen lege- og sykepleierutdanningen  økes. 
 
Kystpartiet vil arbeide aktivt for at pensjonister og uføretrygdede får samme 
kjøpekraftsutvikling som arbeidstakerne. 
 
5.5. Sosialtjenesten  
Sosialhjelp skal være et sikkerhetsnett til hjelp f or personer som for kortere 
perioder kommer i en vanskelig livssituasjon, og et aten skal være hjelpeinstans 
for dem som gjennom økonomisk rådgivning kan få lan gsiktig hjelp for bedre å 
klare sine økonomiske forpliktelser. Sosialetatens mål må være å arbeide for at 
sosialklienter skal bli sjølhjulpne så fort som mul ig og må da arbeide i nært 
samarbeid med økonomisk rådgivningstjeneste, bolig- , trygde- og arbeidsetat. 
Arbeidsledige som ikke lenger har krav på arbeidsle dighetsstønad i henhold til 
dagens regelverk, skal ha krav på stønad fra sosial kontor uten å måtte selge alt en 
eier og har. I tillegg skal det være mulig å få dek ket kommunale avgifter fra 
sosialkontoret. Dette dekkes ikke i dag og det kan føre til at kommunen overtar 
hus og eiendom. 
For de som av ulike årsaker er nødt til å bli i sos ialsystemet for kortere eller 
lengre perioder, må satsene være på et slikt nivå a t det gir muligheter for en 
verdig livssituasjon. Det må settes minimumssatser fra sentrale myndigheter med 
mulighet for lokale tilpassninger, ikke som i dag r etningsgivende satser. Dette 
fører til store urettferdigheter da disse er avheng ig av den enkelte kommunes 
økonomi. Barnetrygd og eventuell kontantstøtte skal ikke reg nes som inntekt ved beregning 
av sosialstønad. Kystpartiet vil arbeide for at sos ialklienter i praksis må få tildelt 
fødselspenger på lik linje med andre fødende. Gravi de og fødende som er 
selvstendige næringsdrivende må gis stønad på lik l inje med arbeidstakere. 
Behov for hjelp og støttetiltak for barn som er uts att for omsorgssvikt øker. 
Kystpartiet ønsker å utbygge det kommunale barnever n, styrke barnevernsvakten 
og det frivillige organisasjonsarbeid. Forebyggende  arbeid som fritidsaktiviteter 
og kulturtilbud må styrkes. 
 
Kystpartiet er positiv til samordning av kommunale,  fylkeskommunale og statlige 
tjenester. For den enkelte bruker er det nesten umu lig å orientere seg i et mylder 
av hjelpeordninger. Kystpartiet vil advare mot ensi dig fokus på digitale tjenester. 
 
Kystpartiet vil ha forbud mot salg av gjeld.  
 
Fattige har i dag den dårligste rettsikkerheten. Kp  vil derfor at det skal tilsettes 
byombud/kommuneombud i alle kommuner. Disse skal væ re politisk ansatt og 
ivareta enkeltmenneskers rettstrygghet hos offentli ge etater. 
 
Kystpartiet går inn for økt støtte til arbeidsgiver e som sysselsetter personer med 
helseproblemer. 
 
5.6. Narkotika og rusmisbruk 
Narkomane må ha rett til individuell behandling, om  nødvendig må tvang kunne 
anvendes. Rusmisbrukere som er til behandling må ik ke utskrives med samme 
diagnose som de får behandling for. Narkotika og ru smisbruk er et stort problem i 
dagens samfunn. Kystpartiet vil gjøre noe med dette , og vil være åpen for nye og 
alternative behandlingsmetoder. Det må brukes mye m er ressurser på å forebygge, 
og behandle, samtidig som vi må bygge opp et tilfre dsstillende ettervern. Vi ser at 
Staten må komme opp med pengestøtte og hjelp til la g og organisasjoner som 
arbeider for å forbedre dagens situasjon og i dette  arbeidet gjøre mer bruk av 
pårørende. Vi vil arbeide for at ventetiden for beh andlingsplasser blir kortet ned, 
regelverket blir enklere, og vil også benytte oss m er av behandlingssteder i 
utlandet. Sosialkontorene bør utnevne en nemnd som tildeler behandlingsplasser. 
Her bør det være med medlemmer fra pårørende gruppe r. 
 
En god narkotikapolitikk er god samfunnsøkonomi. 
 
Kystpartiet vil arbeide for:  
• at staten må ha det overordnede ansvar for alle del er av rusvern.  
• at det må settes inn mer midler til forebygging og denne må begynne langt 
tidligere. Vi må gjerne bruke private aktører, og k an også bruke de 
narkomane/ eksnarkomane selv til dette arbeidet.  
• at det må satses mer på alle behandlingsmetoder. Bå de legemiddelassistert 
og medikamentfri behandling må styrkes. Dette må fø lges opp med et 
tilfredsstillende ettervern. De narkomane er like f orskjellige individer som 
alle oss andre, og har derfor behov for forskjellig e tilrettelagte tilbud.  • at det må gjøres mer bruk av tvangsbehandling. 
Tvangsbehandlingsparagrafen er i dag for det meste en såkalt hvilende 
paragraf, og sånn kan vi ikke ha det.  
• fortsatt å ikke være tilhenger av at sprøyterom inn føres.  
• å satse mer på å få bygget sosiale boliger med tils yn. Dette er viktig for å 
gi de bostedsløse en plass å bo.  
• at en holdningsendring må til i det offentlige hjel peapparatet. 
Rusmisbrukerne må bli tatt på alvor og individuelle  behov må tas i 
betraktning.  
 
Det er mangel på utdannede fagpersoner innen rusfel tet. Tidligere rusmisbrukere 
kan brukes i større grad enn i dag. 
 
5.7. Alkohol  
Internasjonal forskning viser at det er 4 ganger st ørre sjanse for å få 
alkoholrelaterte skader hvis en begynner med alkoho l som 15-åring i forhold til 
om vi klarer å utsette debuten til fylte 21 år. Alk ohol er i dag Europas 3 største 
dødelighetsfaktor. Dette vil Kystpartiet ta på alvo r. Det må mer forebygging inn i 
skolen, og behandlingstilbudet til de som er rammet  av problemet må styrkes 
 
Kystpartiet vil at rusgiftkunnskap skal bli et gjen nomgående tema i læreplanene 
for grunnskolen og den videregående skolen. Denne u ndervisningen må knyttes 
opp mot foreldrerettet arbeid. 
 
Midler til rusgiftforebyggende tiltak i skolen må l egges inn i rammetilskuddet til 
alle kommuner. 
 
Det må etableres et nasjonalt program for rusunderv isning, som inkluderer 
utvikling av læremidler og kvalifisering og etterut danning av lærere.  
 
Frivillige organisasjoner har en viktig rolle å spi lle i forebyggende arbeid, både 
ved å engasjere og aktivisere. Vi vil videreføre or dningen med tilskudd til 
rusgiftpolitiske organisasjoner, både på nasjonalt og kommunalt plan.  
 
Vi går inn for at innsatte med avhengighetsproblem i større grad får sone i 
behandlingsinstitusjon etter Straffegjennomføringsl ovens § 12, og hvor en større 
andel av plassene blir forbeholdt straffedømte. 
 
Behandlingsinnsatsene innenfor spesialisthelsetjene sten blir ofte nytteløse dersom 
det ikke finnes et tilstrekkelig oppfølgingsapparat  i kommunen. Denne 
oppfølgingen dreier seg både om bolig, sysselsettin g, eventuell skolegang, og 
nettverksorienterte tiltak. Dette må kommunene få r essurser til. Vi vil derfor legge 
inn midler i kommunenes rammetilskudd, øremerket fo r oppfølging av 
avhengighetsklienter. 
 
I tillegg bør kommunene stimuleres til etablering a v selvhjelpsgrupper, og 
samarbeide med organisasjoner som driver slike grup per i egen regi. 
 
Kystpartiet ønsker å opprettholde Vinmonopolet. Det  må åpnes utsalg i alle 
kommuner så vi er sikret lik tilgang også i distrik tene.  
 
6. FAMILIE- OG BARNEPOLITIKK  
Familien er fundamentet i samfunnet. Kystpartiet vi l gjennom skatte- og 
avgiftspolitikken gjøre den enkelte familie best mu lig i stand til å klare seg selv. 
Vi vil styrke ekteskap mellom kvinne og mann som in stitusjon. Vi vil verne om 
livet og styrke menneskeverdet. 
 
Dagens samfunn tilgodeser ikke kvinner som vil føde  flere barn i tilstrekkelig 
grad. Uansett hvor stor barnetrygden blir, erstatte r den ikke de langsiktige 
økonomiske tapene flergangs fødende kvinner får. De t er og grenser for mye 
svangerskaps/pappapermisjon for hvert barn en moder ne familie ser seg tjent 
med. Utdanningen eller arbeidssituasjonen kan bli n egativt påvirket. Kystpartiet 
vil derfor gå inn for virkemidler som stimulerer ti l kvinnens og familiens fordel. 
Vi vil arbeide for en ekstra økonomisk stimulering for fødende. Det må innføres 
en ordning med økende pensjonspoeng fra hvert tredj e barn man føder, uansett 
alder. 
Kystpartiet vil gi kvinner alternativer til abort. Kvinner som vurderer abort på 
grunn av dårlig økonomi, skal gis økonomisk støtte og tilbud om bolig. 
Kystpartiet ønsker ikke å utvide dagens grense for svangerskapsavbrudd. 
Kystpartiet vil jobbe for at det er barnehageplass til alle som trenger det og at 
barnehagene blir kvalitetssikret gjennom lov og akt uelle avtaleverk. Det må 
innføres en maksprisordning for barnehageplasser, s om særlig tar hensyn til 
foreldre med flere småbarn. Gjennom samarbeid og av taler bør kommunale og 
private barnehager likebehandles, for å skape et pe dagogisk og forsvarlig tilbud til 
barn og foreldre. 
 
Alle skal ha rett til en verdig avslutning på livet . Kystpartiet vil gi døende 
mennesker den nødvendige omsorg og smertelindring. Kystpartiet mener 
gravferdsstøtte må økes betydelig. 
 
Kystpartiet vil tilrettelegge for flergenerasjoners  bomiljø med hovedvekt på 
livskvalitet og trivsel. Som et viktig ledd i å sty rke familiens rammebetingelser vil 
Kystpartiet arbeide for gunstige finansieringsordni nger for flergenerasjonsboliger. 
 
Kystpartiet vil styrke økonomien til familiene. Bar ns trygghet og utvikling er 
avhengig av at familieøkonomien er god nok til at m or og far klarer sine 
forpliktelser. Mange ekteskap og samboerskap har ha varert som følge av 
anstrengt økonomi og de problemer dette har medført  for hele familien.  
 
Kystpartiet vil med sin politikk motvirke disse tru slene mot familien. 
Kystpartiet vil sette fokus på barns rettigheter i samlivsbrudd og følge opp de 
intensjoner barneloven har i forhold til barns rett igheter til å være sammen med 
både far og mor. Barna skal i størst mulig grad gis  mulighet til å bo der barna har 
det best, uavhengig av foreldrenes kjønn. Kystparti et krever likestilling mellom 
far og mor i forhold til barns rett til å bli hørt når det gjelder hvor barnet vil bo. 
Ved konflikt og samlivsbrudd skal barns ønske vektl egges mer. Kystpartiet vil arbeide for økt omsorgslønn til de som tar seg av pleietrengende 
familiemedlemmer. 
Kystpartiet går inn for at kontantstøtten viderefør es. Barnetrygden skal beholdes. 
Kystpartiet vil vurdere å føre småbarnstillegget ti lbake til barnetrygden og vil ha 
denne pris- og lønnsjustert. I tillegg vil vi gjeni nnføre småbarnstillegget. 
Barnehagen skal være en trygg arena for barna, og s kal gi barna en best mulig 
start på livet. Barnehagen skal formidle viktige ve rdier, både sosialt og kulturelt, 
og til dette trenger vi dyktige styrere, førskolelæ rere og assistenter i barnehagene. 
Kystpartiet vil arbeide for at barnehagene blir sty rt av en forsvarlig pedagogisk og 
administrativ ledelse, og at øvrig personell har be st mulig kvalifikasjoner og 
utdanning for jobben. Barnehagen skal i framtiden i kke være en 
oppbevaringsplass for barna, men gi dem en solid pl attform før de begynner på 
grunnskolen. Kystpartiet ønsker en tilfredsstillend e barnehagedekning og å 
videreføre maksimalprisordningen i barnehagen. 
Mange barnefamilier og aleneforsørgere er avhengig av å ha barna i 
skolefritidsordning (SFO) etter endt skoledag. Men etter at ordningen med 
øremerkede midler til SFO ble fjernet, har prisene på SFO-plass steget drastisk. 
Kystpartiet ønsker en større satsing på SFO, ved å gjeninnføre øremerkede statlige 
midler til SFO. Videre går Kystpartiet inn for en n asjonal ordning med makspris 
og søskenmoderasjon. 
Familiene skal få lettere tilgang på hjelp i forbin delse med familierådgivning og 
økonomisk rådgivning. I tilfeller hvor familien ikk e når frem med å skape trygge 
oppvektsvilkår, er det viktig å ha gode nok hjelpeo rdninger. Barnevernet må 
styrkes. 
I de familier der begge foreldrene er i arbeid og d en ene ektefellen/samboeren er 
mye borte fra hjemmet på grunn av sin arbeidssituas jon, skal den hjemmeværende 
få overført betalte fridager til seg ved barns sykd om og som skal dekkes av 
trygdeetaten. Dette innebærer at familien kan utnyt te maksimalt 20 betalte dager. 
Det forutsettes at alt dette dekkes av trygdeverket . 
Det skal tilrettelegges slik at barn får tilbud om plass i barnehage. Dette gjelder 
spesielt distrikter med få alternative arbeidsplass er. Et slikt tilbud vil være et 
sterkt bidrag for å opprettholde bosetting og leves tandard i distriktene. 
Ekteskapet er en eldgammel kristen institusjon; en pakt mellom mann og kvinne i 
den hensikt å leve sammen som familie å få etterkom mere til å ivareta fremtiden. 
Kystpartiet er derfor i mot en kjønnsnøytral ektesk apslov. Kystpartiet vil likevel 
sikre trygge og juridisk ordnede rammer rundt samli vene til de personene som 
ikke faller innen for rammene til ekteskapsinstitut tet. Vi går derfor inn for fortsatt 
å ha en partnerskapslov. Partnerskapsloven bør ikke  utelukkende regulere 
utradisjonelle samlivsformer, men omfatte alle samb oerforhold som har vart lenge 
og der de enkelte har innrettet sine liv i forhold til den andre i samboerforholdet. 
Arvelovgivningen og forsørgerforpliktelsene bør vær e like i ekteskapsloven og 
partnerskapsloven. Kystpartiet er i mot generell adopsjonsrett for ens lige og homofile. Unntak kan 
vurderes overfor adopsjon av partners barn og under  spesielle omstendigheter. 
 
6.1. Enslige 
Kystpartiet ønsker at de enslige skal få vilkår som  reflekterer at antallet enslige er 
stadig økende. Dette kan gjøres ved å se på skattet rykket for denne store gruppen. 
Vi ønsker å senke skatter og avgifter på nødvendigh etsgoder som arbeid, bolig og 
mat, samt at målt forbruk legges til grunn for offe ntlige avgifter. 
 
 
7. LIKESTILLINGSPOLITIKK  
For at kvinner skal kunne nyttiggjøre seg et utdann ings- eller jobbtilbud, er full 
barnehagedekning en viktig forutsetning. Kystpartie t vil i særlig grad stimulere til 
at jenter kommer inn i fiskeri-, havbruks- og andre  distriktsnæringer og vil 
arbeide for å styrke de desentraliserte utdanningst ilbudene på videregående 
skoler, høgskoler og universitet, med hovedvekt på kvinners behov og ønsker. 
Kvinnens stilling skal styrkes ved at hennes valgmu ligheter innen utdanning og 
arbeid skal bli bedre. Ved å flytte statlig virksom het ut i distriktene, vil 
Kystpartiet øke jobbmulighetene for kvinner. Arbeid et for lik lønn for arbeid av 
lik verdi må videreføres. 
 
Kystpartiet vil:  
• at det politisk stimuleres til å bygge ned "gamle" kjønnsrollemønstre som 
ikke er betinget av fysiske forutsetninger. Dette k an gjøres ved å starte 
egne rekrutteringsprosjekt rettet mot kvinners muli gheter i tradisjonelle 
mannsdominerte yrker.  
• ha økt offentlig stimulans til næringsrelatert fors kning som kan gi nye 
arbeidsplasser innen petrokjemi, gen - og bioteknol ogi. Potensialet på 
dette området er betydelig, og her ligger store mul igheter for verdifulle 
arbeidsplasser for både kvinner og menn.  
• påvirke til at kvinners lønnsutvikling blir lik man nens, og at kvinner 
stimuleres til å søke lederposisjoner.  
• ha en innskjerping av lovverket for å sikre at kvin ner som ønsker det skal 
få fulltids - stillinger dersom det er mulig i forh old til arbeidsmengden 
som skal utføres. Vi kan ikke akseptere at bruken a v deltidsstillinger øker 
innen kvinnedominerte yrker, særlig innen helse- og  omsorgsektoren.  
• ikke akseptere pensjonsreformer som kvinner taper p å. Vi er enig i at det å 
føde barn i seg selv er så verdifullt at det bør vi ses igjen i form av 
pensjonspoeng, men disse poengene må ikke samordnes  med poeng for 
yrkesdeltagelse. Det skal lønne seg å arbeide også for kvinner.  
• at kontantstøtten skal videreføres.  
• Krisesentrene for voldsutsatte kvinner skal sikres statlig finansiering. 
 
 
8. BOLIGPOLITIKK  
Kystpartiet ønsker en langt bedre og mer offensiv b oligpolitikk. Vi ønsker å 
revitalisere den sosiale boligpolitikken. Praktiser ingen av dagens plan- og 
bygningslov virker i unødig grad dempende på boligb ygging. Kystpartiet vil 
arbeide for at nevnte lov blir endret slik at bolig søkende raskere kan bygge sine hjem. I de aller fleste kommuner er arealer lagt ut  for boligbygging. Likevel 
opplever de fleste en unødig lang saksbehandlingsti d. 
Kommuner som sliter med synkende befolkningstall er  særlig interessert i at 
nybygging blir minst mulig hindret. Felles for hele  landet er det at vi nå rettes 
større oppmerksomhet mot de som vil etablere seg i boligmarkedet. Kystpartiet vil 
også arbeide for at finansieringsinstitusjoner fort satt skal gi fordeler til 
nyetablerere. Det må være momsfritak for nybygg ut fra Husbankens status. 
På utdanningssteder er det i dag et stort press på det etablerte leiemarkedet. 
Kystpartiet mener myndighetene snarest må prioriter e bygging av flere 
studentboliger. 
Det er uakseptabelt at mennesker er bostedsløse og henvist til å bo på gaten. 
Kystpartiet er sterkt kritisk til at stadig flere k ommuner oppretter kommunale 
eiendomsselskaper som pålegges å drive med overskud d, og som derfor fastsetter 
en utleiepris som ekskluderer de svakeste fra bolig markedet. Kystpartiet vil 
arbeide for en sosial boligbygging som sikrer subsi dierte leiligheter for mennesker 
med lav inntekt. 
Kystpartiet ønsker en fortsatt utbygging av omsorgs boliger. Bostøtten til denne 
type bolig må være så høy at pensjonister slipper å  ende opp som sosialklienter 
etter et langt yrkesaktivt liv fordi omsorgsboligen e har skyhøye leier. 
Bygging i strandsonen skal reguleres av den enkelte  kommune og reguleringen 
skal ikke være til hinder for allmennhetens ferdsel .  
 
 
9. UNGDOMSPOLITIKK  
Ungdom tar stadig lengre og høyere utdanning for å skaffe seg et trygt arbeid. 
Dette medfører store låneopptak i blant annet State ns Lånekasse og utgjør en 
betydelig økonomisk belastning for yngre mennesker i etableringsfasen. I tillegg 
reduseres netto livslønn ved at utdanning medfører kortere periode i lønnet arbeid. 
Kystpartiet vil gjøre noe med dette og ser det som helt nødvendig å få en bedre 
finansiering og avvikling av studiene. Store deler av befolkningen er under 
utdanning til enhver tid og studiefinansiering berø rer derfor mange. Dagens 
system bidrar til høye studielån for avgangsstudent er. Mange unge har problemer 
med å gjennomføre studiene i normal tid på grunn av  at de må ha deltidsjobber 
ved siden av studiene for å klare seg økonomisk. De tte bidrar til et unødig 
kapasitetsproblem ved en rekke høgskoler og univers itet. 
Kystpartiet er imot at staten skal tjene penger på de utdanningssøkende. Ungdom 
under utdanning må vurderes uavhengig av foreldrene s inntekter. I tillegg vil vi 
arbeide for at det skal gis økte rammer for stipend  og at stipendandelen økes 
betraktelig. Vår målsetting er at nyutdannede stude nter går inn i arbeidslivet med 
mindre lån og rimeligere lån enn tilfellet er i dag . Ved at ungdom igjen kan være 
studenter på heltid, frigjøres studieplasser. Dette  vil effektivisere 
utdanningssystemet med flere ferdigutdannede per år . Dagens finansieringssystem er urettferdig på bakgru nn av at de som får 
omskolering, gis betydelig bedre finansiering enn o rdinære studenter. Kystpartiet 
går inn for at det skal være størst mulig likhet fo r alle grupper studenter. 
Kystpartiet vil ha utredet ordninger som kan utlikn e kostnadsforskjellen mellom 
hjemme - boende og borte - boende elever i videregå ende skole. For ungdom som 
må bo på hybel, må stipendene være tilstrekkelige t il å dekke den reelle 
merkostnad disse elevene har. Ingen skal være avskå ret fra muligheten til å 
benytte sin rett til opplæring på grunn av familien s økonomi. 
Kystpartiet går inn for full dekning av skolebøker i den videregående skolen og 
vil stimulere til utdanningstilbud som kan bidra ti l å videreutvikle lokalmiljøet. 
Yrkesutdanningen skal i større grad være yrkesrette t og i mindre grad 
høgskolerettet. 
Kystpartiet går inn for at studenter kan ha en arbe idsinntekt på inntil kr 5 000,- 
skattefritt pr måned. Renter på studielån bør ligge  under markedsrente nivå. 
Kystpartiet vil gjeninnføre offentlig boligbygging av studentboliger som har en 
tilfredsstillende boligstandard og som gir studente r mulighet for en rimelig 
leiebolig i studentperioden. 
Kystpartiet vil arbeide for billigere boliger for u ngdom og førstegangsetablerere, 
spesielt i distriktene.  
 
 
10. UTDANNING  
10.1. Grunnskolen.  
Kystpartiet mener at alle barn skal ha rett til opp læring i sitt nærmiljø. Det er 
viktig å beholde og bygge små lokale skoler.  Nedle ggelse av små skoler fører til 
en uønsket avfolkning av distriktene, og er samfunn søkonomisk uforsvarlig. Vi 
ønsker at våre barn skal utvikle seg til selvstendi ge, trygge, informerte og 
ansvarsbevisste mennesker, slik at de blir i stand til å møte framtiden på en best 
mulig måte. Vi må derfor ha en skole der barna får kunnskaper, praktiske 
ferdigheter og utvikler evnene til å arbeide og kon sentrere seg i et trygt utviklende 
miljø. Skolen skal samle elevene om en felles kultu rarv i en felles, sosial kontekst 
og oppdra dem til demokrati. Den enkelte elev må få  den nødvendige kunnskap til 
å fungere som en opplyst borger i vår mediedominert e tid. 
I en integrert offentlig skole skal alle, uavhengig  av fysisk eller psykisk 
funksjonshemming, ha rett til å gå. 
Kystpartiet vil beholde eksamen og karakterer på un gdomstrinnet. 
Bruk av elektroniske hjelpemidler skal styrkes, men  må brukes med fornuft. 
Kystpartiet vil styrke norskopplæringen. Kystpartie t er enig i at det er behov for å 
styrke basis- og kroppsøvingsfagene. Ordningen med valgfag i grunnskolen må 
videreføres på en måte som i større grad gir eleven e mulighet til å velge 
fordypning i praktisk/estetiske fag. Ved fastsetting av lærernes arbeidsdag må det tas h ensyn til læreryrkets egenart. 
Utvidet fast arbeidstid og pålegg om stadig flere b yråkratiske oppgaver tapper 
lærernes krefter og overskudd. Dette begrenser effe ktiviteten i lærernes 
pedagogiske arbeid, og går derved ut over elevene. Innføring av sabbatsår som 
alternativ til tidligere pensjonering, vil sikre at  skolen beholder erfaren 
kompetanse lenger. Det skal legges til rette for go de videreutdanningstiltak for å 
øke kompetansen i skolen. Lærere uten pedagogisk ut danning skal sette 
standpunktkarakter under veiledning av skolens lede lse. 
Læringsmiljøet for elevene må bedres ved en god, gr atis offentlig skole for alle. 
Skolen må opprustes til en slik standard at den gir  gode skolemiljø og 
læringsmuligheter for elevene. Alle barn skal ha re tt til opplæring i sitt nærmiljø. 
Det er viktig å beholde og bygge små lokale skoler.  Skolebyggene skal ha et sunt 
og godt innemiljø. Satsingen på å oppdatere eldre s kolebygg må intensiveres. 
Den norske grunnskolen skal gi grundig innføring i de store verdensreligionene, 
men skal ha hovedvekt på den norske kristne kultura rvs verdier og normer. På 
denne måten kan elever med norsk og fremmedkulturel l bakgrunn lære gjensidig 
respekt for religionene. 
 
Vi vil beholde eksamen og karakterer og gjeninnføre  pensum i grunnskolen. 
 
Kystpartiet vil:   
• beholde karakterer og eksamener i den offentlige sk ole. 
• ha frie bøker og materiell - ingen foreldrebetaling  til skoleaktivitet.  
• at kristendomsfaget gjeninnføres og at de som reser verer seg kan få ekstra 
undervisning i andre fag. 
• at mer ball og fysisk fostring må tilbake i skolen.  
• at frisk luft og gode arbeidsvilkår er en betingels e.  
• at skolene må være åpne og kunne brukes mer av lag og foreninger på 
kveld og helgetid. 
• styrke samarbeidet mellom skole og næringsliv og øk e ressursene til 
rådgivningstjenesten i grunnskolen. 
• Det skal være vann i landets basseng. Bare ved god svømmeopplæring kan 
vi forebygge det økende antall drukningsulykker. 
• Det må satses sterkt på god rådgivning for å foreby gge at så mange velger 
feil når de skal over på videregående skole. Dette koster samfunnet store 
summer. 
 
10.2. Videregående skole.  
Skoletilbudet i videregående skole skal ha en bredd e som gjør opplæring 
meningsfylt og målrettet for alle, også for dem som  ikke har universitet og 
høgskole som mål for en videre utdannelse. Å løse o pp klassene passer heller ikke 
her, verken i allmenn studieretning eller yrkesfagl ig utdanning. 
Undervisningen på yrkesfaglig studieretning skal ha  yrkesfaget som hovedfag. 
Teoridelen må være differensiert, slik at de som øn sker det kan oppnå full 
studiekompetanse, mens andre kan få fagbrev med mul ighet til å bygge på 
teoridelen til full studiekompetanse gjennom etteru tdanning. Det skal legges til rette for gode videreutdannings tilbud, for å øke kompetansen i 
skolen. Eksamen ved skole, universitet og høgskole må gjennomføres i 
kontrollerte former. 
Vi vil jobbe for bedre stipendie- og låneordninger for å utjevne 
kostnadsforskjellene mellom ulike typer utdanning p å videregående skole. Gratis 
læremidler/bøker skal gis som stipend. Studielån og  stipend må være tilgjengelig 
for alle. Renten på studielånet skal være lav. Vi v il støtte folkehøgskoler hvor 
ungdom kan utvikle sine evner og øke sine kunnskape r og ferdigheter. 
 
10.3 Fagskoler.  
Fagskoler skal styrkes og finansieres sentralt, men  utvikles lokalt, tilpasset det 
lokale næringsliv.  
 
Kystpartiet vil arbeide for at sjømannsutdanningen på maritim fagskole skal 
kunne videreføres som i dag. Lærlingplasser er vikt ige og må sikres. Det må 
satses mer på fagskoler innen primærnæringene våre.  
 
10.4 Høyere utdanning og forskning.  
Universitet og høyskoler skal være et statlig ansva rsområde, som ikke skal 
privatiseres og konkurranseutsettes. Det skal være gratis tilgang til kunnskap. 
Våre høyere utdanningsinstitusjoner skal bruke all tilgjengelig kompetanse til å 
utvikle ny kunnskap gjennom tilgjengelige forskning smidler. Professorens 
undervisningsplikt skal ikke være mer omfattende en n at de også får tid til å drive 
forskning. Fri og uavhengig forskning må sikres. 
Større deler av oljeinntektene skal brukes til fors kning og utvikling. 
Det bør også gis støtte til historisk og kulturell forskning, nasjonalt og lokalt. 
Kystpartiet vil arbeide for større satsing på digit al universitets- og høgskoletilbud. 
Disse skal være gratis for studentene.  
Studenter og elever som har fylt 18 år skal ikke væ re avhengige av foreldrenes 
inntekt. Kystpartiet foreslår derfor at stipendande len økes. Noe av dette kan være 
lån som omgjøres til stipend når studentene og elev en får godkjente vitnemål. 
Studenter og elever ved universitet og høgskoler i Norge og norske studenter i 
utlandet, skal ha likestilt rett til stipend og stu dielån som er tilstrekkelige til å 
sikre studentene et rimelig livsopphold i studietid en. 
 
11. KULTUR- OG RELIGIONSPOLITIKK  
Et rikt og mangfoldig kulturliv er en nødvendig for utsetning for en videre 
utvikling av livskraftige samfunn. Kystkulturen har  vært stemoderlig behandlet 
gjennom mange tiår, mens levemåte og kultur i innla ndet er godt dokumentert og 
formidlet gjennom nasjonale museer og kulturinstitu sjoner. Kystpartiet vil arbeide 
for at midlene til å dokumentere og videreutvikle k ystkulturen skal få et kraftig 
løft. For det enkelte menneske er et rikt og mangfo ldig kulturliv berikende, og 
gode kulturtilbud der lokalsamfunnenes egenart form idles både via museum og 
gjennom aktive kulturinstitusjoner, styrker den lok ale identiteten. Det er viktig at 
bevisstheten om Norge som kyststat og maritim nasjo n styrkes i hele befolkningen, også i innlandet og i de urbane områd ene på Østlandet. Dette er en 
viktig del av vår nasjonale identitet. 
 
Kystpartiet går inn for økt satsing på kommunale mu sikk- og kulturskoler og at 
disse skolene skal lovfestes. Det må også gis øreme rkede midler til disse skolene. 
Kystpartiet vil arbeide mot den nedbyggingen av mus ikkskolene som nå foregår. 
Vi ser det som viktig at det er variasjon av tilbud  til barn og unge, fordi mye 
ungdom forsvinner ut av organiserte aktiviteter når  de kommer i tenårene. 
Kystpartiet vil arbeide for at våre to skriftspråk blir opprettholdt. Vi vil også 
arbeide for at samisk og kvensk kultur og språk bli r holdt i hevd. 
Kystpartiet vil satse på TV-dramatikk. Filmindustri en vokser enormt i verden, og 
har den nest største industriveksten i verden. Det er viktig at Norge også satser på 
denne industrien, ved å øke bevilgningene til TV-dr amatikk. Dette er en industri 
Norge har store muligheter til å delta i. Målet må bli å komme på samme nivå 
som dansk TV-dramatikk, som er blitt en viktig eksp ortartikkel. 
Kystpartiet går inn for å opprettholde statskirken,  men ønsker større selvstyre til 
kirken. Kirken må selv avgjøre liturgiske spørsmål,  selvfølgelig innenfor 
rammene satt av Regjeringen. Regjeringen skal forts att utnevne biskoper. Det er 
naturlig at Kirken selv avgjør hvorvidt den vil ans ett homofile prester. Det må 
være en statlig oppgave å ruste opp nedslitte kirke bygg. Dette er en del av vår 
kulturarv vi ser det viktig å bevare. Kystpartiet v il arbeide for at det også i 
fremtiden vil være en landsdekkende kirke, med muli gheter også for små fattige 
kommuner å bevare sine kirker. Fredede og verneverd ige kirker må være en 
statlig oppgave å bevare. Det er en offentlig oppga ve å sørge for en verdig 
begravelse uansett tros og livssyn. 
Fartøyvernet har i mange år fått for små bevilgning er over Statsbudsjettet. 
Departementenes ansvar for kulturell dokumentasjon innen "eget" fagfelt, skal 
ytterligere forsterkes og understrekes. Hvert depar tement skal ha egen 
budsjettpost som omhandler kulturelle tiltak. Kultu relle restaureringsarbeider skal 
slippe å betale moms. 
Fartøyvernet har vært svært neglisjert. Tilskuddene  til fartøyvern må økes 
vesentlig. Staten må ta hand om utgiftene med pålag te arkeologiske utgravninger 
på privat grunn eller hvis man forlanger påkostning er ved fredning av privat 
eiendom eller bygninger o.l. 
De som utsettes for restriksjoner e.l. i forbindels er med kulturminner, må få 
tilskudd fra staten hvis restriksjonene reduserer v erdien på eiendommen. Der 
kulturminner jevnlig må vedlikeholdes av eierne må disse få vedlikeholdstilskudd 
fra staten. 
Frivillige og samfunnsnyttige lag og organisasjoner  skal få refusjon av all 
innbetalt moms. Det må bli slutt på at Staten belas ter frivillig arbeid med moms 
og avgifter. Idretten har sin verdi i seg selv. Men  også som forebyggende tiltak 
mot at barn og unge skal få tilknytning til krimina litets- og rusbelastede miljøer, 
er det viktigere enn noensinne at vi tar vare på og  utvikler barne- og ungdomsidrettene. Det er et offentlig ansvar å bygg e og vedlikeholde flere inne - 
og utendørs idrettsanlegg. 
Breddeidrett fremmer sosialt fellesskap og helse, o g konkurranseidretten er et 
viktig element for å gi barn og unge inspirasjon ti l å yte sitt beste. Det er viktig at 
vi både lokalt og nasjonalt gir unge sunne forbilde r og i tillegg er 
konkurranseidrett på høyt plan blitt god underholdn ing for alle aldersgrupper. 
Det er viktig at stat, fylker og kommuner samarbeid er om vedlikehold og bygging 
av idrettsanlegg som kan samle de mange gruppene. 
Kystpartiet mener det er viktig at det offentliges bidrag til frivillige 
organisasjoner, som arbeider til beste for fellessk apet, økes både fra sentrale og 
lokale myndigheter. De frivillige organisasjonene e r uvurderlige medspillere i 
utviklingen av gode samfunn. 
Kystpartiet mener det er viktig å beholde en allmen nkringkaster som NRK. Dette 
er vesentlig for at vi skal kunne ivareta vår ident itet og kultur og den muntlige 
bruken av nynorsk og samisk i riksdekkende media. O vergangen til digital-TV 
fører til at hele landet får inn flere fjernsynskan aler enn i dag. Vi ser klare fordeler 
ved at andre kulturer og språk på denne måten komme r hjem til folk, men det kan 
også gi negative effekter. Konkurransepresset kan f øre til at kvaliteten på NRK`s 
program synker og at tilbudet av undervisningsprogr am reduseres. 
Alle som blir pålagt kringkastingsavgift, må få sam me tilbud av NRK. 
Pensjonister bør betale halv NRK-lisens. 
Bredbandnettet må gjøres tilgjengelig i distriktene . Hele folket skal ha bredband. 
 
12. MILJØPOLITIKK 
Rent miljø på hav og land, ren luft, jord, vann og ro er en forutsetning for helse, 
trivsel og verdiskapning. Kystpartiet går inn for e n omfattende kartlegging og 
opprenskning av miljøfarlig avfall på sjø og land. Norge er i en heldig situasjon, 
sett ut fra et miljøsynspunkt. Denne arven må vi ta  vare på. Et godt miljø er en 
menneskerett, og en betingelse for videreføring av arven til kommende 
generasjoner. Gjennom nasjonalt og internasjonalt m iljøarbeid de senere år har vi 
sett hvor viktig det er å finne den riktige balanse n mellom bruk og vern av både 
miljø og naturressursene. Vi vil motarbeide enhver form for miljøterrorisme. 
Gjennom generasjoner har distriktsbefolkningen ført  an i arbeidet med fornuftig 
bruk av naturen. Nå har dette arbeidet blitt videre ført ved at stadig flere bedrifter 
ser nødvendigheten av å investere i miljøvennlig te knologi. Statlig forskning må 
styrkes kraftig slik at produktutvikling av nye var er og tjenester kan gi nye sikre 
og miljøvennlige arbeidsplasser. 
Kystsoneplanene knyttes direkte opp mot miljø. Kyst partiet vil advare sterkt mot 
at staten griper for sterkt inn for å verne områder  i strandsonen som i alle år har 
vært friluftsområder for kystbefolkningen. På Vestl andet og i Nord-Norge har vi allerede eksempler på misforstått miljøvern som mer  føles som straff for 
befolkningen enn som vern av områder. 
Kystpartiet mener at det fortsatt skal være lov å b ygge og bo i strandsonen. Det 
må være opp til den enkelte kommune å fastlegge sin e arealplaner ut fra del lokale 
virkelighet. Videre må det være kommunens ansvarsom råde å sørge for at 
strandsonen ikke nedbygges i et omfang som hindrer den frie ferdsel, og at 
tilstrekkelige arealer avsettes til frilufts- og re kreasjonsformål for allmennheten. 
Det er viktig at lokale interesser blir hørt i slik e spørsmål. Ingen tar bedre vare på 
sin nære natur enn lokalbefolkningen. Derfor må vi heller ikke hindre 
næringsetablering der det kan dokumenteres at natur en ikke tar skade. 
Kystpartiet vil styrke det kommunale selvstyret i f orhold til hyttebygging, bruk av 
friområder, jakt og sportsfiske. Småbåter anses som  en av våre viktigste fritids- og 
rekreasjonstilbud som det ikke må legges restriksjo ner på utover de lovmessige 
forhold. Det må tilrettelegges for småbåthavner i r ikelig omfang. 
Mange steder har det blitt forbudt å ferdes på holm er og små øyer. Resultatet er at 
områdene har mistet mangfoldet fordi oter og mink i  tillegg til rev forsyner seg av 
fugler og egg. Kystpartiet vil ha en kontinuerlig v urdering av slike forbud. 
Mange av de miljøproblemer vi har i Norge skyldes f orurensning fra andre land. 
Det gjelder i hovedsak luft- og havforurensning og potensiell radioaktiv 
forurensning i nordområdene. Gjennom internasjonalt  arbeid skal vi bekjempe 
utslipp av miljøskadelige metaller og kjemikalier. Det er for lengst dokumentert at 
slike utslipp er skyld i en rekke alvorlige helsepl ager. 
Kystverneplanene er en så stor inngripen i næringsg runnlaget og bosettingen at 
planene må til Stortinget. Også andre nasjonale ver neplaner må behandles i 
nasjonalforsamlingen etter at utredningsarbeidet er  foretatt av 
Miljøverndepartementet. 
Det må gis erstatning for skader og økonomisk tap f orårsaket av kystsel og 
kongekrabbe, på lik linje med rovdyrplager på land.  Det skal være lov å bruke lys 
ved ettersøking av skadet vilt ved jakt, påkjørsel osv. 
Rovdyrforvaltning og lokale verneplaner bør avgjøre s i kommuner og fylkesting. 
Det skal gis full erstatning fra staten ved rovdyrs kader på husdyr. Ved uttak av 
rovdyr skal staten bekoste dette samt eventuelle ko stnader ved premier for felt 
rovvilt. 
Den eller de som forurenser, eller gjør annen skade  i naturen skal dekke 
kostnadene. Norge skal fortsatt være en aktiv aktør  i det internasjonale 
miljøarbeidet og bidra til holdninger som sikrer mi ljøet.  
Kystpartiet vil ha en utredning om hvordan vannkraf tutbyggingen påvirker det 
biologiske mangfoldet i vann, elver og sjø, samt hv a virkningen av 
magasineringen av kaldt smeltevann har å si for tem peraturen i sjøen, og hvilken 
konsekvens flytting av vann fra et vassdrag til et annet har. Bygging av nye kraftlinjer og oppgradering av gamle  kraftlinjer må legges i 
jordkabel så langt det lar seg gjøre og helst samor dnes med veitraseene og 
fiberkabellinjer. 
All overskuddsmasse i forbindelse med utbyggingen a v tunneler i forbindelse med 
vei, jernbane og skipstrafikk, vannkraftutbygging o g gruvedrift skal nyttiggjøres, 
for eksempel som pukk eller grus. Det skal være ulo vlig å dumpe massen i sjø, 
vann eller terrenget, uten at de miljømessige konse kvensene blir grundig vurdert. 
Overvåkningssystemer for forurensning og kildepåvis ning skal prioriteres. 
Nærmiljøet skal styrkes ved at folk selv i større g rad får anledning til å forme 
dette. Bomiljø og arbeidsmiljø er i stor grad en op pgave og utfordring for det 
enkelte mennesket, familien og bedriften. 
Havområdene utenfor Lofoten, Vesterålen og Senja må  sikres varig vern mot 
petroleumsaktivitet. 
 
Kystpartiet vil arbeide for en permantent stengning  av gjenutvinningen ved 
Sellafield i England. 
 
 
13. SAMFERDSELSPOLITIKK 
Kystpartiet vil øke konkurransekraften ved en sterk  økning av 
samferdselsbudsjettet. Vi vil ta et krafttak for å bedre veistandarden og gjøre 
norske veier tryggere. Det er viktig for å oppretth olde bosettingsmønsteret. Derfor 
må samferdsel bygges ut på en måte som gir trygge v eiforhold i hele landet. 
Stamveiene må bygges ut i løpet av de neste 20 åren e. Derfor er det viktig at vi 
ikke bare har en kyststamvei, men også en indre sta mvei. Innlandet må sikres en 
sikker og god veiforbindelse ut til kysten. Det må bevilges mer penger til 
opprusting av fylkesveiene. Veiavgiften skal gå til  bygging og modernisering av 
vei. Kystpartiet sier nei til bompenger og er i mot  at veinettet finansieres ved bruk 
av bompenger. Veinettets fergeforbindelser inngår s om del av veien og skal være 
gratis for trafikantene. 
 
Havnene for godshandtering må opprettholdes og mest  mulig av transporten må 
overføres fra vei til kjøl. Godslinjene må gjenoppr ettes og den såkalte 
”sonebufferen” for frakt av gods på jernbane må avs kaffes.  
 
Kystpartiet vil prioritere midler til opprustning o g utbygging av veinettet, 
herunder rassikring. Det bør vurderes om Statens ve gvesen skal overta alt 
veivedlikehold. Igangsatte veiprosjekter må ferdigs tilles før nye veiprosjekter 
igangsettes. Kystpartiet mener det er en nasjonal s kam at mange veiprosjekter 
ender i fjellveggen, sjøen eller i skogen. 
En umoralsk bilavgiftspolitikk sørger for at spesie lt ungdommen kjører gamle og 
lite sikre biler. Bilpolitikken må omformes slik at  folk flest oppfatter den som 
riktig og rettferdig. Transport med bil er også pål agt meget store avgifter som er i 
ferd med å knekke transportbransjens økonomi. Kystp artiet vil arbeide for en 
reduksjon av disse avgiftene. Kystpartiet går imot at småflyplasser skal nedlegge s, der dette medfører dårligere 
samferdselstilbud til befolkningen. 
 
Tiltak:   
• Nei til bomveier - ja til en moderne bilpark  
• Store og moderne stamveier må bygges  
• Alle ferger må bli gratis.  
• Omdisponering av fergetilskudd til finansiering av fastlandsforbindelser.  
• Avgifter reduseres på bil og motorsykkel.  
• Momsfritak på sikkerhetsutstyr for bil.  
• Stad-skipstunnelen realiseres i første planperiode.   
• Veinettet skal rassikres, utbedres og utbygges uten  bruk av bompenger  
• Hurtigruta skal fortsatt være riksvei 1! Staten må trygge økonomien til 
Hurtigruta. 
• Det bør innføres en CO2-komponent-beregning av enga ngsavgift på MC 
• Det bør settes opp MC vennlige underskinner på rekk verk i farlige 
svinger. 
 
Det bør innføres en nasjonal godkjenningsordning fo r amatørbygde motorsykler 
Infrastruktur som mobildekning, TV-dekning, radio, veier, havner, sjøtransport 
osv må fungere på en slik måte at det er mulig å dr ive næringsvirksomhet på en 
effektiv måte i distriktene. 
Kystpartiet skal arbeide for videreføring av jernba nen til Narvik for å fange opp 
den samhandel som utvikles på Nordkalotten. Med det te prosjektet realisert vil vi 
ha et jernbanenett fra Stavanger i vest via Narvik til Vladivostok og Kina i øst. 
Kystpartiet vil styrke og oppruste jernbanenettet i  hele landet, samtidig som vi er 
åpne for nye jernbaneprosjekter. Nord-Norgebanen må  i første omgang forlenges 
til Tromsø. 
Hurtigrutens er "Riksveg nr.1." Denne livsnerven la ngs kysten er kystfolkets 
juvel. Kystpartiet vil arbeide hardt for at dagens rutenett opprettholdes og at 
Hurtigruta også i fremtiden skal føre norsk flagg. Internasjonale anbud på denne 
norske merkevaren aksepteres ikke. Denne kystfarten  vil fortsatt bety svært mye 
for alle i kystsamfunnene. Det gjelder så vel nærin gslivet som den enkelte beboer. 
Hurtigruten er allerede etablert som en av landets fremste turistmagneter. 
Hurtigbåtordningen for ytterdistriktene har vært en  suksess og må opprettholdes 
på dagens nivå. Kystpartiet vil jobbe for å bedre m ulighetene for arbeidspendling 
mellom øyene, samt beholde anløp på de plasser som ikke har alternative 
transportmuligheter. Forbindelsen mellom Midt-Norge  og Nord-Norge må 
imidlertid styrkes i forhold til det som tilbys i d ag. Trafikken må koordineres 
bedre og de ulike tilbudene må tilknyttes hverandre . Fraktutgjevningen må 
gjeninnføres. 
Det er Kystpartiets målsetting at tungtransport i h ovedsak skjer med hurtiggående 
lastebåter. Dette gir lavere veivedlikehold og færr e ulykker. Lastebåtene skal i 
hovedsak bygges og utrustes i Norge og mulig drivst off kan være naturgass. 
Dersom norske rederier skal få sterk nok økonomi ti l å finansiere en slik nødvendig utskiftning av kystfrakteflåten, er det p åkrevd at disse får 
internasjonalt konkurransedyktige rammevilkår og at  det gis statlig støtte til 
utviklingsprosjekter ved norske skipsverft og marit ime forskningsinstitusjoner. 
Kollektivtilbudet i de store byene og tettstedene m å bedres.  
 
 
14. OFFENTLIGE TJENESTETILBUD 
Stillinger i statlige og offentlige tjenestetilbud skal ikke avvikles i distriktene for å 
opprettes i sentrale strøk. Det er heller ikke akse ptabelt at befolkningen skal miste 
tjenestetilbud ved at sentrale ønsker om rasjonalis ering i offentlig virksomhet 
fører arbeidstakere over fra lønn for utført arbeid  til ventelønn. En slik form for 
rasjonalisering gir ingen økonomisk gevinst. 
 
Politi- og lensmannsetaten må styrkes betraktelig o g sentraliseringen må 
reverseres. Beredskapen må styrkes slik at det mini mum er 2 tjenestemenn per 
1 000 innbygger. Politi- og lensmannsetaten må også  tilføres mer driftsmidler. 
 
POSTEN SKAL GÅ MED POST - IKKE MED OVERSKUDD 
 
Kystpartiet går sterkt imot den nedlegging av postt jenester som delvis er iverksatt 
og mener den norske befolkning er dårlig tjent med at det gis etter for krav fra EU 
om konkurranseutsetting av alle posttjenester. Kyst partiet ønsker likeverdige 
posttilbud i hele landet. Postens hovedoppgave må v ære å gå med post, ikke med 
overskudd. Det er med stor bekymring Kystpartiet re gistrerer at privatisering av 
posttjenester fortsetter uten at det finnes politis k vilje til å gjøre noe med det. 
Kystpartiet mener Posten vil være bedre tjent med å  legge seg på en 
utviklingslinje og ikke en avviklingslinje. 
Kystpartiet ser på etablering av lokalsamfunnssentr aler som et meget godt 
alternativ. Et postkontor blir tillagt flere tjenes ter ved hjelp av data med nett-
tilkobling og faks. På denne måten kan offentlige s ektorer som f.eks. 
trygdekontor, arbeidskontor og likningskontor være tilgjengelige for brukerne. Et 
operativt postkontor med flere funksjoner enn i dag  vil kunne utgjøre en viktig del 
av et serviceanlegg i distrikter der dette er ønske lig og mulig å få til. 
 
15. UTENRIKS-, SIKKERHET- OG FORSVARSPOLITIKK 
Internasjonalt samarbeid bør baseres på et likeverd ig samarbeid mellom 
selvstendige og folkestyrte nasjonalstater som har kontroll over egne 
naturressurser og nøkkelbedrifter. Norge bør arbeid e for å endre prinsippene for 
handel i Verdens Handelsorganisasjon. Medlemsstaten e bør ha mulighet til å 
beskytte sin matproduksjon og sikre kontrollen over  sine naturressurser. 
Norsk sikkerhets- og forsvarspolitikk skal ha som u tgangspunkt norsk 
selvstendighet og nasjonal råderett på norsk territ orium og i tilhørende 
økonomiske - og vernesoner. Politikken skal spesiel t vektlegge at Norge er en 
utpreget og spesiell kyststat og en meget betydelig  maritim nasjon. 
Videre skal Norges sikkerhetspolitikk baseres på in ternasjonal folkerett og 
beslutninger fattet i FN. Som det viktigste virkemi ddel i utøvelsen av forsvarspolitikken skal Norge ha et effektivt, hand lekraftig og fleksibelt forsvar 
basert på alminnelig verneplikt, forsvar av hele la ndet og medlemskap i NATO. 
Vårt viktigste bidrag til en fredelig utvikling i v år region vil være en effektiv 
håndheving av norsk suverenitet og internasjonal lo v i våre ansvars- og 
interesseområder. Forsvaret skal derfor primært kun ne håndtere nasjonale freds-, 
krise- og krigsoppgaver, sekundært løse oppdrag i r egi av FN, eventuelt NATO. 
Norske styrker skal ikke ta del i militære operasjo ner i fjerntliggende 
konfliktområder så fremt ikke helt spesielle forhol d skulle fremtvinge det. 
 
Forsvaret og Kystvakten skal styrkes betydelig og H æren må minst ha en stående 
styrke på 6 000 i landet.  
 
Kystpartiet legger følgende sikkerhetspolitiske mål settinger til grunn for landets 
forsvarspolitikk:  
• Forebygge krig og bidra til stabilitet og en fredel ig utvikling i vår del av 
verden.  
• Ivareta norske rettigheter og interesser, og beskyt te norsk handlefrihet 
overfor andre land.  
• Politisk og militært press.  
• Ivareta norsk suverenitet.  
• Heimevernet må gis ressurser som står i forhold til  vedtatte oppgaver, og 
det må sikres midler til å kunne gjennomføre årlige  øvelser av HV-
mannskapet. 
• Militærtjeneste for jenter må fortsatt være frivill ig. 
• Kystpartiet vil opprettholde Olavsvern. 
 
Disse målsettingene forutsetter at Forsvaret skal h a styrker som kan anvendes 
både i fred og krig og som derved normalt skal kunn e håndtere konflikter og 
kriser i våre interesseområder uten allierte forste rkninger. Kystpartiet understreker 
at militær reell tilstedeværelse danner grunnlaget for en effektiv 
myndighetsutøvelse og suverenitetshevdelse i fredst id. Dette vil sikre nasjonal 
handlefrihet og evne til krisehåndtering, og samtid ig bidra til å forebygge 
ustabilitet og konflikter. Tilstedeværelse i Nord-o mrådene skal derfor fortsatt stå 
sentralt. Norge rår over enorme naturressurser som olje, gass, fisk/sjømat og 
vannkraft. Dette kan gjøre oss til et potensielt te rror-/sabotasjemål, noe som igjen 
må reflekteres i sammensetningen og disponeringen a v vårt Forsvar. Blant annet 
må overvåking og kontroll i våre enorme hav- og kys tområder gis meget høy 
prioritet. 
Den nasjonale krisebredskapen må sikre innbyggerne tilfluktsrom og verneutstyr. 
Det må sikres at Radio P1, som er vår varslingskana l ved kriser, må nå ut til alle 
borgere. 
Samarbeidet mellom Heimevernet og Det Frivillige Sk yttervesenet skal styrkes og 
utvides ved at Heimevernet i eventuelle tilfeller k an bruke personell fra 
Skyttervesenet som har våpen og stor våpenkunnskap.  Tilskudd av økonomiske 
midler fra heimevernet til Det Frivillige Skytterve sen skal derfor økes. Kystpartiet er i mot EUs datalagringsdirektiv som v i mener styrker 
overvåkningssamfunnet og svekker individets rettigh eter. 
 
Norge må ivareta suvereniteten over de områdene hvo r vi har et 
forvaltningsansvar; Nordområdene, Bjørnøya, Antarkt is, sørpolområdet ved 
Dronning Mauds Land, med alle de rikdommene som bef inner seg der. 
 
Kystpartiet går inn for at EØS-avtalen og Schengena vtalen sies opp. Kystpartiet 
går inn for en frihandelsavtale med EU tilpasset no rsk forhold. 
 
 
16. UTLENDINGSPOLITIKK 
Stabil bosetting gir de beste muligheter for å skap e et samfunn preget av trygghet 
og samhold. Kystpartiet vil derfor gi flest mulig a rbeid, medbestemmelse og et 
godt miljø der de bor og har sin familie. Flytt kap ital, ikke mennesker. Kystpartiet 
vil at innvandringen til Norge skal være begrenset og kontrollert. 
 
Jo mer omfattende innvandringen er, og jo raskere d et skjer, jo større er sjansene 
for at det oppstår parallelle samfunn etter etniske  og sosiale skillelinjer. En slik 
utvikling er konfliktskapende og vil hindre integra sjon av innvandrerne. 
Diskriminering på etnisk grunnlag må motarbeides. 
 
Illegal innvandring er et økende problem i Norge. N orske myndigheter bør ha 
oversikt over hvilke personer som til enhver tid op pholder seg i vårt land. Norge 
bør derfor si opp Schengen-avtalen og gjeninnføre p asskontrollen på grensen til 
Schengen-landene. 
 
Norsk arbeidsliv bør ikke baseres på import av uten landsk arbeidskraft. I dag er 
EØS-avtalen et viktig hinder i kampen mot sosial du mping. Norske lønnsavtaler 
og arbeidsmiljø trues. Norge bør si opp EØS-avtalen  og gjeninnføre 
innvandringsstoppen overfor EU-borgere.  
 
Flyktninger bør i utgangspunktet få beskyttelse nær  hjemlandet. På denne måten 
kan man hjelpe flere og lette returen når forholden e ligger til rette for det. I den 
grad flyktninger får beskyttelse i Norge skal besky ttelsen være midlertidig. 
Flyktningene returneres til hjemlandet når grunnlag et for asylstatusen er bortfalt. 
Norge forplikter seg kun til å ta imot kvoteflyktni nger, bestemt av FN. 
 
Kommunene må selv kunne bestemme hvor mange flyktni nger de vil ta imot. 
Mottakerkommunene må få dekket hele kostnaden av St aten. Lengre 
behandlingstid enn 6 måneder er ikke akseptabelt. 
 
For å sikre integrering av utlendinger i det norske  samfunn må mulighetene til å 
hente ektefelle i utlandet begrenses. For at ordnin gene med familiegjenforening 
ikke skal misbrukes som en bakdør inn til Norge, vi l Kystpartiet at denne 
ordningen skal praktiseres strengt, dog ikke på en slik måte at praksis blir i strid 
med FNs barnekonvensjon. Kystpartiet vil innføre et  strengt tilknytningskrav ved 
familiedannelse. Det bør innføres et generelt forbu d mot ekteskap mellom kusiner 
og fettere.  
 Det må være en selvfølge at utlendinger som opphold er seg i Norge innretter seg 
etter norske lover og regler. For å oppnå permanent  opphold i Norge bør man ha 
god kjennskap til norsk språk og samfunnsliv. Det s kal fortsatt stilles strenge krav 
for å oppnå norsk statsborgerskap. Kystpartiet vil arbeide for å gjøre regelverket 
enklere for å kunne returnere utlendinger som begår  kriminelle handlinger. 
 
 
17. KRIMINALPOLITIKK  
Kystpartiet ønsker å bygge opp et trygt samfunn bes tående av selvstendige 
mennesker. I et slikt samfunn vil vi ha gode muligh eter til å forebygge 
kriminalitet. 
Den største trusselen mot vanlige folks trygghet er  den frie flyten av kriminelle og 
terrorister over landegrensene. Norge bør melde seg  ut av Schengen, som forbyr 
passkontroll på grensen mot EU-området, og gjeninnf øre kontroll av alle 
utlendinger ved norskegrensen. Vi bør være med å st yrke det internasjonale 
politisamarbeidet gjennom Interpol. Kriminelle utle ndinger bør utvises fra Norge.  
Den omfattende narkotikatrafikken er en stor trusse l mot samfunnet. Kystpartiet 
er derfor imot legalisering av narkotika, både når det gjelder omsetning og bruk. 
Utenlandske statsborgere som er tatt for narkotikaf orbrytelser i Norge bør utvises 
og sone straffen i sitt hjemland.  
Politiet nasjonalt og lokalt skal styrkes økonomisk  og få alle de moderne 
hjelpemidler de trenger. Kystpartiet ønsker å oppre tte flere nasjonale 
spesialenheter innen politiet for å hjelpe lokalsam funnene med narkotikasaker og 
andre saker som er knyttet til organisert internasj onal kriminalitet. 
Kystpartiet er imot overvåkningssamfunnet. Overvåkn ing/telefonavlytting må 
bare brukes i tilfeller med sterk mistanke om alvor lige kriminelle forhold. 
Prostitusjon er nedverdigende for den enkelte og ne dbrytende for samfunnet. 
Internasjonal menneskehandel har vært økende de sis te årene, og er med på å 
finansiere andre former for kriminalitet. Bakmennen e bør etterforskes gjennom 
internasjonalt politisamarbeid. 
Kystpartiet vil ha ordninger som slår ned på barne-  og ungdomskriminalitet. I 
ungdomsgjenger og i skolens nærområder forgår det d aglig grov vold. Voldelige 
personer må ta konsekvensene av sine handlinger. Sa mtidig må straffereaksjonene 
kunne komme hurtigere enn tilfellet er i dag. For b arn under kriminell lavalder må 
det opprettes et bedre handlingsapparat gjennom bar nevernet. Fylkesmannens 
tilsynsplikt i forhold til barnevernsinstitusjoner må skjerpes. 
For alvorlige volds - og narkotikaforbrytelser vil Kystpartiet arbeide for at 
Stortinget gjennom innstillinger og debatter gir kl are signaler om at det forventes 
at hele strafferammen brukes, og at øvre strafferam me i større grad bør benyttes i 
forhold til særlig alvorlige forbrytelser. Folks ge nerelle rettsfølelse har blitt 
svekket de siste årene på grunn av straffeutmålinge n. Kystpartiet vil derfor 
arbeide for at det blir mer samsvar mellom forbryte lsens alvorlighetsgrad og den 
etterfølgende straffereaksjonen I sedelighetssaker og saker med organisert kriminal itet bør ofre og vitner kunne 
vitne uten at overgriper/ motpart er tilstede. 
Ett fengselsår skal være 12 måneder. Norge bør ha e n rask domstolsbehandling. I 
stedet for fengsel kan samfunnstjeneste i større gr ad tas i bruk. 
Rettsvern og rettssikkerhet er en forutsetning for livsutfoldelse. Kystpartiet vil 
arbeide for at denne trygges ved å slå hardt ned på  kriminalitet. Særlig i våre 
større byer har gjengkriminalitet, grov vold og and re alvorlige forbrytelser økt i 
omfang på urovekkende vis. Politi- og lensmannsetat en må få styrket sin økonomi 
betraktelig. Politiet må mer ut blant folk. Erfarin ger viser at vi trenger politiets 
nærvær i noen av våre ungdomsmiljøer og ellers i sa mfunnet. 
Vi krever at all illegal omsetning og spredning av narkotika følges opp av 
tollvesen, politi og rettsvesen. 
 
Vi ønsker å styrke tollvesenets innsats for å forhi ndre smugling av stoff til Norge. 
 
Vi ønsker å styrke politiet, og målrette ressursene  både mot gatepatruljering, 
spaning og etterforskning av narkotikalovbrudd. 
 
Vi ønsker narkotikalovbrudd raskt pådømt, med et be handlingstilbud i den andre 
enden for alle gjerningspersoner som samtidig har e t avhengighetsproblem. 
 
 
18. FYLKES- OG KOMMUNEØKONOMI 
Bygd og by sammen på ny. Gode utdanningsmuligheter,  gode arbeidsmuligheter, 
gode kollektivtilbud, gode boligforhold, gode kultu rtilbud og gode helsetilbud - i 
både by og bygd. 
 
Kystpartiet vil beholde dagens fylkeskommuner. Fler e kommuner utreder 
sammenslåing til større enheter. Kystpartiet vil ar beide for at 
kommunesammenslåing bare kan gjennomføres dersom fo lkeflertallet i de berørte 
kommuner går inn for det. Vi reagerer på at kommune reformen skal presses 
gjennom ved hjelp av økte overføringer til dem som slår seg sammen, og straff i 
overføringene til de som fortsatt vil ha de nåværen de kommunegrensene. En slik 
strategi er en undergraving av lokaldemokratiet. Ky stpartiet vil peke på at det ofte 
er svært tvilsomt om kommunene på sikt vil få bedre  økonomi, og at befolkningen 
vil få bedre tjenester etter en kommunesammenslåing . Kystpartiet vil i 
utgangspunktet beholde fylkestingene og oppretthold e fylkesgrensene. Der 
enkeltkommuner med utgangspunkt i lokale folkeavste mminger søker overgang 
til nabofylket, må det respekteres. Kystpartiet er imot store regioner og 
sammenslåing av kommuner mot folkets vilje. Når det  diskuteres store regioner, 
må også fylkesmannsembetet tas i betraktning. 
 
Kystpartiet skal arbeide for at kommunenes andel av  skattøre skal økes. Vi vil 
styrke fylkes- og kommuneøkonomien. Kystpartiet vil  arbeide for at staten må 
betale for nye og kostnadskrevende oppgaver som de pålegger kommunene. Slik 
som det er nå, pålegger staten kommunene oppgaver, mens de reduserer 
overføringene til utgiftene påleggene bærer med seg .  
Kystpartiet vil at bedriftsbeskatningen skal tilfal le den kommune hvor bedriften 
ligger. 
 
Kystpartiet vil kreve at en større del av verdiskap ingen skal forbli i distriktene slik 
at kommunene kan løse de lovpålagte oppgavene samti dig som man kan legge til 
rette for kommunens innbyggere og kommunens nærings liv. Dette som en 
motvekt mot den pågående sentralisering. 
 
Kystpartiet vil motarbeide at betaling for oppdrett skonsesjoner skal tilfalle Staten. 
Kystpartiet mener arealrenten skal tilfalle kommune n der anlegget ligger, er en 
bedre og mer rettferdig ordning enn betaling for ny e konsesjoner. 
 
Kystpartiet vil at staten øker moderniseringen av v annverkene og tilskuddet til 
renovering av vannverk. Både gamle og nye vannverk skal ha forsvarlig rensing 
av vannet. 
 
Kystpartiet vil arbeide for at den enkelte kommune selv bestemmer om det kan 
være hensiktsmessig å innlede interkommunalt samarb eid med andre kommuner. 
Kystpartiet er i mot tvangssammenslåing av kommuner . 
 
Kystpartiet vil lovfeste at det blir opprettet ungd omsråd i alle kommuner, med 
møte-, tale- og forslagsrett i kommunestyrene. Det skal være eldreråd i alle 
kommuner, disse skal ha møte-, tale- og forslagsret t i kommunestyrer. 
 
De statlige tilskuddsordningene må utvides til å om fatte tilskudd til gjestehavner 
og kaifasiliteter til de som ferdes med båt. 
 
Kystpartiet vil arbeide for at kommunene får større  selvbestemmelse i forhold til 
Staten. 
 
Kystpartiet vil at kommunene skal ha veto i forhold  til avgjørelser tatt av 
Miljøverndepartementet og Fylkesmannen når det gjel der forvaltningen av 
utmarksområder. Slik det er i dag er kommunene, gru nneierne og kommunenes 
innbyggere undertrykt av Miljøverndepartementet og Fylkesmannen i 
forvaltningen av sine egne utmarksområder. Vi vil a t det ved kommuneplaner 
legges avgjørende vekt på lokalbefolkningens og gru nneiernes synspunkter. 
Arealer skal ikke kunne båndlegges for å tilfredsst ille diffuse planer. Ofte kan 
man med rette stille spørsmål ved de faglige vurder ingene disse fagetatene gjør. 
Uansett er det folket som skal bestemme forvaltning en av sine nærområder, ikke 
fagmiljøer som knapt nok ser områdene de har vetore tt over. Kommuneplanens 
omfang må begrenses til et minimum. Kommunene må og så få ta større lokale 
avgjørelser, spesielt må den økonomiske handlefrihe ten økes. Vi har som prinsipp 
at søknader om tillatelser osv. skal innvilges om d et ikke er tungtveiende grunner 
som tilsier noe annet. 
 
Vi vil redusere og over tid fjerne eiendomsskatten samt gå imot opprettelse av nye 
skatteformål. De kommunale avgifter må ikke oversti ge de faktiske kostnader de 
er ment å dekke. Ved pålegg fra statlig hold om akt iviteter og utredninger i 
kommuner/ fylkeskommuner, må staten tilføre midler både til utredningsarbeid og ved eventuelle videre aktiviteter. Plan og utrednin gsarbeid i den kommunale 
administrasjonen må reduseres til det strengt nødve ndige i forhold til dagens nivå 
og under ingen omstendighet igangsettes uten kommun estyrets godkjennelse. 
Offentlige utredninger skal skrives på et forståeli g språk. Kystpartiet vil prioritere 
nødvendige investeringer så som sykehjem, helsetjen ester, skole, vei fremfor 
prestisjeprosjekter. 
 
Vi vil arbeide for at budsjettene er basert på real istiske forutsetninger og med 
hovedvekt på tjenesteytende investeringer og drifts budsjetter. Vi ønsker en 
strengere budsjettdisiplin ved forvaltning av skatt eyternes penger. 
Det må bli slutt på at kommunenes arvesølv selges. Dette gjelder viktige 
eiendommer og driftsselskap som for eksempel krafts elskap eller kommunale 
vannverk. 
 
 