SoSialiStiSk venStrepartiVedtatt på SVs landsmøte i Bergen 19.–22. mars 200 9 
SVs  arbeidsprogram  
for  perioden 200 9-2013kapittel 1 Mer forandring!  .......................... side  3
kapittel 2 Klima og miljø  ............................. side  4
kapittel 3 Rettferdighet  ............................. side  8
kapittel 4 Velferd  ......................................... side  10
kapittel 5 Arbeid til alle  .............................. side  13
kapittel 6 Kunnskap, læring  
 og mestring  ................................ side  15
kapittel 7 En framtidsrettet 
 næringspolitikk  ......................... side  19
kapittel 8 Kultur og idrett  ......................... side  22
kapittel 9 Feminisme, kjønnsmakt 
 og motmakt  ................................ side  24 
kapittel 10 Likestilling og likeverd  ............ side  26
kapittel 11 Fred og solidaritet  .................... side  27
kapittel 12 Mye mer demokrati  .................. side  32Innhold3Solidaritet, ikke krig 
Mange steder i verden kjemper mennesker mot nød 
og undertrykking. Norge må støtte alle folks rett til 
trygghet, velstand og innflytelse over egen framtid. 
Norges utenrikspolitikk kan ikke baseres på støtte til USAs og andre NATO-lands stormaktsinteresser. 
SV vil ha et forsvar som konsentrerer seg om forsvar 
av Norge, ikke krigføring i andre land. Og SV vil ha en human og solidarisk flyktning– og asylpolitikk 
som tar mer ansvar for de mange i verden som 
trenger beskyttelse.
Sosialisme, ikke markedsliberalisme 
Vi lever i mulighetenes tid. Aldri har menneskene hatt slike økonomiske og teknologiske ressurser  
til sin disposisjon som i dag. Kapitalismen hindrer 
oss i å bruke disse mulighetene til å løse menneske- hetens grunnleggende problemer. Derfor er vår tid 
også en tid med alvorlige kriser. Markedsliberalismen
 skaper stadig tilbakevendende 
økonomiske kriser, som truer arbeid og hjem for 
millioner av mennesker verden over. Klimakrisen 
har sine røtter i et økonomisk system som er avhengig av hensynsløs forbruksvekst, og kan 
ødelegge tilgangen på mat, vann og stabile livsvilkår 
over store deler av kloden. I tillegg opplever verden  i dag en voldsom konsentrasjon av rikdom i 
samfunnets øverste lag. Denne fordelingskrisen 
ødelegger mulighetene for utvikling i fattige land og undergraver velferd og solidaritet i land som vårt 
eget.
Vi lever i mulighetenes land. Den norske velferds- 
staten er frukten av mer enn et århundres kamp for 
rettferdighet. Grunnlaget for vår velstand har vært et offentlig velferdssystem basert på universelle 
rettigheter, styring av markedskreftene og nasjonalt 
eierskap til viktige ressurser og infrastruktur. Denne modellen må forsvares, men den må også videre- 
utvikles. Forskjeller og fattigdom kan bekjempes 
med sterkere velferdsordninger og et mer inkluderende  
arbeidsliv. Markedets og kapitalens makt kan svekkes til fordel for mer demokratisk styring.  
SVs mål er et sosialistisk samfunn, hvor kapitalisme  
og tøylesløse markedskrefter erstattes av solidaritet, 
rettferdig fordeling, miljøhensyn og et utvidet 
økonomisk og politisk demokrati. Dette programmet  
beskriver steg på veien mot et slikt samfunn.
SV er et parti med sterke røtter i arbeiderbevegelsen, 
og med sterk inspirasjon fra kvinnebevegelsen, 
miljøbevegelsen, fredsbevegelsen og anti-rasistiske 
bevegelser. Denne arven vil vi videreføre i arbeidet vårt de neste fire årene. Vi vil forsøke å endre  
Norge i samarbeid med mennesker og bevegelser 
som vil trekke Norge i riktig retning. Dette programmet er vår invitasjon til å bli med oss i 
arbeidet. SVs styrke vil avgjøre hvor mange av 
målene i dette programmet vi når. Jo sterkere vi blir, jo mer vil vi få til i de sakene vi her lover å kjempe 
for. Sammen skal vi skape mer forandring. Fellesskap, ikke privatisering 
Gode, offentlige tjenester er mer effektivt enn å overlate 
oppgavene til private. I stedet for profitt til private 
bedrifter, bør skattepengene gå til å skape bedre tilbud  
til innbyggerne. Ved å styre viktige deler av samfunnet  i fellesskap sørger vi for at folks behov kan stå i sentrum,  
i stedet for at alt skal måles i penger. Slik skaper vi et 
tryggere samfunn for alle.
Rettferdighet, ikke ulikhet 
Norge er fortsatt et klassesamfunn, hvor muligheter, penger og makt er skjevt fordelt. SV vil stå opp mot  
en overklasse som prøver å bli stadig rikere, samtidig  
som andre lever i fattigdom. Gjennom et bedre organisert arbeidsliv, mer styring av samfunnets ressurser, mer  
rettferdig skattepolitikk, bedre sosialpolitikk og ved  
hjelp av bedriftsdemokrati kan ulikheter reduseres  og fattigdommen bekjempes.
Kunnskap, ikke konkurranse 
Kunnskap må stå i sentrum i skolen. Mer kunnskap  og en skole som flere mestrer og fullfører skapes gjennom  
å satse på lærerne og tilføre den offentlige skolen mer 
ressurser. Det skapes ikke gjennom økt rangering av skoler, konkurranse mellom elever eller privatskoler  
for de privilegerte. SVs skole vil gi mer læring og sosial 
utjevning. 
Forebygging, ikke brannslukking 
SV vil prioritere å hjelpe utsatte barn. Ikke alle barn har like gode muligheter og livsbetingelser. Når problemer  
ikke blir løst tidlig, vokser de og blir større. SV vil at barn 
som har vansker skal prioriteres like høyt som en 50-åring som får hjerteinfarkt – nødvendige tiltak må settes inn 
umiddelbart.
Folkemakt, ikke pengemakt 
Demokratiet må bestemme mer, og markedet mindre.  
Et sterkt offentlig eierskap i ressurser, infrastruktur og 
næringsliv betyr mer makt til folk og folkevalgte, i stedet 
for at makten skal ligge hos dem som har flest penger.  Men det er ikke nok. Folk må også få mer makt over 
politikken. SV arbeider for et mer deltakende demokrati. 
Arbeid, ikke sosial dumping 
Et arbeidsliv hvor alle har en jobb med gode lønns–  
og arbeidsforhold er grunnlaget for et godt og rikt 
samfunn. En sterk fagbevegelse, tydelige lover og regler  
og kompromissløs kamp mot utnytting av arbeidsfolk er viktige byggesteiner i et slikt samfunn. SV vil at offentlige 
myndigheter skal slå hardere ned på sosial dumping, og 
styrke de ansattes rettigheter og fagforeningenes makt til  å sikre disse på arbeidsplassene.
Frihet, ikke diskriminering 
Det er fortsatt langt til likestilling i Norge. Likelønn  for kvinnedominerte yrker og kamp mot menns vold  
mot kvinner handler om frihet. Ingen skal begrenses av 
trange og gammeldagse kjønnsroller. SV vil kjempe for  at inkludering, ikke frykt, skal ligge til grunn for hvordan 
etniske og religiøse minoriteter behandles i Norge. I  
tillegg vil SV fortsatt gå i front for lesbiske og homofiles rettigheter. Fysisk utestenging og sosial isolasjon  
er diskriminering. SV vil sikre likestilling og full 
samfunnsmessig deltakelse for mennesker med nedsatt funksjonsevne.
Mangfold, ikke sentralisering 
Store verdier skapes i distriktene, og Norge er avhengig  av at bosetting og sysselsetting opprettholdes i hele landet. 
Kvaliteten på grunnleggende velferd skal ikke avgjøres av 
hvor i landet du bor. Norge trenger flere tyngdepunkt enn hovedstadsområdet, og hele landet må ha rom for viktige 
nasjonale oppgaver og ressurser.SV er et sosialistisk parti. Vi vil ha en radikal endring i fordelingen av eiendom og rikdom, i Norge og i verden.  
Vi vil styrke fellesskapet og folkestyret på bekostning av markedskreftene. SV er et miljøparti. Vi mener kampen 
mot klimaendringene er vår tids viktigste spørsmål. SV  
er et feministisk parti. Vi aksepterer ikke at lønn og makt skal fordeles etter kjønn. SV er et fredsparti. Vi arbeider 
for nedrustning og fredelig konfliktløsning. SV er et 
antirasistisk parti. SV kjemper for ikke-diskriminering, rettferdighet og mangfold.
SV vil skape et samfunn hvor mennesker og miljø er 
overordnet profitt. Et samfunn hvor den enkeltes frihet  
og trygghet garanteres av et sterkt fellesskap. Et samfunn 
med mye mer demokrati enn i dag, hvor den enkelte har mer makt over egen arbeidsplass og eget samfunn. 
SV arbeider for en verden der alle mennesker har samme 
menneskverd, rettigheter og frihet til å ta de viktigste 
valgene i sitt liv. Vi vil bekjempe alle former for 
diskriminering på bakgrunn av kjønn, hudfarge, etnisk tilhørighet, religion, nedsatt funksjonsevne, seksuell 
orientering, kjønnsuttrykk og status for øvrig.
I fire år har SV sittet i regjering. Vi har brukt dem til å 
forandre Norge. Titusener av barnehageplasser er bygget, 
Norge har satt seg nye og modigere mål i klimapolitikken, privatisering er stanset, svekkelsen av Arbeidsmiljøloven er 
reversert, norske soldater er trukket ut av USAs krigføring 
i Irak, tusenvis av nye ansatte er i sving i eldreomsorgen, minstepensjonistene har fått bedre kår og arbeidsløsheten 
har aldri vært lavere. Vi har fått til mye. Men vi vil ikke 
nøye oss med det. SV er et radikalt parti. Vi vil forandre mer. Så lenge klimatrusselen fortsatt henger over oss, så 
lenge det eksisterer ulikhet og fattigdom, så lenge skole og 
helsevesen fortsatt kan forbedres, og så lenge kapitaleiere kan la egne interesser gå foran fellesskapets interesser –  
så lenge trengs det et sterkt og utålmodig SV. I dette 
programmet viser vi hva vi ønsker å gjøre med Norge.  Jo mer støtte vi får, jo mer forandring får vi til.
Vi skal skape mer forandring. Dette er våre veivalg:
Bærekraft, ikke klimaendringer  
Store klimaendringer truer hele grunnlaget for 
menneskesamfunnet, og kan bringe med seg knapphet  
på mat og vann, store flyktningstrømmer og mer konflikt  
i verden. Det må gjennomføres en radikal, nasjonal og global omlegging for å få utslippene av klimagasser ned  
på et akseptabelt nivå. SV vil at Norge skal være en 
internasjonal pådriver for dette. Samtidig mener SV  at vi i Norge skal redusere oljeutvinningen, rense sterkt 
forurensende gasskraftverk, og satse på jernbane og  
annen kollektivtransport, energieffektivisering samt miljøvennlig energi og teknologi.
Arbeid til alle 
Den økonomiske krisen har ført til dramatisk stigende arbeidsløshet. SV vil i perioden ha arbeid til alle som  
et absolutt hovedmål i den økonomiske politikken.  
Det offentlige må gjennom et bredt sett av tiltak bidra  til å skape nye og redde eksisterende arbeidsplasser, og 
sikre økonomien til dem som i kortere eller lengre tid  
faller utenfor arbeidslivet. Det må gjennomføres en  etter– og videreutdanningsreform, der det offentlige går 
foran for å motarbeide arbeidsløshet og øke kvaliteten  
på det offentlige velferdstilbudet. 
Velferd, ikke skatteletter 
Velferdsstaten har gjort Norge til et av verdens beste  land å bo i. Den bygger på at vi i fellesskap finansierer 
skole, helse og omsorg, i stedet for at hver enkelt må  
kjøpe private tjenester og forsikringer. Det store flertallet  av befolkningen får mer igjen fra velferdsstaten i løpet  
av livet, enn det vi betaler inn i skatt. SV vil styrke 
velferdsstaten, i stedet for å svekke den ved å bruke pengene på skatteletter til de rike. 
 Innledning: Mer forandring!4Kapittel 2: Klima og miljø
Klimaendringene utgjør en trussel mot hele menneske- 
heten. Samtidig åpner klimatrusselen nye muligheter for  
å gjennomføre radikale endringer i retning av et mer 
miljøvennlig og menneskevennlig sosialistisk samfunn.
Bærekraftig utvikling er en grunnfestet del av SVs politikk, 
og dette begrepet rommer et absolutt krav om solidaritet med kommende generasjoner. En politikk for bærekraftig 
utvikling innebærer vern av miljøressurser og en forsvarlig 
forvaltning av naturressursene. I dag belaster det rike mindretallet av jordas befolkning miljøet og ressursene  
så sterkt at de andre ikke får rom til velstandsvekst uten  
at jordas tålegrenser sprenges. På flere områder er disse grensene allerede overskredet. I tillegg rammer 
miljøødeleggelser hardest dem som har minst mulighet  
til å tilpasse seg endringer. Det er også en utfordring  at økonomiske strukturer i mange tilfeller fremmer 
ikke-bærekraftig bruk av naturressurser i fattige land.
Vår tids største og viktigste utfordring er å løse de globale 
klimaproblemene. Forskerne i FNs klimapanel har vist  
oss at temperaturøkningen på jorda ikke må overstige  to grader dersom vi skal hindre store, uopprettelige  
skader på mennesker og miljø. Skal vi nå to-gradersmålet 
må utslippene globalt reduseres senest i 2015 og totalt reduseres med 50 – 85 prosent innen 2050. I dag øker 
utslippene både i rike og fattige land. Skal vi løse klima- 
problemet må det tas i bruk langt kraftigere virkemidler  og mye større ressurser enn det som gjøres i dag. 
Norge med sin oljeformue har et spesielt ansvar for  
å bidra til å løse de globale klimautfordringene. Hvis  
de fattige landene skal kunne heve sin levestandard  
slik vi i Vesten har gjort, må den høyeste reduksjonen  av klimautslipp skje i de industrialiserte landene. Samtidig  
må vi gjennom teknologioverføring og annen bistand  
bidra til at velferdsutviklingen i fattige land ikke baseres  på samme fossile energibruk som ligger til grunn for vår 
økonomiske vekst. 
 SV mener det både er nødvendig og mulig å omstille  
Norge til et framtidssamfunn med lave utslipp. I kjølvannet 
av den økonomiske krisen vil en rekke bedrifter gjennomgå store omstillinger. Det er avgjørende at disse omstillingene 
bidrar til ny, miljøvennlig verdiskaping. SV vil bygge 
landet med nye arbeidsplasser, ny infrastruktur og nye ideer for et moderne og miljøvennlig Norge. Omstillinger 
kreves både i næringslivet og det offentlige. Også den 
enkelte må endre forbruksmønster i mer miljø– og klimavennlig retning.
2.1 Målsettinger og virkemidler i klimapolitikken 
SV mener målsettingene i klimapolitikken må bygge  på vitenskapelige beregninger av hvor store globale 
utslippskutt som må til for å nå togradersmålet. En 
rettferdig internasjonal byrdefordeling må ligge til  grunn for disse kuttene.
SV arbeider for en internasjonal klimaavtale der alle 
mennesker i verden likebehandles, ved at det settes et 
strengt globalt utslippstak som sikrer en høy kostnad  
ved å forurense og en landvis byrdefordeling for å oppnå målet. Hvert enkelt lands utslippsrettigheter skal være 
basert på innbyggertall. I tillegg må en avtale forplikte  
de rike landene med det historiske ansvaret, og de finansielle musklene til å betale både for egne 
utslippsreduksjoner og utslippsreduksjoner i fattige land, 
og på den måten bidra til utjevning av globale ulikheter på inntekts– og velferdsnivå. 
 
I tråd med dette mener SV at Norges utslipp av  klimagasser må reduseres til maksimalt 30 millioner tonn 
CO
2-ekvivalenter innen 2020, noe som tilsvarer en  
40 prosent reduksjon fra 1990-nivå. Innen 2050 må  Norge ha tilnærmet nullutslipp av klimagasser. I tillegg  
til disse nasjonale forpliktelsene må Norge bidra internasjonalt med finansiering, teknologioverføring  
og mobiliserings– og informasjonsarbeid som reduserer 
klimagassutslippene i utviklingsland. Dersom vi legger dette til grunn for Norges klimapolitikk, vil det være styrende for planlegging av all virksomhet  
i samfunnet. Vi må fra i dag ta en fast beslutning om at  
det ikke bygges nye, store utslippskilder, og det må legges konkrete planer for omstilling og rensing av utslippene 
innen alle sektorer. Utsetter vi en nødvendig omstilling  
vil det bli langt mer dramatisk og mye dyrere å gjennomføre de nødvendige utslippskuttene. 
 
SV mener målsettingene og de viktigste virkemidlene  i klimapolitikken må lovreguleres. SV vil styrke 
forurensingsloven og andre relevante lovverk for  
å sikre reduserte utslipp. Det må stilles krav om  klimahandlingsplaner i alle kommuner og fylker, og  
det må sikres tilstrekkelig kompetanse til utarbeiding og 
gjennomføring av disse. SV vil arbeide for at det opprettes klimaseksjoner i alle aktuelle fagdepartement for å sikre 
innsikt i klimakonsekvenser av sakene de behandler.
Det skal lønne seg å leve miljøvennlig. SV arbeider derfor 
for en grønn omlegging av skatte– og avgiftssystemet. 
Reduksjon av utslipp kan oppnås gjennom satsing på miljøteknologi, lovregulering av utslipp og prinsippet  
om at forurenser betaler. Grønne skatter og avgifter 
reduserer etterspørselen etter miljøfiendtlige produkter, øker konkurransekraften til miljøvennlige alternativer,  
og skaffer inntekter som kan brukes på miljøtiltak og 
kompensasjon til lavinntektsgrupper. SV mener deler av inntektene fra grønne skatter og avgifter bør øremerkes 
direkte til miljøformål, slik at for eksempel inntekter fra 
rushtidsavgift brukes på kollektivtransport i samme område. Det er samtidig viktig å ivareta det fordelings- 
politiske perspektivet i skattesystemet. Fordeling og miljø 
må gå hånd i hånd for å sikre bred folkelig støtte for miljøpolitikken, og det må tas hensyn til konsekvensene  
for lokal bosetting og sysselsetting. SV arbeider derfor for 
en grønn skatteveksling med fordelingsprofil, det vil si at miljøskatter kompenseres i form av lavere skatt på arbeid 
for de med lavest inntekt.
Klimautfordringene gjør det nødvendig med en svært  
rask og omfattende omstilling til et samfunn med lave 
klimautslipp. Stern-rapporten slår fast at omlag 1 prosent av global BNI må brukes til klimatiltak i årene framover, 
hvis man vil unngå langt større kostnader i framtiden. En 
rettferdig byrdefordeling innebærer at de rike landene må bruke mellom 1,5 og 3 prosent av BNI. SV mener derfor 
det er nødvendig og ansvarlig å bruke deler av midlene  
i Statens Pensjonsfond til å gjøre større investeringer som  vil redusere norske klimautslipp i framtiden. Samtidig 
mener SV at pensjonsfondet må få en sterkere klimaprofil. 
Det må stilles sterkere miljøkrav til selskapene fondet investerer i, og det må kun kjøpes statsobligasjoner i  
land som vil påta seg klimareduserende forpliktelser.  
En betydelig andel av oljefondet bør investeres i selskaper som driver med fornybar energi og miljøteknologi.
Norge kan bli internasjonalt ledende når det gjelder 
finansiering av klimavennlig teknologi og forskning.  
SV mener Norge, i tråd med Stern-rapportens anbefalinger, 
må sette av 1,5 – 3 prosent av sin årlige BNI til klimatiltak, inntil en klimaavtale som setter tak på utslippene i alle 
land er på plass. De første 100 milliardene bør settes av til 
et internasjonalt forskningsfond som finansierer utvikling av klimavennlig teknologi på en måte som sikrer at tiltak 
kan gjennomføres raskt. Både stater, forskningsmiljøer og 
bedrifter over hele verden skal kunne søke om midler. 
Hovedmålene for fondet må være å stimulere teknologisk 
utvikling og raskest mulig implementering av lavkarbonteknologier i utviklingsland og voksende 
økonomier. Norge bør også bidra sterkt til internasjonalt 
informasjonsarbeid og global mobilisering mot klimatrusselen.
Se også 6.3 «Forskning og høyere utdanning» Æ 
Norge må gjennom teknologioverføring til fattige land 
bidra til mer klimavennlig økonomisk vekst. Ikke minst   gjelder dette u-land med sterk vekst. Utvikling og miljø henger nært sammen. SV mener miljørelatert bistand bør 
utgjøre 15 prosent av norsk bistand. Norge må fortsette, 
og styrke, sin innsats for bevaring av regnskogen. Norge må også bidra med bistand til dem som allerede rammes  
av klimaendringene. 
 Det er etablert systemer for handel med klimakvoter.  
Det er viktig for Norge å ta del i utviklingen av slike 
systemer, men ensidig tro på kvotehandel som virkemiddel i klimapolitikken kan føre til at nødvendige tiltak og 
utvikling av ny teknologi utsettes. Kvotehandel vil først 
være et effektivt virkemiddel om det inngår som ett av  flere tiltak i regionale og internasjonale avtaler mellom 
land. Forutsetningen er at landene setter klare utslippstak 
og har godt utviklede lov– og regelverk, som overholdes. Et alternativ til kvotehandel kan være en internasjonal 
CO
2-avgift. Kvotehandel mellom land med utslipps- 
forpliktelser, som mellom Norge og EU-land, sikrer  at utslippene reduseres på en effektiv måte. Kjøp av  
kvoter fra land uten utslippsforpliktelser bidrar til  pengeoverføring og miljøfokus i utviklingsland, men  
det er klart at slike kvotekjøp ikke alltid bidrar til 
utslippsreduksjoner. SV mener at slike kvotekjøp ikke  må brukes til å oppfylle Norges klimaforpliktelser,  
men bare til å fremme miljøfokus og overføre penger  
til utviklingsland. SV vil at Norge skal gå lenger enn  å oppfylle sine avtalte klimaforpliktelser. Dette vil vi gjøre 
ved å investere og overføre teknologi til klimaprosjekter  
i sør, og ved å «kjøpe og brenne» kvoter innenfor dagens mangelfulle kvotesystem. 
2.2 En klimavennlig energipolitikk 
SVs visjon for energipolitikken er å gjøre Norge  til en miljøvennlig energistormakt. En storsatsing på 
energisparing og energieffektivisering må være en viktig  
del av denne omstillingen. Samtidig må oljeavhengigheten reduseres. En storstilt satsing på ny, fornybar energi vil 
danne grunnlag for en ny, miljøvennlig industriutvikling  
i Norge. I framtiden vil Norge også ha et stort potensiale for eksport av ren energi og energikrevende produkter 
produsert med ren energi. Dette potensialet må bygges  
ut samtidig som eksporten av fossil energi trappes ned.
En kWh (kilowattime) spart eller gjenvunnet er bedre og 
mer effektivt enn en ny kWh produsert. Norge er en stor energisløser, og har i dag et energieffektiviseringspotensiale 
på 20 – 30 TWh, det vil si energi tilsvarende om lag  
ti gasskraftverk. Bygninger representerer mer enn halvparten av dette sparepotensialet. Passivhus må bli 
standard for nye bygg i framtiden. Energi– og nettselskaper 
må gis insentiver til å investere i energisparing på lik linje  med ny produksjon og utbygging av nettet. Støtte til 
energieffektivisering og energiomlegging må styrkes.  
I tillegg finnes det et stort sparepotensiale i industrien,  og i det å bedre kraftnettet og ruste opp eksisterende 
vannkraftverk. Det er også et potensiale på 5 – 10 TWh  
i energigjenvinning, hovedsaklig i industrien. Det må  legges til rette for at energigjenvinning gjøres lønnsomt.
Framtidens energikilder er ny fornybar energi som sol–, 
vind–, bølge–, tidevanns– og bioenergi og jordvarme. 
Norge har muligheter til å bli en storprodusent av 
miljøvennlig energi. På samme måte som da Norge  bygde opp vannkraftproduksjonen, og senere den norske 
olje– og gassindustrien, må staten spille en sentral rolle  
i utbyggingen av framtidens energikilder. SV mener staten bør bruke Statkraft aktivt i utbygging av ny fornybar 
energi i Norge. SV vil arbeide for en kraftig satsing på 
framtidsrettet forskning og utvikling av fornybar energi- teknologi. Staten må etablere rammebetingelser som gjør 
det lønnsomt å produsere ny fornybar energi i Norge.  
 Norge har enorme potensialer for utbygging av vindmøller 
til havs, og vil i framtiden kunne etablere utslippsfri 
industriproduksjon og forsyne store deler av Europa  med miljøvennlig energi. Utvikling av en norsk industri 
knyttet til havkraft avhenger av at vi også tar i bruk den 
vindkraftteknologien som er tilgjengelig i dag. SV vil  5Arbeidsprogram 200 9-2013
derfor også satse på landsbasert vindkraft. Utbygging av 
vindmøller på land må ta utgangspunkt i planer som også 
tar andre miljøhensyn, basert på grundige 
konsekvensanalyser. Det bør også utredes muligheter for  å bygge bølge– og tidevannskraftverk i større skala.
SV er for et felles grønt sertifikatmarked med Sverige. 
Fram til en slik ordning er på plass, må Norge ha støtte- 
ordninger som gjør det lønnsomt å bygge ut ny fornybar 
energi. 
Strøm bør først og fremst brukes til lys, elektriske 
apparater og næringsvirksomhet – ikke til oppvarming.  For å redusere energibehovet, og for å gjøre folk flest 
mindre avhengig av strøm til oppvarming, vil SV at det  
gis mer til støtte til energieffektivisering og omlegging  til vannbåren varme og nye fornybare oppvarmingskilder.  
SV vil støtte tilrettelegging for økt bruk av bioenergi  
i lokal– og fjernvarmeanlegg og utforme finansierings- ordninger som bidrar til innføring av vannbåren varme  i eksisterende bygninger.
Med så mange gode alternativer, er det ingen grunn til  
å fase inn fossil gass i oppvarmingssektoren. SV mener offentlig støtte til bruk av naturgass uten bruk av 
CO
2-deponering skal opphøre. All fossil oppvarming  
skal utfases og forbys innen 2013. Parallelt med dette  må støtteordningene for omstilling fra fossilt brensel  
til fornybar varme bli bedre. 
SV vil arbeide for et rettferdig og klimavennlig prissystem 
på strøm som gjør det lønnsomt å spare på strømmen. Strømprisen skal være gradert etter forbruk. Dette vil  
gjøre at det høye luksusforbruket på strøm blir vesentlig 
dyrere enn vanlig forbruk. Nettleien skal være rettferdig. SV vil fjerne fastleddet på nettleien slik at det er selve 
strømforbruket folk betaler for. SV vil ha sterkere 
utjevning av nettleien. Dette bør skje gjennom kompensasjoner som gir prisreduksjon i distriktene.  
SV ønsker en bedring av nettkapasiteten fra Nord-Norge, 
og en styrking av nettet de stedene det er nødvendig for å overføre ren vindenergi. Samtidig vil SV ivareta samenes 
beiterettigheter for rein.
SV mener det er viktig med et sterkt offentlig eierskap  
i energisektoren. Produksjon og distribusjon av energi  skal i størst mulig grad være politisk styrt og offentlig  
eid. SV vil opprettholde og sikre hjemfallsinstituttet for 
vannkraftressurser, og utvide hjemfallsinstituttet til også  å gjelde nye energisektorer. Når en ny konsesjonspolitikk 
for havvindmøller legges må offentlig styring stå sentralt. 
Energiloven må endres med mål om økt prisstabilitet, dessuten bør oppdekkingsplikten gjeninnføres i energilovgivningen. Det må vurderes å innføre en lokal 
naturressursskatt slik at kommunen får en kompensasjon 
for å bruke arealer på produksjon av ren energi. 
For mer om hjemfall og vindkraft, se 7.7  Æ
«Energilandet»
Økt bruk av kull, olje og gass er den viktigste årsaken  
til menneskeskapte klimaendringer. Forbruket av disse 
energikildene må derfor fases ut. Norge må gjøre seg mindre avhengig av olje og gass, og bidra til at nye, 
fornybare energikilder erstatter kull og olje internasjonalt. 
SV mener Norge må redusere oljeutvinningstempoet  og oljeinvesteringsnivået, og vil ha utarbeidet en plan  
for en slik styrt omstilling. SV vil utsette tildelingen av  
nye letekonsesjoner til en slik plan er på plass. En redusert satsing på petroleum vil bidra til å flytte kompetanse og 
investeringer over til næringer basert på ny fornybar 
energi.
SV mener enkelte sårbare havområder må sikres varig  
vern gjennom at de gjøres til petroleumsfrie områder. Petroleumsfrie områder er havområder vernet fra olje–  
og gassvirksomhet, der det heller ikke skal utføres 
geologiske og petrofysiske undersøkelser, leteboring  eller andre forberedelser til utvinning. Dette er nødvendig 
for å sikre en god forvaltning av fiskeriressursene,  verne verdifulle deler av norsk natur og bekjempe  
klimaproblemene
. SV mener hensynet til en bærekraftig 
forvaltning av fiskeriressursene må gå foran ønsket  om økt oljeutvinning i nord. SV mener blant annet 
områdene utenfor Lofoten, Vesterålen og Senja, samt Mørekysten, skal gjøres til varig vernede petroleumsfrie 
områder. Norge skal arbeide aktivt for å sikre natur- 
miljøet i Arktis, og sørge for at Arktis får en like god  miljøbeskyttelse som områdene i Antarktis. Dette kan skje 
gjennom en internasjonal traktat som Antarktistraktaten 
og/eller ved at man bygger på prinsippene i Svalbardmiljøloven.
SV arbeider for større åpenhet, innsyn og politisk styring  
i oljepolitikken. Vi mener staten må bruke sitt eierskap  
i StatoilHydro til å gjøre selskapet til et energiselskap  
for framtiden, som satser på ny, fornybar energi.   
Utslippene i petroleumssektoren må reduseres kraftig 
gjennom en plan for elektrifisering av norsk sokkel. Petroleumssektoren må få rammebetingelser som  
gjør det mer attraktivt å gjennomføre klimatiltak  
på installasjonene. Inntekter fra økt CO
2-avgift på  
norsk sokkel bør øremerkes et fond som skal finansiere 
store elektrifiseringsprosjekter på installasjonene. Alle  
nye utbygginger av olje– og gassfelt må baseres på landbasert kraft eller klimanøytral kraftproduksjon,  
og det må være krav om nullutslipp til luft og sjø for  
alle igangsatte prosjekter. Elektrifisering av sokkelen  må dimensjoneres og tilrettelegges for framtidig bruk  
med tanke på vindmøller til havs.
SV vil styrke oljevernbredskapen for å forebygge ulykker 
og for å redusere helse– og miljøkonsekvensene av en 
eventuell ulykke. SV støtter desentraliserte modeller som den såkalte Finnmarksmodellen, hvor fiskerne er en aktiv 
del av beredskapen. Videre vil SV styrke den statlige 
slepebåtkapasiteten i hele landet, og styrke og oppdatere oljeverndepotene. 
 
SV mener ingen nye gasskraftverk må bygges uten CO
2-håndtering fra dag én. Samtidig må vi intensivere 
forskningen for å avklare usikkerhetsmomenter  
knyttet til CO2-deponering. Infrastrukturen for slik  
CO2-håndtering må drives av staten, mens kostnadene  
må dekkes av brukerne gjennom en egen tariff. Både  pilot– og fullskalarensing ved Mongstad må fullføres  
i samsvar med tidsplanen. Gasskraftverket på Kårstø må renses eller nedlegges. SV mener industrien må ta sin andel 
av reduksjoner i klimagassutslippene, og mener staten bør 
inngå en avtale med industrien for å oppnå dette. Det skal også lages en egen handlingsplan for CO
2-rensing av andre 
store punktutslipp i forbindelse med de eksisterende 
gasskraftverkene i tillegg til industrien i Grenland. 
 De store vassdragsutbyggingenes tid er forbi. Den  
norske vassdragsnaturen er unik i verdensmålestokk  
og bør vernes. Vernede vassdrag må ikke gjenåpnes  for kraftutbygging. Vannforskriften, implementeringen  
av EUs vanndirektiv i Norge, legger opp til en helhetlig, 
økosystembasert forvaltning av vannressursene. Nye konsesjoner og revidering av gamle konsesjonsvilkår må 
samordnes med denne prosessen. Eldre vannkraftverk må 
moderniseres for å gi større effekt, og overføringslinjene må styrkes. SV er positive til mikro–, mini– og 
småkraftverk, der de ikke kommer i konflikt med viktige 
natur– og friluftsinteresser.
Atomkraft slipper ikke ut klimagasser, men genererer 
høyradioaktivt avfall som må lagres i over 100.000 år. Atomkraft innebærer en risiko for ulykker med svært 
alvorlige konsekvenser for mennesker og miljø, og for 
spredning av radioaktivt materiale som kan brukes til atomvåpenproduksjon. SV mener Norge må arbeide  
aktivt for å få stengt atomkraftverkene i våre nærområder, 
og være en pådriver i arbeidet med å rydde opp i atomavfall. SV vil arbeide for en styrt avvikling  
av reaktoranleggene på Kjeller og i Halden. Det må gis statlig økonomisk støtte til forskning og omstilling av 
driften til ny kunnskapsbasert industriell virksomhet.
2.3 En klimavennlig transportpolitikk 
SV vil øke satsingen på samferdsel de neste ti årene.  All økning bør gå til klimavennlig transport.  
Investeringer i jernbane og veier må fordeles rettferdig  
og tilpasses regionale forskjeller i et langstrakt land. Hovedmålet for SV er å gjennomføre en grønn 
modernisering og klimaomstilling av norsk samferdsel.
Den mest effektive måten å redusere klimagassutslipp  
fra transportsektoren på, er å redusere samfunnets 
transportbehov. SV vil arbeide for at all areal–  og samfunnsplanlegging bidrar til å redusere transport- 
behovet. Den kommunale planleggingen må legge til  
rette for at det blir enklest mulig for innbyggerne å nå jobb, skole og barnehage med minst mulig bilbruk,  
for eksempel gjennom sammenhengende og sikkert nett  
for gående og syklende. SV vil ha en restriktiv politikk ovenfor nye kjøpesentre. Sentrene skal etableres slik at  
det fører til redusert bilbruk. Det er også klimapolitisk 
nødvendig å forsterke satsingen på kortreist mat og økt regional selvforsyning av varer som er egnet for dette.  
IKT og bredbånd er grønne verktøy som bør utvikles  
for å redusere reisebehov, effektivisere varetransporten  og gjøre kollektivtransporten mer brukervennlig.
En tredel av norske klimagassutslipp kommer fra 
veitrafikk, sjøtransport og luftfart. Transportsektoren  
har økt sine utslipp med nær 30 prosent fra 1990 til  
2007 og har passert både industrien og olje– og gassnæringen som utslippskilde. Prognosene viser en 
ytterligere vekst på mer enn 30 prosent om vi fortsetter 
som nå. Også lokale miljøproblemer gjør det nødvendig med nye transportløsninger. Veitrafikken er en hoved- 
kilde til svevestøv og står for 80 prosent av våre  
registrerte støyplager. Vekst i biltrafikk vil legge beslag  på mye mer matjord på landet og arealer i byene enn  
vekst i kollektivtrafikk vil gjøre.
SV arbeider for en helhetlig og langsiktig finansiering  
av samferdselsprosjekter, som gir forutsigbare rammer  
for utbygging. Dette er ikke minst viktig i arbeidet med  å planlegge og finansiere en helt nødvendig omlegging  
til et mer klimavennlig transportsystem. 
SV vil gjøre jernbanen til et attraktivt og lønnsomt 
alternativ til bil– og flytrafikk. SV vil modernisere  
og utvide det norske jernbanenettet slik at toget blir  et naturlig førstevalg for de fleste lange og mellomlange  
reiser i Sør-Norge. For å lykkes med dette vil SV etablere  
et høyhastighetsnett mellom de store byene i Sør-Norge, kombinert med en stor nærtrafikksatsing på jernbane. 
I kommende periode vil SV trappe opp investeringene  
i jernbanen til 10 milliarder kroner per år. SV ønsker  også en utredning av jernbane i Nord-Norge.
I kommende planperiode vil SV prioritere å modernisere  
og utbedre jernbanenettet. Kapasitet og punktlighet både 
for persontrafikk og gods må forbedres gjennom full- 
føring av fjernstyring, tilstrekkelig med kryssingsspor  og fjerning av saktekjøringsstrekninger. I tillegg må 
togsettene oppgraderes for å gjøre jernbanen 
konkurransedyktig. Det betyr blant annet at alle togreisende bør tilbys nettilgang.
De større investeringene må i første omgang konsentreres 
om nærtrafikk ved byene og fullføring av dobbeltspor  
i intercity-trianglet. SV vil arbeide for å få gjennomført  
de prosjektene partiet har prioritert i arbeidet med Nasjonal Transportplan for perioden. Utbedringer  
og utbygginger av jernbanenettet må dimensjoneres  
og tilpasses kravene til et framtidig høyhastighetsnett.
Antall reisende med fly mellom de store byene i Norge  
er så høyt at flere strekninger ligger i europatoppen.  Dette gir et grunnlag for å etablere et høyhastighetsnett 
mellom de store byene i Sør-Norge og Skandinavia.  6Arbeidsprogram 200 9-2013
matproduksjonen eller det biologiske mangfoldet. Når 
dette er på plass vil vi vurdere ulike tiltak for å øke 
omsetningspåbudet for biodrivstoff i markedet. 
For den øvrige samferdselspolitikken,   Æ
se 7.5 «Bedre infrastruktur»
2.4 En miljøvennlig hverdag 
SV arbeider for at det skal være enkelt for vanlige folk  
å ta miljøvennlige valg i hverdagen. SV vil arbeide  
for bedre merking og forbrukerinformasjon, slik at 
forbrukeren enkelt kan se hva en vare inneholder og hvordan den er produsert. SV vil begrense omfanget av 
reklame og arbeide for å redusere kjøpepresset, spesielt  
det som er rettet mot barn og ungdom. 
Se også 12.5 «Forbrukermakt» Æ
SV vil belønne privatpersoner som bidrar til å redusere 
klimautslippene. Miljøvennlige tiltak som bytte av oljefyr, tilknytning til fjernvarmeanlegg, kjøp av bil med alternativt 
drivstoff og/eller partikkelfilter, bør kvalifisere til tilskudd, 
skattefradrag eller avgiftsreduksjoner.  
Som forbrukere utsettes vi daglig for stoffer som kan være 
skadelige både for miljøet og for menneskers helse. I tråd med føre var-prinsippet vil SV arbeide for at ingen nye 
kjemikalier tillates før det er dokumentert at de ikke kan 
skade natur eller mennesker. 
Et resultat av tidligere tiders kjemikaliebruk er deponier  
og fyllinger som inneholder store mengder miljøgifter, blant annet hormonhermende stoffer som PCB.  
Målet må være å sikre at alt miljøgiftavfall håndteres  
på en forsvarlig måte, og at det ryddes opp i gamle giftdeponier. Bevilgningene til opprydding og  
overvåking av forurensende havner skal økes.
Det offentlige må bruke sin innkjøpsmakt til å fremme 
miljøvennlig produksjon og forbruk. En systematisk 
miljøvennlig innkjøpspolitikk fra det offentliges side  kan bidra til å gjøre miljøvennlige produkter og tjenester 
mer lønnsomme, og til å fremme utvikling av ny og mer 
miljøvennlig teknologi.
En miljøvennlig avfallshåndtering er et viktig tiltak  
for å redusere norske klimautslipp og ta vare på 
naturmiljøet. Den økende avfallsproduksjonen kan  
ikke løses ved rydding, rensing og gjenvinning alene.  SV vil styrke innsatsen for tiltak som begrenser 
produksjonen av avfall og bidrar til ombruk.  
I tillegg må det legges til rette for materialgjenvinning, energigjenvinning og sikker sluttbehandling av avfallet.  SV vil beholde dagens grunnavgiftsordning på 
engangsemballasje for drikkevarer.
SV vil gjøre byene mer miljøvennlige. Parkanlegg skaper 
både gode offentlige rom, redusert biltrafikk og grønne 
lunger. SV vil bygge nye og rehabilitere eksisterende parkanlegg.
For økologisk landbruk, se 7.9 «Produksjon av mat» Æ
2.5 Naturmangfoldet 
Det er avgjørende at naturens rikdom av planter, dyr  og andre organismer, samt leveområder og landskaper, 
sikres for framtiden. Dette forutsetter en bærekraftig og 
langsiktig arealpolitikk for det landskapet som ikke er vernet. Det krever også at vi verner naturområder, både  
i Norge og internasjonalt, med utgangspunkt i faglige  
råd om vern og bærekraftig bruk.
SV arbeider for at Norge skal være et foregangsland  
når det gjelder å ta vare på sitt naturmangfold, og være i front når det gjelder oppfølging av internasjonale avtaler 
om naturmangfold. Norge har en rik natur og derfor et 
spesielt internasjonalt ansvar for vern av naturtyper og arter hvor vi forvalter store deler av verdens gjenværende 
forekomster.boligstrøk må det legges til rette for kollektive 
transporttilbud. En mer miljøvennlig samferdselspolitikk  
i byer og tettbygde strøk innebærer at kollektivtransporten 
og transportårene i større grad skal være et statlig økonomisk ansvar. Kollektivfelt skal ha større beskyttelse 
under plan– og bygningsloven.
Også i distriktene er det viktig med et godt kollektiv- 
tilbud. Mange steder er det likevel ikke noe alternativ  
til privatbilen, og satsingen på klimanøytrale drivstoff  må styrkes samtidig som framkommeligheten og 
sikkerheten på mange veier må bedres. SV vil prioritere 
veibevilgninger i distriktene. 
Hurtigruta er viktig for samferdselen langs kysten, både  
for gods, lokale reisende og for turistnæringen. SV vil  gå inn for fortsatt daglig hurtigrute.
Ingen form for transport er så sunn og miljøvennlig som  
å gå eller sykle. Likevel reiser færre med sykkel i Norge  i dag enn i 2001. SV mener det bør legges langt bedre til rette for gående og syklende, slik at flere enn i dag kan  
gå eller sykle til og fra jobb. Det må være klare planmål 
om gang– og sykkelveier i arealplanlegging, og alle tettsteder med mer enn 5000 innbyggere bør ha en plan  
for et sammenhengende sykkelveinett innen 2010. SV vil 
arbeide for bedre veianlegg for sykkeltrafikk, og vil frita sykkel gitt av arbeidsgiver fra inntektsbeskatning. Vi  
vil også sørge for at kollektivknutepunkter har egne 
parkeringsområder for sykler med beskyttelse for vær  og vind og tiltak for å hindre sykkeltyveri.
Mindre bilkjøring gir lavere klimautslipp og mindre lokal 
luftforurensing. I tillegg til å lage bedre kollektivløsninger 
vil SV gjennomføre tiltak som bidrar til å begrense  unødvendig
 bilbruk. SV vil innføre rushtidsavgift i de store 
byene, og øremerke inntektene til bedre kollektivtransport  
for reisende i samme område. SV vil arbeide for færre parkeringsplasser i bysentrene og gjøre forsøk med  bilfrie dager i sentrum av de store byene. 
SV vil gjennom belønningsordninger, lover og avgifter 
bidra til omstilling fra fossile drivstoff til mer miljø- 
vennlige alternativer for bilkjøring. SV vil arbeide for  et forbud mot salg av nye biler som utelukkende kan  
gå på fossilt drivstoff senest fra 2015. I tillegg vil SV at 
Norge skal ta initiativ til et samarbeid med flere land om  å gjøre det samme. Det må utarbeides en opptrappings- 
plan for innfasing av nullutslippskjøretøyer, som  
involverer pålegg overfor bilimportører. Alle nye  kjøretøy i offentlig virksomhet skal kunne kjøre på fornybare eller utslippsfrie energikilder fra 2010.  
Offentlige virksomheter må pålegges å utarbeide en 
konkret plan for hvordan de skal få ned, og gradvis fase  ut, utslippene fra sin bil– og maskinpark. SV vil ha en 
forpliktende opptrappingsplan for etablering av 
ladestasjoner på parkeringsplasser og på bensinstasjoner. Transnova bør styrkes betydelig, for eksempel med 
øremerkede inntekter fra drivstoffavgiftene. SV vil  
etablere en belønningsordning der statlig virksomhet  og kommuner gis støtte til å kjøpe inn elbiler og 
plugg-inn-hybridbiler. Bevilgningene til forskning på,  
og utvikling og demonstrasjon av, klimavennlige  
drivstoff må økes. 
Det bør legges til rette for økt bruk av klimanøytrale 
drivstoff i marin sektor. For fergene som er ute på  
anbud bør det stilles krav om bruk av klimanøytrale drivstoff dersom dette er teknisk mulig, og klimaeffekt  
skal tillegges stor betydning i anbudsrunder. Norge må 
være en pådriver for å få på plass internasjonale avtaler  for regulering av utslippene fra skipstrafikken.
Biometangass er den nære framtidens drivstoff for lokal 
tungtrafikk. Det må iverksettes tiltak som gjør at flere 
busser kan gå på biometangass, blant annet bygging av 
flere biometangassanlegg. 
SV arbeider for et sertifiseringssystem for biodrivstoff  
som sikrer bærekraftig produksjon som ikke går ut over SV vil starte utbyggingen av høyhastighetsnettet innen 2015. Planlegging og vedtak om finansiering må gjøres  
i stortingsperioden 2009 – 2013, slik at det kan foretas 
prioritering av første strekning.
Planleggingen må se høyhastighetstog som del av en 
integrert og helhetlig kollektivløsning. Den må ta høyde  for særnorske forhold, og må se på løsninger som gjør  
at høyhastighetstog også kan fungere som intercitytog  
i tettbygde områder. SV vil styrke det internasjonale samarbeidet for å gjøre det enklere å reise med tog mellom 
land. SV vil følge opp Nordisk Råds vedtak om et tett 
samarbeid for å bygge ut jernbane og andre klimavennlige transportløsninger mellom de nordiske landene. 
Med de klimautfordringer vi står overfor, må utslippene 
fra luftfarten i Norge reduseres. SV vil innføre en avgift  
på flyavganger som øremerkes byggingen av 
høyhastighetsnett. Noe av inntektene må også brukes  til å redusere prisene for flytilbudet på deler av Vestlandet  og Nord-Norge. SV sier nei til en tredje rullebane på Gardermoen og til flere rullebaner ved de øvrige store 
flyplassene. I store deler av distrikts-Norge der jernbane 
ikke er et alternativ, vil SV arbeide for et godt flytilbud parallelt med at eksisterende busstilbud styrkes. 
 
Det fraktes i dag altfor mye gods på vei i Norge. Dette  er lite miljøvennlig og skaper farlige situasjoner i trafikken. 
Målet må være at en større andel av godstransporten skjer 
med skip og jernbane, noe som krever opprustning både  av jernbanenettet og havner, og at det legges til rette for 
løsninger som gjør et skifte mellom transportformer 
enklere.  
Kollektivtransporten skal være ryggraden i 
transportsystemet i byene og deres nærområder. SV  vil styrke tilskuddene til kollektivtransport slik at den  
kan tilbys til konkurransedyktige billettpriser med gode 
overgangsbetingelser. Rimelig pris sammen med god frekvens og fleksibilitet er grunnleggende for et godt 
kollektivtilbud. SV vil ha forsøk med gratis 
kollektivtrafikk. SV vil også arbeide for at studenter, 
elever, lærlinger og all ungdom under 20 år får tilbud  
om et kort som gir rimelige kollektivreiser. SV vil gi statlig støtte til systemer for parkering med skyss i kommunene.
Organiseringen av lokal kollektivtrafikk er viktig for  
å lykkes med de politiske målene. Anbudssystemet bidrar 
ikke til en bedret kollektivtrafikk, men fører til press på  
de ansattes lønns– og arbeidsvilkår. SV er derfor mot anbudssystemet. Andre organisasjonsformer for kollektivtrafikk bør vurderes.
SV vil prioritere kollektivnettet på bekostning av videre 
veiutbygging i byområder. Lokale veipakker bør erstattes 
med regionale transportpakker som kombinerer offentlige 
bevilgninger og eventuelt trafikantinntekter. Slike transportpakker skal prioritere kollektivtrafikk og  
gang– og sykkelveier og inneholde tiltak som bidrar  
til redusert biltrafikk. SV vil arbeide for minimum en dobling av den statlige belønningsordningen for 
kollektivtransporten i de store byene. I forbindelse med 
tildeling av statlige tilskudd vil SV stille som betingelse  
at byområdene innfører rushtidsavgifter, restriktiv 
parkeringspolitikk eller andre tiltak som reduserer biltrafikken tilsvarende. En offensiv sykkelpolitikk skal 
også belønnes. SV vil innføre miljøsoner i de største byene 
der kjøretøy med høye utslipp har innkjøringsforbud  eller må betale høye avgifter.
SV vil innføre fordelsbeskatning av gratis parkeringsplasser 
i områder med avgiftsbelagt parkering, samt skattefritak 
for kollektivkort gitt av arbeidsgiver. SV vil innføre fullt 
skattefradrag etter dokumentasjon for klippekort og månedskort for kollektivtransport.
Kollektivtransporten i de større byene må gis klare  
fordeler i trafikken, slik at den får et konkurransefortrinn 
med hensyn til tid. Når det planlegges nye bydeler eller Kapittel 2: Klima og miljø7Arbeidsprogram 200 9-2013
Det er ingen nødvendig motsetning mellom naturvern og 
lokal verdiskaping. SV arbeider for en vernepolitikk som 
sikrer viktige naturverdier, samtidig som det legges til rette 
for å utnytte de mulighetene verdifull natur gir for lokal verdiskaping. SV mener naturmangfoldet og landskapet 
blir tatt bedre vare på hvis vernet i større grad utformes  
i samarbeid med de som berøres. Ved å sikre lokal medvirkning kan dessuten konfliktnivået i vernesaker  
reduseres. Lokalsamfunn må også sikres innflytelse etter  
at vernevedtaket er gjort. Forvaltningen av vernede områder må gjennomføres som del av en samlet nasjonal 
verneforvaltning med tydelige statlige retningslinjer. 
Forvaltningen skal skje i samarbeid med lokalsamfunnene, med et styrket virkemiddelapparat som sikrer både 
verneverdiene og bærekraftig naturbruk i og ved 
verneområdene.
Nasjonalparker, naturreservater og landskapsvernområder 
gir grunnlag for ny lokal verdiskaping i form av grønt 
reiseliv. Nasjonalparker kan bli en viktig merkevare,  
men dette krever økt bruk av ressurser på markedsføring, og at nasjonalparksentrene styrkes. Forvaltningen av 
vernet må ikke være til hinder for verdiskaping, såfremt 
denne ikke kommer i konflikt med verneformålet eller reduserer verneverdiene. SV vil bidra til å utvikle 
naturbruksstrategier som respekterer både vernekvaliteter 
og lokalsamfunnets behov for verdiskaping. SV vil arbeide for en fortsatt restriktiv politikk i forhold til motorisert 
ferdsel i utmark. Hyttebygging og utbygging av 
turistanlegg må foregå slik at det tas hensyn til naturen,  og må ikke gå på bekostning av leveområder for truede 
arter og sårbare naturtyper. SV vil arbeide for rikspolitiske 
retningslinjer som bidrar til dette.
For mer om miljø og næring, se kapittel 7   Æ
«En framtidsrettet næringspolitikk»
Vesentlige nasjonale og regionale natur– og landskaps- verdier er truet av omfattende planer for kraftoverføring via luftspenn. SV vil arbeide for et forvaltningsregime som 
sørger for at mer av kraftoverføringen skjer via kabel i jord 
og sjø. Det må åpnes opp for å i større grad kunne kreve 
anleggsbidrag for å dekke opp ekstrakostnadene fra de 
som utløser behovet for nye linjer.  
Arbeidet for å stanse utryddelsen av plante– og dyrearter 
innen 2010 vil måtte fortsette på et høyt nivå. Aktiv bruk av den nye naturmangfoldloven vil være sentralt i dette 
arbeidet. SV mener at denne loven skal gjelde både i sjø  
og på land. I tillegg legger SV vekt på kunnskapsbasert forvaltning, og vil derfor satse langt mer enn i dag på  bedre kartlegging og økt kunnskapsnivå om det norske 
naturmangfoldet.
For å verne om naturmangfoldet i Norge vil SV arbeide  
for å sikre levedyktige bestander av alle arter som  
naturlig hører hjemme i Norge, blant annet ved å sikre  de utrydningstruede artene. Skal de truede plante– og 
dyreartene i Norges vernes om, må leveområdene sikres. 
Barskog og våtmarksområder er leveområder med spesielt rikt artsmangfold. I tråd med FNs mål arbeider SV for  
at minst 4,6 prosent av den produktive skogen vernes, 
forutsatt at de viktigste områdene for naturmangfold 
sikres. Det er også viktig å sikre den inngrepsfrie naturen 
(såkalte INON-områder).
40 prosent av de truede artene i Norge befinner  
seg i kulturlandskap. Mange av disse artene er truet  av ikke-bruk. For å verne om disse artene må 
kulturlandskapet pleies og holdes i hevd. Det viktigste  
tiltaket for å få til dette er et levende distriktslandbruk  med aktivt dyrehold, hvor tradisjonelle driftsformer  
som slåtteeng og beite i kystlynghei holdes i hevd. 
Støtteordninger til pleie av kulturlandskap og skjøtsel  må styrkes kraftig i årene framover.
Se også 8.5 «Kulturvern» Æ SV arbeider for at Forsvaret ikke skal legge under  seg nye naturområder. Det må i bruken av skyte–  
og øvingsfelt tas større miljøhensyn.
Introduserte arter regnes som en av de største truslene  
mot miljøet, og Norge er i samsvar med internasjonale 
avtaler forpliktet til å forvalte uønskede introduserte  arter. Kongekrabben er ikke først og fremst en ressurs, 
men en potensielt svært skadelig art i vårt økosystem.  
SV vil forvalte kongekrabben som en uønsket introdusert art, og fritt fiske vil være et tiltak for å holde bestanden  
så langt nede som mulig. Det må også utarbeides  
strategier for å uskadeliggjøre andre fremmede arter  som allerede er i Norge.
SV går inn for økosystembasert fiskeriforvaltning. Det 
innebærer at vi i større grad må ta hensyn til det marine 
miljø og hindre at fiskeriene ødelegger korallområder, 
svampskoger og annen bunnfauna. SV vil arbeide for  å etablere flere vernede kyst-/havområder langs kysten  
for sikre trygge oppvekstområder, naturmangfold og 
viktige referanseområder for forskning på våre forvaltningsregimer.
Norge har et internasjonalt ansvar for å sikre gode 
leveområder for villrein. Vi forvalter de siste flokkene  
av den europeiske villreinen som tidligere fantes over  
hele Europa. Villreinen krever økt aktsomhet i fjellregionene i Sør-Norge, og at det utøves spesiell  
varsomhet når det gjelder å iverksette tiltak som kan berøre leveområdene til villreinen.
Villaksbestanden i mange vassdrag er truet. Ulike  
laksesykdommer, oppdrettsnæringen, reguleringer av  
elver, sur nedbør og fremmede arter er blant de viktigste årsakene til at villaksen står i fare for å dø ut flere steder. 
Nivået på kalking av vassdrag må fremdeles være høyt. 
Oppdrettsnæringen må stilles til ansvar for rømt laks.  Det bør innføres forbud mot all form for fiskeoppdrett  
i nasjonale laksefjorder.
SVs mål er å sikre levedyktige bestander av de fire  
store rovdyrartene i norsk natur. Samtidig er det viktig  
at miljøvennlig kjøtt– og melkeproduksjon basert på 
utmarksbeite opprettholdes. Myndighetene, i samarbeid med næringen, har ansvaret for å sikre at denne 
kombinasjonen kan være mulig.
Norge har også et særskilt ansvar for å redusere presset  
på områdene i Arktis og Antarktis i form av overfiske, 
naturinngrep, forurensende aktiviteter som oljeutvinning, og opphopning av miljøgifter. Norge må være særlig aktiv 
på forskningssiden for å kunne ivareta disse områdene. 
Derfor må forskningskapasiteten i nord økes. SV vil arbeide for et internasjonalt forbud mot prioriterte 
miljøgifter. 
Fattige befolkningsgrupper er mest avhengige av naturens 
ressurser, og rammes først og hardest ved tap av biologisk 
mangfold. Norsk handels– og utviklingspolitikk må derfor bidra til å bevare det naturmangfoldet i fattige land.
Bærekraft og vern av artsmangfoldet må legges til grunn 
for all utnyttelse av genetiske og biologiske ressurser. SV 
går imot forslag om å utvide patentrettigheter til å gjelde 
patent på liv. SV ønsker et midlertidig forbud mot å dyrke 
genmodifiserte planter i Norge og å importere genmodifisert  
fôr til fiskeoppdrett og landbruk. SV vil gjennom en 
restriktiv håndheving av den norske genteknologiloven 
arbeide for å sikre bønders og forbrukeres rett til å velge ikke-genmodifiserte produkter i framtiden.
Avskoging i tropiske strøk står for 20 prosent av  
verdens CO2-utslipp, samtidig er regnskogen blant  
jordas eldste og mest artsrike økosystemer, og vern  
av den er et internasjonalt ansvar. SV vil arbeide for  at bevaring av naturmangfold, spesielt i utsatte 
regnskogsområder, gjøres til en prioritert oppgave  i norsk utviklingspolitikk. Norge skal bruke minst  
3 milliarder kroner i året på å redde regnskog.  I tillegg må all import av tropisk trevirke som  
ikke er tilfredsstillende miljøsertifisert, forbys. 
For friluftsliv og allemannsrett, se 8.6   Æ
«Idrett og friluftsliv»Kapittel 2: Klima og miljø83.3 Kamp mot fattigdom
I et rikt land som Norge handler det å være fattig i stor 
grad om påført skam, ufrihet og utestenging fra samfunnet, 
noe som rammer barn særlig hardt. Fattigdom, sykdom, 
sosiale problemer eller manglende norskkunnskaper gir noen barn dårligere utgangspunkt enn andre. Disse barna 
har rett til hjelp fra samfunnet, men mange av dem får det 
ikke i dag. De må bli sett og få hjelp så tidlig som mulig, og de må prioriteres høyt. Dette må bli et tydelig ansvar 
for alle som jobber med barn, og barnevernet må få større 
ressurser og myndighet for å kunne følge opp dette. Kontantstøtten må fjernes for å sikre at foreldre med dårlig 
råd ikke taper økonomisk på å ta imot barnehageplass. 
Ved å bruke ressurser på barn som har en vanskelig start på livet, tar vi tak i det grunnleggende problemet – i stedet 
for å forsøke å reparere problemene i etterkant. Dette er 
nødvendig for å løse fattigdomsproblemet på sikt.
SVs mål er å avskaffe fattigdommen. En politikk  
for lav arbeidsløshet, små økonomiske forskjeller og  
en sterk velferdsstat er den mest effektive måten å 
bekjempe fattigdom på. I tillegg må det føres en politikk for inntektssikring for de som ikke har muligheten til å  
få arbeid.
For internasjonal fattigdomsbekjempelse,   Æ
se kapittel 11 «Fred og solidaritet»
Reduserte økonomiske forskjeller gir færre fattige, og skattesystemet må bidra til dette. God kvalitet på offentlige 
velferdsgoder gjør at konsekvensen av å ha lite penger  blir mindre alvorlig, fordi velferdstjenestene dekker viktige 
behov og forebygger utestenging. Det er avgjørende  
å sikre lave egenandeler på disse tjenestene. SV mener at egenandeler er skatt på sykdom og mener at det må regnes 
med når det samlede skatte– og avgiftsnivået vurderes.  
SV vil arbeide for lavere egenandeler.
SV vil arbeide for bedre kvalitet i attføringsarbeidet og 
varighet på tiltakene som gjør at flere vil lykkes i både  å få og beholde arbeid. SV vil holde nivået på 
arbeidsmarkedstiltak høyt selv når arbeidsløsheten er  
lav, sikre individuelt tilpassede opplegg og gi sikkerhet  
for økonomiske rettigheter i omstillingsperioder.
Enslige forsørgere er en gruppe som ofte sliter tungt 
økonomisk. Av Norges 2,1 millioner husstander er  
40 prosent bestående av én person, og i en fjerdedel av familier med hjemmeboende barn er det bare én forsørger. 
SV vil fortsette arbeidet med disse utfordringene, og  
ta initiativ til forbedringstiltak for alenebeboeres og aleneforsørgeres økonomiske situasjon ved hjelp av  økt bostøtte, skattetiltak og/eller differensierte avgifter.
De som av ulike årsaker i kortere eller lengre tid ikke kan 
forsørge seg gjennom ordinær arbeidsinntekt, må sikres 
offentlige ytelser som er så høye at de ikke fører til 
fattigdom. Den vedtatte opptrappingen av minsteytelsene  i folketrygden til 2 G (to ganger grunnbeløpet i 
folketrygden) må gjennomføres, og nivået på 
minsteytelsene må etter dette som et minimum følge den generelle velstandsutviklingen som et bidrag til større  
grad av utjevning. Ulike tiltak mot fattige barnefamilier må 
prioriteres, og SV vil arbeide for en ordning med garantert 
minsteinntekt med utgangspunkt i både folketrygdens 
minsteytelser og den økonomiske sosialhjelpen.
SV vil innføre nasjonale minstesatser for sosialhjelp basert 
på reelle beregninger av levekostnader, og klagerretten  i sosialtjenesteloven på området stønad til livsopphold må 
styrkes. Det er et mål at alle sikres inntekt, trygdeytelser  
og /eller stønad til livsopphold ut over den til enhver tid relativ fastsatte fattigdomsgrensen. De nasjonale satsene 
for sosialhjelp må justeres i takt med lønnsutviklingen for 
å unngå at de som har minst å rutte med sakker ytterligere akterut i forhold til andre. Sosialtjenestelovens 
kvalifiseringsstønad og tilbud om kvalifiseringsprogram  
er et egnet virkemiddel til avklaring mellom arbeidslivstilknytning og eventuelle folketrygdrettigheter SV vil skattlegge verdipapirhandel, og vil derfor innføre  en avgift på børstransaksjoner. 
SV vil at rederiene skal betale overskuddsskatt på lik  
linje med andre næringer, og vil samtidig arbeide for  et internasjonalt rederiskatteregime.
SV vil fortsette miljøomleggingen av skattesystemet for  
å støtte opp under miljøvennlig atferd og finansiere tiltak 
for et bedre miljø.
SV vil jobbe for et enkelt og forståelig skattesystem, uten 
kompliserende elementer og unntaksregler som gir hull  
i systemet og motiverer til skattetilpasning og skatteunndragelse.
Svart arbeid, hvitvasking av penger, korrupsjon og  
skatte– og avgiftsunndragelser er tyveri fra fellesskapet.  
SV vil styrke arbeidet mot økonomisk kriminalitet.
3.2 Den økonomiske krisen 
Den globale økonomiske krisen er et resultat av et 
økonomisk system basert på overforbruk av ressurser, 
manglende demokratisk styring og for sterk tro på 
markedet. Krisen er skapt av markedsliberalistiske reformer drevet frem av høyresiden. Høyresidens politikk 
har gitt uansvarlige investorer, spekulanter og banker stort 
spillerom for sin grådighetskultur. Dette har destabilisert økonomien og til slutt utløst krise. Samtidig har 
nedbygging av offentlig sektor og svakere regulering  
av arbeidsmarkedene i flere land gjort verden mer  sårbar for krisen. 
Det er derfor tid for en helt annen kurs i den økonomiske 
politikken. Et sterkt offentlig eierskap og en omfattende 
velferdsstat fungerer stabiliserende og gir økt trygghet for 
folks arbeid, bolig og velferd. Det trengs derfor en varig styrking av det offentliges andel av vekst og verdiskaping  
i samfunnet vårt. Dessuten må krisen møtes av en aktiv 
motkonjunkturpolitikk, hvor det offentlige gjennomfører tiltak som kan øke sysselsettingen som et ledd i 
omstillingen til et miljøvennlig næringsliv. 
Kampen mot arbeidsløshet er en hovedoppgave for  
SV. Stabilitet er et viktig mål i SVs økonomiske politikk.  Det krever økt styring og regulering av finanssektoren. 
Finansielle verktøy som oppmuntrer til spekulasjon og 
fungerer destabiliserende må forbys eller sterkt begrenses. Regnskapsregler må gjennomgås for å unngå at verdier 
blåses opp, og kontrollen med revisjon og kreditt- 
vurderingsbyråer må styrkes. SV vil arbeide for  at banksektoren fungerer stabiliserende på økonomien.  Det må stilles strengere krav til bankene knyttet til 
kredittvekst og kapitalbeholdning. Et sterkere statlig 
eierskap i forretningsbankene og opprettelsen av egne statlige banker kan også virke stabiliserende. Økonomisk 
støtte til bankene må betinges av økt statlig eierskap.  
Slikt eierskap må være varig. 
SV mener det må være sterk politisk kontroll over 
pengepolitikken for å sikre hovedmålene om høy sysselsetting, stabil produksjon og om å unngå for  
høy inflasjon. Verdens sentralbankers pengepolitikk  
har bidratt til å utløse finanskrisen, blant annet med  
for lave renter over for lang tid, noe som har ført til alt  
for stort utlån. For å sikre at pengepolitikken fungerer stabiliserende, og for å unngå at pengepolitikken bidrar  
til nye finanskriser, må både pengepolitikkens mandat  
og ansvarsforholdene mellom Norges Bank og  regjeringen vurderes. 
For mer om internasjonal økonomi,   Æ
se 11.4 «En regulert verdensøkonomi»
For mer om marked og demokrati,   Æ
se 12.7 «Mindre marked, mer frihet»SV arbeider for et samfunn med små forskjeller i makt  
og ressurser. Arbeid til alle, et rettferdig skattesystem  og en god offentlig velferdsstat er sammen med en sterk 
fagbevegelse og et utvidet demokrati den beste garantien 
for et mer rettferdig samfunn. SV vil bekjempe privatisering, velferdskutt og økt markedsmakt for  
å forsvare de beste sidene ved den norske velferdsmodellen. 
En mer rettferdig fordeling av godene handler først og fremst om å gi enkeltmennesker økt frihet, men vi vet  
at samfunn med små økonomiske forskjeller og gode 
fellesskapsløsninger er de mest produktive. Vanlige  folks frihet er avhengig av felles styrke vunnet gjennom 
organisering i for eksempel fagforeninger og andre 
interesseorganisasjoner.
For mer om retten til arbeid,   Æ
se 5.2 «Full sysselsetting» 
For mer om velferdsstaten,   Æ
se kapittel 4 «Velferd»
3.1 Den økonomiske politikken
De overordnede målene for SVs økonomiske politikk  
er full sysselsetting, å styrke velferdsstaten, å bekjempe 
ulikhet og å sikre alle i Norge trygghet for arbeid og  
bolig gjennom ulike former for verdiskaping. 
Oljeformuen gir Norge store muligheter til å investere  
i et bedre samfunn. Skatt er likevel et nødvendig virkemiddel for å finansiere offentlig velferd. SV  
arbeider for et rettferdig skattesystem, som bidrar  
til å utjevne sosiale forskjeller og ta vare på miljøet.
For mer om skatt og miljø, se 2.1 «Målsettinger   Æ
og virkemidler i klimapolitikken»
Å dele godene innebærer at de som har mest og tjener  mest må bidra mer til fellesskapet enn folk med lav  formue og inntekt. Stor grad av sosial likhet er svært 
positivt for samfunnet, og styrker den tillit og solidaritet  
et godt samfunn bygger på. I løpet av den rødgrønne regjeringsperioden er skattesystemet blitt mer rettferdig,  
en rekke skattehull er tettet og inntektsforskjellene har  
blitt mindre. Likevel er det fortsatt behov for en radikal 
endring av skattesystemet for å sikre mer omfordeling, 
særlig gjennom høyere beskatning av de som tjener på andres arbeid gjennom høye kapitalinntekter og 
aksjeutbytte. SV arbeider derfor for mindre lønns- 
forskjeller og for skatteendringer som reduserer forskjellene. Endringene må ikke gjøre det ulønnsomt  
å gå fra trygd til arbeid.
SV vil ha en aktiv motkonjunkturpolitikk, hvor det 
offentlige øker sin økonomiske innsats i nedgangstider for 
å skape sysselsetting og bærekraftig vekst. I oppgangstider 
må staten føre en aktiv politikk for å sikre at det finnes kapasitet i økonomien til viktige investeringer i offentlig 
sektor. Skattepolitikken er et slikt redskap for å overføre 
kapasitet.
SV vil i den kommende stortingsperioden foreslå videre 
omlegginger i skattesystemet for å sikre mer rettferdig 
fordeling, oppfordre til mer miljøvennlig atferd og  
aktivt sikre finansiering av velferdsstaten. SV vil derfor  i nedgangstider ikke øke skattenivået, men heller øke  
bruken av oljepenger over offentlige budsjetter. I perioder 
med velstandsvekst vil SV øke det samlede skattenivået  for å sikre satsing på prioriterte velferdsoppgaver som 
utdanning, helse, eldreomsorg og satsing på offentlig 
infrastruktur.
SV vil senke inntektsskatten for lavtlønte gjennom høyere 
bunnfradrag og redusert marginalskatt, og finansiere dette ved å øke skattene for de mest formuende med de største 
arbeids– og kapitalinntektene. Folk som tjener under 
gjennomsnittlig heltids arbeidsinntekt skal skjermes  mot inntektsskatteøkninger.
 
 3. Rettferdighet9Arbeidsprogram 200 9-2013
Kommunen har ansvar for gjennomføringen av 
boligpolitikken. SV mener kommunen må sikres  
gunstige lån til strategiske tomtekjøp, og tilskudd  
til å kunne delta som en aktiv part i områdeutvikling, byfornyelse, universell utforming og miljøprosjekter.
SV mener at framtidig boligfeste må forbys, og at boliger 
på festet grunn skal kunne innløses til en rettferdig pris.  
Vi vil ikke avvikle tomtefesteinstituttet for fritidsboliger, 
under forutsetning av at avgiftsnivået holdes på et akseptabelt nivå.AFP er sliternes mulighet til en best mulig avgang fra yrkeslivet. SV vil gå mot alle forslag til svekkelser av 
AFP-ordningen, og forsvare muligheten til å gå av ved  
62 år. De offentlige tjenestepensjonene må videreføres på like høyt nivå som i dag. SV vil arbeide for en samordning 
av pensjonskassene for tjenestepensjon i privat sektor,  
og sikre arbeidstakerne større innflytelse over hva slags tjenestepensjonssparing bedriften velger.
SV vil innføre pensjonsopptjening for studenter. 
Pensjonsrettighetene til innvandrere med kort botid  
i Norge må sikres.
3.5 En sosial boligpolitikk
Retten til bolig er en menneskerett. SV vil foreslå å  
grunnlovsfeste retten til bolig. SV mener det er på tide  
å gjenreise den sosiale boligpolitikken. Sentrale virke-
midler må være en sterk husbank med politisk styrt rente, lånerammer til å drive motkonjunkturpolitikk og høy grad av fastrente for å stabilisere boligprisene. Et stort ikke-kommersielt lavinnskudds– og utleieboligmarked der 
boligbyggelagene, kommunene og studentsamskipnadene 
har en viktig rolle, sammen med en langt sterkere politisk regulering av utleiemarkedet, er andre viktige virkemidler.
SV vil sette i gang en storstilt sosial boligbygging, med  
vekt på ikke-kommersielle utleieboliger og studentboliger. 
Et sentralt virkemiddel må være at boligtilskuddene økes. 
SV mener det må lages en lov om ikke-kommersielle 
leieboliger. Det må satses sterkt på å bygge utleieboliger  
og studentboliger på ikke-kommersiell basis. I tillegg  må det legges til rette for bygging av prisregulerte 
lavinnskuddsboliger.
For å sikre at flere med lav eller usikker inntekt  
skal kunne kjøpe bolig, må flere få boligtilskudd der  
tilskuddet tilbakebetales ved salg, og flere må få startlån. SV vil videreutvikle startlånordningen med fleksibel 
avdragstid, slik at flere får muligheten til startlån, og vi  
vil endre vilkårene for låneordningen slik at også studenter får adgang til den.
For å sikre flere innpass på boligmarkedet, vil SV skape  
en ny sektor for prisregulerte boliger. Kommuner, stat og 
boligsamvirkene må ta ansvar for bygging av langt flere boliger med lave innskudd og pristak ved videresalg. Folk 
kan også gjøres mindre utsatt for markedssvingninger hvis 
det gjøres mer lønnsomt å ha fastrentelån som norm ved boligkjøp. 
Et sterkere husleievern må innføres, med husleietvistutvalg 
alle steder hvor det finnes behov for det. Boligprisene  må stabiliseres gjennom en stabil boligbygging ved 
Husbankens hjelp, og ved å gjøre det mer lønnsomt for 
folk å velge fastrentelån ved boligkjøp. Husbankens  tiltak for utvikling av gode bomiljøer og opprustning  
av eksisterende boligmasse må styrkes. Særlig viktig  
er opprustning av standarden for ikke-kommersielle utleieboliger og boliger i områder hvor det er fare for 
forslumming.
Å ha et eget hjem er helt sentralt for å mestre ulike deler av 
livet. Svært mange bostedsløse har rusproblemer, psykiske 
lidelser eller andre, sammensatte problemer. Den rødgrønne  
regjeringen har styrket bostøtteordningen betydelig. Den 
skal fortsatt utvikles som et fordelingsverktøy for å styrke 
økonomien til folk som har lave inntekter og høye boutgifter.
I flere av de store byene lar eiendomsspekulanter boliger 
stå tomme og forfalle gjennom flere år, slik at de senere 
kan rives. SV vil foreslå at det skal bli lovlig å bebo hus 
som er regulert til boligformål, men som ikke har vært  i bruk de siste årene. SV vil utvide den kommunale 
ekspropriasjonsretten til boliger eid for næringsformål  
slik at denne bebyggelsen kan benyttes til samfunnsnyttige formål. SV mener kommunene må få mulighet til å pålegge 
vedlikehold.for den enkelte. SV mener det må bli enklere å kombinere 
arbeid og trygd.
Nivået på minsteytelsene i folketrygden er i dag så lavt  
at en del mennesker som lever på trygd må ha sosialhjelp 
i tillegg. Alle trygdeordninger og barnetillegg må være 
tilstrekkelige for å leve et verdig liv. Barnetrygd og barnebidrag skal ikke trekkes fra sosialhjelpsatsene.  
SV mener det bør være en tydelig lavinntektsprofil på 
trygdeoppgjørene, der minstepensjonen og ytelsene til  unge uføre prioriteres.
NAV-reformen er nå i en gjennomføringsfase. SV vil sikre 
at denne viktige velferdsreformen når de målsettingene  
som ble satt ved innføringen. Reformen må sikres en sterk 
statlig oppfølging i forhold til organisering og ressursbruk. Etaten må tilføres tilstrekkelige ressurser til å videreutvikle 
organisasjonen gjennom kompetansebygging og faglig 
utvikling blant de ansatte. Målet er raskere saksbehandling og tettere oppfølging av hver enkelt bruker.
SV vil etablere en ordning med Velferdsombud som kan 
dekke hele helsetjenesten, sosialtjenesten og NAV.
Høy gjeld er en viktig årsak til fattigdom. SV vil innføre  
et gjeldsregister og forsterke bankenes frarådingsplikt ved 
utlån av store pengesummer. Skriftlighetskravet i lovverket må utredes med tanke på en mulig skjerping, slik at man 
får en tenkepause i forbindelse med opptak av 
forbruksgjeld. Det må legges flere begrensninger på muligheten for aggressiv markedsføring av forbrukslån,  
og begrensninger på adgangen til videresalg av gjeld. En 
ordning der skyldneren gis forkjøpsrett ved overdragelse  av fordringer må utredes, og inkassogebyrene må 
reduseres. Ulike offentlige tvangsinnkrevingsordninger 
opererer med ulike satser for livsopphold, det vil si beløpet gjeldsofferet har å leve for etter at kreditor har fått sitt.  
Det bør være en offentlig instans som har ansvaret for 
ulike tvangsinnkrevingsordninger, og satsene for livsopphold må bli mer like.
Mennesker uten arbeid og inntekt befinner seg ofte  
i en avmaktssituasjon og har få muligheter til å delta  
i samfunnsdebatten og ivareta sine interesser. SV vil  bidra til å styrke de fattiges organisasjoner, og arbeide  
for bedre systemer for brukermedvirkning både på 
individ– og systemnivå.
De som har størst behov for sosiale ytelser er de som minst 
kjenner sine rettigheter. Det udekkede rettshjelpsbehovet knytter seg i stor grad til lovgivning som skal sikre utjevning i samfunnet. Rettshjelpstilbudet bør være en  
del av velferdssystemet og et viktig redskap for å sikre 
rettigheter og rettssikkerhet for alle.
For sosial ulikhet og helse, ruspolitikk og forebygging,  Æ
se kapittel 4 «Velferd»
3.4 En pensjon å leve av
Folketrygden er grunnlaget for en trygg og meningsfull alderdom og en bærebjelke i den norske velferdsstaten.  
SV arbeider for et pensjonssystem som sikrer alle 
innbyggere en pensjon å leve av, og bidrar til å utjevne 
økonomiske forskjeller. SV mener folketrygden skal  
drives og styres av det offentlige, og vil gå imot alle  forslag til privatisering. 
SV mener det norske pensjonssystemet etter pensjons- 
reformen i for liten grad tar vare på folk med lave 
inntekter, og i for stor grad stimulerer til privat sparing.  
SV er fortsatt mot kutt i framtidige pensjoner, fordi slike kutt vil forsterke disse problemene. Det vil i framtiden bli 
nødvendig å gjøre endringer i pensjonssystemet, som retter 
opp fordelingsproblemene pensjonsreformen skaper.  SV ønsker et ytelsesbasert pensjonssystem, og vil 
gjeninnføre besteårsregelen. Pensjonsutbetalingene må 
reguleres i samsvar med den generelle lønnsutviklingen.  SV vil øke pensjonsopptjeningen under omsorgs–  
og foreldrepermisjon.10Personer «uten papir» skal ha rett til medisinsk hjelp. 
Dette er viktig både for å sikre helsen for den enkelte,  
og for å beskytte andre mot smitte, for eksempel ved 
tuberkulose.
SV vil styrke helsetjenesten i skolen og opprette flere 
helsestasjoner for ungdom. Ungdomsservicekontorene  må styrkes. 
Helsestasjonene må utvides til barne– og familiekontor 
som gir barn og familier en inngang til et tverrfaglig 
kompetansemiljø for å styrke det forebyggende arbeidet. 
SV vil arbeide for at det opprettes egne krisesentre for barn, som barna selv kan oppsøke, der de kan få hjelp  
og utredning.
Barn som er utsatt for vold og overgrep blir ofte oversett. 
Det er for liten kompetanse på å se og høre barn som har 
det vanskelig. SV ønsker at alle som arbeider med barn i sin utdanning skal få økt kompetanse på barns reaksjoner når de blir utsatt for vold, overgrep og omsorgssvikt.  SV vil legge til rette for psykologisk lavterskeltilbud i 
kommunene for både barn, unge og voksne med psykiske 
plager.
Organdonasjon er i økende grad viktig for å redde livet  
til mange pasienter. Altfor mange må vente lenge på en transplantasjon, eller dør mens de venter på et organ. SV 
vil innføre et system med stille samtykke til organdonasjon, 
med mulighet for å registrere seg i et nei-register for de som ikke vil donere organer.
4.1.3 Spesialisthelsetjenesten (sykehus)
Norske sykehus holder høy kvalitet. Dagens organisering av helseforetakene fører imidlertid til fravær av folkevalgt 
styring, og til for tilfeldig prioritering. Økonomistyringen 
er i for stor grad basert på markedsprinsipper. Den innsats-styrte finansieringa dreier virksomheten i retning av å 
vektlegge de oppgavene som «lønner» seg best, i stedet  
for det som medisinsk sett er viktigst. Sykehusenes regnskapsform er for lite tilpasset offentlig sektor. 
Store lønnsforskjeller mellom offentlige og private 
helsetilbud, som alle er offentlig finansiert, fører til økte 
kostnader. I tillegg bidrar forskjellig avlønning mellom offentlige og private helsetjenester til å undergrave det 
offentlige tjenestetilbudet og vanskeliggjøre rekrutteringen 
til det offentlige helsevesenet. På mange sykehus brukes det dessuten store beløp til innleie av helsepersonell fra private 
firma. SV vil arbeide for at det offentliges bruk av private 
tjenester reduseres kraftig.
SV vil at sykehusene skal underlegges demokratisk politisk 
styring. Foretaksmodellen må avvikles, og styringen av 
sykehusene må overtas av folkevalgte på nasjonalt og regionalt nivå. Stortinget må vedta en nasjonal helseplan 
som tar stilling til overordnete prioriteringer og
ansvarsfordeling. Ansvaret for driften i tråd med helseplanen skal overføres til folkevalgte på regionalt  
nivå. Dette vil gi innbyggerne bedre muligheter til å 
påvirke både sykehusstruktur og behandlingstilbud.
Norske sykehus holder høy faglig kvalitet. Organiseringen 
av sykehusene må både ivareta behovet for spesialisering, 
og behovet for nærhet til befolkningen. SV vil styrke og 
utvikle landets lokalsykehus. Lokalsykehusene må videre- utvikles til å bli best på lidelser som mange mennesker  
har, og på samhandling med kommunehelsetjenesten,  
blant annet gjennom ambulerende tjenester. Spesielt  vil utfordringene i årene som kommer være knyttet  
til en økende andel eldre med sammensatte lidelser  
og livsstilssykdommer. Et kvalitetssikret fødetilbud  må være tilgjengelig for alle.
Dagens helseforetakslov må erstattes av en forvaltningslov. 
Formålet i loven skal være at helseforvaltningen skal 
oppfylle målsettingene i den nasjonale helseplanen.  
Loven skal også slå fast at helseforvaltningen er et offentlig ansvar som ikke kan delegeres til kommersielle aktører. Velferdsstaten er en forutsetning for å skape et mer rett- ferdig og solidarisk samfunn. Gode fellesskapsløsninger  gir enkeltmennesker frihet og trygghet. SV går derfor  
mot privatisering og konkurranseutsetting. Bare slik  
kan vi sikre et velferdssystem som tar hensyn til hele befolkningen, og bare slik kan folks innflytelse over 
utviklingen av velferden styrkes. SV vil ikke at kommersielle  
bedrifter, der formålet er overskudd, skal utføre viktige 
velferdsoppgaver. De skal utføres enten av det offentlige 
eller i et samarbeid med ideelle organisasjoner. SV går  mot å sette velferdstjenester ut på anbud. 
God offentlig velferd er avhengig av en god kommune- 
økonomi. Mange av de viktigste velferdsgodene, som 
barnehage, skole og omsorgstjenester, er det kommuner  
og fylkeskommuner som har ansvar for. Det er enklere  å skape gode tilbud lokalt, fordi innbyggerne har større 
innflytelse over beslutningene. SV vil kjempe for en god 
kommuneøkonomi, da det er avgjørende for å skape et samfunn med små forskjeller og et godt velferdstilbud. Manglende samsvar mellom oppgaver og ressurser  i kommunene truer kommunal handlefrihet og 
lokaldemokrati. SVs mål er å sikre mer langsiktige  
og forutsigbare rammer og sørge for at det er godt  samsvar mellom kommunens velferdsoppgaver og de 
statlige overføringene.
De ansatte og deres kompetanse er den viktigste faktoren 
for gode velferdstjenester. SV vil bidra til at stat, fylkes- 
kommuner og kommuner ivaretar sine ansatte på en god og inkluderende måte. Ansatte skal ha gode lønns– og 
arbeidsforhold, inkludert rett til etter– og videreutdanning, 
og rett til full stilling i stedet for en rekke deltidsstillinger innenfor samme sektor. Det er stadig behov for endringer 
og omstillinger for å skape bedre velferdstjenester. Slike 
endringsprosesser må utføres i samarbeid med de ansatte og deres organisasjoner. SV vil derfor støtte omstillings- 
prosesser som er gjort på initiativ fra de ansatte, som  
for eksempel modellkommunene og pilotsykehusene.
4.1. Gode velferdstjenester
4.1.1 Forebyggende og helsefremmende arbeid
Livsstilsfaktorer, ikke mangel på helsetilbud eller dårlig 
organisering av helseforvaltningen, fører til dødsfall og 
redusert livskvalitet for mange mennesker i den vestlige 
verden. SV mener derfor det forebyggende helsearbeidet må prioriteres langt høyere enn i dag, ikke minst for å 
bidra til reduserte helseforskjeller mellom ulike grupper. 
Spesielt viktig er det å sørge for at helsestasjonen, skolen og barnehagen blir naturlig arenaer for å fremme god 
folkehelse.
4.1.2 Universelle helsetjenester
SV mener helsetjenestetilbudet skal være likeverdig for hele 
befolkningen uavhengig av den enkeltes bosted, alder eller 
økonomi. Utviklingen av tjenestene skal være underlagt 
folkevalgt kontroll, slik at befolkningen selv kan være  med å bestemme hvordan tjenestene skal være. I dag er 
egenandelene på helsebehandling og medisiner for høye  
for svært mange pasienter. For at alle skal ha lik tilgang  på behandling og medisiner vil SV arbeide for lavere 
egenandeler.
SV vil foreslå at ungdom til og med 20 år skal få gratis 
konsultasjoner hos fastlegen, tilsvarende det barn opp  til 12 år får i dag. 
SV vil arbeide for et helhetlig tjenestetilbud bygget på 
samhandling mellom kommuner og spesialisthelsetjenesten. 
Slik kan vi oppnå at den syke får hjelp på det behandlings- 
nivået som er best for pasienten. Dette forutsetter en vridning av ressurser fra spesialisthelsetjenesten til 
primærhelsetjenesten. SV vil foreslå en forpliktende 
opptrappingsplan for primærhelsetjenesten. Kommunehelse-  
tjenesten skal sikre befolkningen rask og god hjelp, og  også bidra til å forebygge sykdommer før de oppstår.
Barn og unge under 18 år skal få nødvendig helsehjelp 
innen tre uker. Kapittel 4: Velferd
Helseforvaltningen skal være en del av den offentlige 
forvaltningen.
Økonomistyringen må endres. SV vil foreslå at dagens 
innsatsstyrte finansiering fjernes og erstattes med 
avtalefestet rammefinansiering. I tillegg må 
regnskapsføringen endres slik at den blir den samme  som for annen offentlig forvaltning. I arbeidet med nytt 
finansieringssystem bør det legges vekt på grep som kan 
styrke førstelinjetjenestens rolle i helsevesenet og styre  mer av ressursbruken ut i kommunene. Det må innføres  
et offentlig, nasjonalt samordnet innkjøp av medisiner for 
å utnytte markedsmakten og få ned prisene på medisiner.
4.1.4 Psykisk helsevern
Gjennom opptrappingsplanen for psykisk helse har flere fått behandling. Samtidig har antall personer som trenger 
hjelp blitt flere, slik at antall ventende har økt. SV  
vil styrke det psykiske helsevernet også etter at opptrappingsperioden er avsluttet, med spesiell vekt  på tilbudet til barn og unge og til mennesker med rusmiddelavhengighet. Behandlingstilbudet til pasienter 
med spiseforstyrrelser er for dårlig. Tilbudet til disse 
pasientene må styrkes og tiltakene må videreutvikles  og forskes på.
For mange oppstår psykisk sykdom allerede i barndommen.  
Gjennom skolehelsetjenesten og helsestasjoner for ungdom 
kan dette fanges opp på et tidlig tidspunkt. Skolehelse- 
tjenesten og helsestasjonene bør derfor bygges ut. Også voksne må få et tilrettelagt lavterskeltibud for å forebygge 
alvorlige psykiske lidelser.
Kvaliteten på behandlingstilbudet må styrkes. Pasientene 
må få bedre oppfølging etter utskriving fra behandling. 
Samhandlingen mellom sykehus, distriktspsykiatriske sentre og kommuner må prioriteres. For å sikre en  
mer sammenhengende oppfølging vil SV vurdere om  
de distriktspsykiatriske sentrene skal organiseres under kommunalt psykisk helsearbeid.
Det psykiske helsevernet må tilpasses den enkeltes 
livssituasjon. Det er behov for flere helsearbeidere  
med kompetanse på psykisk helse i kommunene.
SV vil bidra til at psykisk syke med lav inntekt og ustabile 
boforhold gis tilbud om tilrettelagt bolig og arbeidsplass. 
Det må etableres flere bofellesskap for mennesker med 
utfordringer innenfor rus og/eller psykiatri. SV ønsker  også å opprette egne bofellesskap forbeholdt kvinner  i forbindelse med behandling og rehabilitering.
Brukerne må ha større innflytelse, ved hjelp av brukerstyrte 
aktivitets– og rehabiliteringstiltak. Brukermedvirkning skal 
være det bærende prinsippet i organisering av tjenestene, 
og individuell plan må bli mer utbredt. 
SV vil foreslå at tilbudet om såkalt psykeambulanse 
etableres i alle helseregioner for å unngå bruk av politi  til transport av psykisk syke når dette ikke er nødvendig.
Bruk av tvang i psykisk helsevern preges av sosiale 
skjevheter. For å sikre at alle behandles likeverdig, vil SV 
foreslå en vurdering av tvangsbruken i psykisk helsevern. SV vil prioritere forskning på effekten av bruk av 
tvangsmidler og tvangsbehandling. I tillegg bør ansatte  
få undervisning i menneskerettigheter. Opplæring  i menneskerettigheter må bli en del av utdanningen  
av personell som arbeider med psykisk helsevern.
I mange familier holdes psykisk sykdom hemmelig fordi 
det er forbundet med skam, og barna strever for å holde  
på familiehemmeligheten. Hjelpeapparatet må derfor følge bedre opp barn og unge som har foreldre med psykisk 
sykdom. Psykiatritjenesten må melde fra til kommunenes 
hjelpeapparat når barn har psykisk syke foreldre slik at barna får den oppfølgingen de trenger.11Arbeidsprogram 200 9-2013
eller institusjoner eid av ideelle organisasjoner. 
Tilsynsfunksjonen av offentlige og private 
barnevernsinstitusjoner må styrkes.
SV ønsker å sikre at barn og unge som lider under 
overgrep eller omsorgssvikt får den hjelpen de trenger. 
Dette gjelder barn og unge som er utsatt for seksuelle overgrep, kjønnslemlestelse eller press til ekteskap, og  
barn og unge som lider under omsorgspersoners bruk  
av rusmidler, psykisk sykdom, fattigdom eller annet.  SV ønsker derfor å styrke skolehelsetjenesten og den 
sosialpedagogiske kompetansen i skolen og i det øvrige 
hjelpeapparatet for barn og unge. 
4.1.8 Den trygge alderdommen
Folk i Norge lever stadig lenger. Det må derfor legges  til rette for at eldre som er friske og arbeidsføre kan bidra  
til samfunnet, ikke minst ved å delta i arbeidslivet så lenge 
som mulig. Samtidig må alle ha trygghet for at det finnes  et godt tilbud om omsorg og pleie den dagen man har behov for det. Pleie– og omsorgstilbudet må også i framtiden være et offentlig ansvar.
Mange eldre, syke og personer med funksjonshemming 
opplever store mangler i de kommunale pleie– og 
omsorgstjenestene. Dette skaper utrygghet, engstelse og 
unødig lidelse både for den enkelte og for de pårørende. Økt levealder og økningen i antall eldre med til dels 
omfattende pleie– og omsorgsbehov vil føre til behov for 
bedre kvalitet i disse tjenestene i årene som kommer. Det  er ikke minst behov for økt grunnbemanning innen 
omsorgstjenestene. SV vil styrke kommuneøkonomien slik 
at de ansatte får tid til å gi god pleie, omsorg og trygghet.
En fleksibel omsorg med hjemmehjelp og hjemmesykepleie, 
omsorgsboliger og sykehjem, vil gi omsorg og pleie ut fra behov i flere faser i alderdommen. Gjennom reduksjon av 
deltidsarbeid og utvikling av vakt– og turnuslister, må det 
vektlegges at de omsorgs– og pleietrengende må forholde seg til færrest mulig personer. 
Mange beboere i kommunale institusjoner får mangelfull 
medisinsk behandling, tilsyn og oppfølging. SV vil derfor 
innføre en minstenorm for legedekning ved norske sykehjem.
Kravet til omsorgstjenestene øker stadig, ikke minst fordi 
målet er at brukerne skal kunne leve et så normalt liv som 
mulig. SV vil derfor foreslå at det utarbeides konkrete 
etter– og videreutdanningsprogrammer for ansatte i omsorgsyrker i alle kommuner og i staten. Dette er ikke minst viktig for å få en flerkulturell omsorgstjeneste. I dag 
har en tredel av de ansatte ikke helsefaglig bakgrunn.  
Disse bør få tilbud om å bli kvalifisert omsorgspersonell. 
I dag er det for få menn som arbeider i omsorgstjenestene. 
Flere menn i omsorgstjenestene vil bidra til en omsorgstjeneste som er bedre tilpasset brukernes behov.
4.2. Universell utforming og tilgjengelighet
SV ser på arbeidet for universell utforming som en kamp for rettferdighet og frigjøring. Målet må være at ingen 
samfunnsskapte hindringer fører til diskriminering og 
ufrihet for mennesker med nedsatt funksjonsevne i deres 
hverdag. Universell utforming må være et grunnprinsipp  
i all samfunnsplanlegging, slik at mennesker med nedsatt funksjonsevne sikres lik rett til bolig, ferdsel, utdanning  
og deltakelse i arbeidslivet og samfunnslivet for øvrig.
Kollektivtransport, utearealer, skoler, arbeidsplasser, 
tekniske løsninger, tjenester og informasjon må kunne 
brukes av alle innbyggere, og være til hjelp, ikke til hinder.
SV ser den nye diskriminerings– og tilgjengelighetsloven 
som et viktig framskritt i arbeidet for full likestilling for mennesker med nedsatt funksjonsevne. Loven må følges 
opp med midler og forpliktende tidsfrister i forhold til 
universell utforming av eksisterende bygg, utearealer og transportmidler. Likestillings– og diskrimineringsombudet 4.1.6 Rimelig tannlege
SV vil foreslå en tannhelsereform som innebærer  at tannlegebehandling som er medisinsk nødvendig  
i størst mulig grad er underlagt de samme betingelsene  
som sykehus– og legebehandling. 
SV vil begrense egenandelen til 2.500 kroner per år for 
nødvendig tannlegebehandling. Det tilsvarer egenandelstak 2, som noe av tannlegebehandlingen går under allerede  
i dag. 
De som går jevnlig til tannlegen og har normalt god 
tannhelse vil med en reform betale omtrent det samme  
som i dag, mens de som i dag ikke kontakter tannlege vil  få begrenset sine kostnader til 2500 kroner for nødvendig 
tannbehandling med en slik ordning.
For en del grupper er det nødvendig at tannhelsetjenesten 
er helt gratis. SV vil foreslå at ungdom opp til 23 år får 
gratis tannhelsetjeneste.
For å hindre for høye kostnader ved ordningen vil  
SV innføre prisregulering på tannhelsetjenester gjennom 
nasjonale takster, i kombinasjon med refusjonsavtaler  
for tannleger som inngår i ordningen.
Det er store geografiske forskjeller i det offentlige 
tannhelsetilbudet. SV vil foreslå at den offentlige tannlegetjenesten bygges ut, og at det innføres drifts- 
avtaler med privatpraktiserende tannleger etter modell  
av privatpraktiserende leger med driftstilskudd. I tillegg vil  
SV innføre turnustjeneste for alle nyutdannende tannleger 
på samme måte som for leger.
4.1.7. En trygg oppvekst
Barn må gis trygge og gode oppvekstsvilkår og gode 
muligheter for lek og læring. SV vil øke innsatsen for barn 
og unge. Gjennom oppfølging av FNs barnekonvensjon  
vil SV styrke barn og unges rettigheter i alt lovverk. 
Forebyggende virksomhet på oppvekstområdet må styrkes. 
Dette gjelder både de positive tiltakene, som tilrettelegging 
av fritidstilbud, og tiltakene som skal forhindre 
omsorgssvikt eller overgrep.
Som ledd i å forebygge vold i nære relasjoner og overgrep 
mot barn, vil SV styrke tilbudet av Åpen helsestasjon, tverrfaglig foreldreveiledning og barselgrupper.
Ungdomsalderen er for mange en særlig utsatt tid og det  
er derfor viktig å bygge ut gode fritidstilbud. Dette kan for eksempel være kommunale ungdomsklubber der ungdom 
med uorganisert fritid kan bli stimulert til egenutvikling  
og inngå i et sosialt miljø uten kommersielt og annet press.
SV arbeider for et barnevern som er åpent og som har tillit. 
Barnevernet må tilføres større ressurser enn i dag, og gjøres mer tilgjengelig og kompetent til å sikre barn og unge en 
god oppvekst. I Norge skal ikke ressursmangel føre til at 
barn kan oppleve alvorlig omsorgssvikt eller overgrep uten at noen raskt griper inn. Det må legges til rette for et godt 
samarbeid mellom barnevernet og andre etater og tjenester.
Dette innebærer at det må på plass rutiner og systemer som 
sikrer at fagfolk melder fra til barnevernet når de mistenker at barn utsettes for vold, overgrep eller 
omsorgssvikt. Å ikke melde fra er tjenesteforsømmelse.
Barnevernet skal legge større vekt på forebyggende arbeid, 
og samtidig være et sikkerhetsnett for barn som trenger 
omsorg ut over det familien kan stille opp med.
SV ønsker et langt sterkere offentlig grep rundt  
barnevernsinstitusjonene. Barn som trenger opphold  i barnevernsinstitusjoner må slippe å bli kasteballer i  
et system bygd på anbudsprinspipp og tilfeldigheter.  
Barn og unges behov er for store til dette. Derfor må barnevernsinstitusjonene organiseres gjennom forutsigbare 
avtaler mellom barnevernet og offentlige eide institusjoner Det må bygges ut flere døgnplasser for psykiatrisk 
akuttbehandling. I tillegg må det bygges ut flere 
døgnplasser innen sikkerhetspsykiatri slik at innsatte  
i fengsler kan få nødvendig behandling.
4.1.5. Helhetlig helsevern for rusmisbrukere
Alt for mange med rusproblemer får ikke hjelp. Helsevernet for rusmisbrukere har i for stor grad vært 
overlatt til private, ideelle organisasjoner, og må styrkes. 
SV mener helsevern for rusmisbrukere er et offentlig ansvar. Dette er også den beste måten å sikre kvalitet og 
kontroll med denne viktige tjenesten. SV vil foreslå en 
tiårig forpliktende opptrappingsplan, slik det nå er gjennomført for psykisk helsevern. Planen må innebære 
øremerkede midler til rusfeltet både i kommunene og i de 
regionale helseforetakene. I tillegg skal behandlingskøene være fjernet i løpet av stortingsperioden ved at eksisterende 
tilbud utnyttes og nye behandlingsplasser opprettes med 
øremerkede midler.
Alle med rusproblemer må få et raskt tilbud om avrusning, 
behandling uten opphold, samt oppfølging og 
rehabilitering. 
Samarbeidet med de ulike aktørene må styrkes slik at 
behandlingstilbudet blir bedre for personer som er psykisk 
syke og har rusproblemer.
Mange pasienter får brudd i behandlingsforløpet. Opphold 
mellom de ulike stadiene i oppfølgingen fører til at mange faller ut av behandlingen. Rusavhengige som har vært til 
behandling, må få tett, individuelt tilpasset oppfølging.  
En slik oppfølging kan innebære skolegang, arbeidsmarkedstiltak, hjelp til å skaffe seg nytt nettverk, 
botilbud, fritids– og aktivitetstilbud og bistand med 
økonomi. De som ikke har et sted å bo skal slippe å måtte bo i hospits eller hybelhus. 
Rusavhengige i fengsler må sikres god oppfølging både 
under og etter soning. Det bør etableres flere rusmestrings- 
enheter. I tillegg må tilbakeføringsgarantien gjøres 
forpliktende. 
Rusavhengige må sikres et variert behandlingstilbud, 
herunder en økt satsing på medikamentfrie 
behandlingstilbud. 
Ventetida må reduseres for de som skal få behandling  
med metadon og buprenorfin, såkalt legemiddelassistert 
rehabilitering (LAR). SV mener det skal ligge faglige kriterier til grunn for LAR-behandlingen. LAR-pasienter må sikres sosialfaglig oppfølging, og fastlegen må få 
adgang til å skrive ut medisin mot heroinabstinenser.
SV vil vurdere spørsmålet om et begrenset forsøk med 
utdeling av heroin når et bedre beslutningsgrunnlag  
foreligger, etter at det regjeringsoppnevnte utvalget  har kommet med sin anbefaling.
Også mennesker i aktiv rus må sikres verdighet og hjelp, 
for eksempel gjennom lavterskelhelsetilbud, væresteder, 
arbeid, aktivitetstilbud, gratis rettshjelp og andre 
skadebegren sende tiltak. SV mener sprøyterom er et 
viktig tilbud for å redusere overdosedødsfall og som ledd  
i rehabiliteringen av rusavhengige.
Brukermedvirkning er viktig for at kvaliteten på  
behandlingen skal bli så god som mulig. Individuell  plan må brukes i større utstrekning. Pasienten må også  
ha mulighet til å klage på ansvarsgruppa. Pårørende må 
sikres hjelp og veiledning. I dag vet vi for lite om hva  slags behandling som virker. SV vil derfor prioritere 
effektstudier og sammenlignende studier både innenfor 
tverrfaglig spesialisert rusbehandling og i de kommunale tjenestetilbudene.
 
  12Arbeidsprogram 200 9-2013
4.3.4. Juryordningen
Det pågår nå en drøfting om endring av dagens jury- 
ordning. SVs utgangspunkt er at lekdommere er viktige  
for å sikre demokratisk kontroll med rettsapparatet.
 Dagens juryordning ivaretar best prinsippet om å bli  
dømt av sine likemenn og -kvinner. I tillegg innebærer 
juryordningen at jurister ikke får for stor makt over domstolene. SV vil derfor forslå at dagens juryordning 
beholdes, men at juryen skal begrunne sine avgjørelser.
For å sikre at prinsippet om dømming av likemenn er  
reelt, bør lekdommere trekkes fra folkeregisteret. Etniske 
minoriteter må sikres deltakelse i rettsapparatet, og bør derfor kvoteres inn. Oppmøteplikt bør innføres, parallelt 
med refusjon for tapt arbeidstid som gjør det mulig for  
alle å stille.
En god juryordning er helt avhengig av at juryene blir 
bredt sammensatt. SV vil derfor arbeide for endringer  
både når det gjelder utvelgelse og godtgjøring som sikrer  
at jurymedlemmer skal komme fra alle lag av folket.
4.3.5. Likhet for loven
Det offentlige har et særlig ansvar for å sikre ressurssvake grupper effektiv tilgang på juridisk bistand. SV vil arbeide 
for at den offentlige rettshjelpsordningen skal bli bedre, 
blant annet ved å utvide det saklige dekningsområdet. Dagens egenandeler og inntekts– og formuesgrenser må 
fjernes, og erstattes med et progressivt egenandelssystem 
der man ser på faktisk betalingsevne. For å nå ut til dem som har størst behov for rettshjelp, er det viktig med 
juridiske lavterskeltilbud. 
For å sikre likeverdig behandling og at alle får den hjelp  
de har krav på, vil SV foreslå en gjennomgang av 
klageordningene i helse– og omsorgssektoren og i NAV.
4.3.6. Vold og overgrep 
Alle som utsettes for vold, skal få den hjelpen de trenger. Den som utøver vold skal straffes, men også få hjelp til 
endring. SV vil styrke hjelpetilbudet til voldsutøvere, blant 
annet ved at behandlingstilbud som Alternativ til vold  
og sinnemestringskurs videreutvikles og blir gjort 
landsdekkende.
For å bekjempe vold i nære relasjoner vil SV følge opp  
den vedtatte handlingsplanen. I tillegg vil SV arbeide for  et helhetlig tilbud til barn som har vært utsatt for overgrep, 
blant annet ved å foreslå at det opprettes Barnehus flere 
steder. Oppfølgingen av og rettighetene til barn som er utsatt for vold eller vitne til vold må styrkes. For å øke engasjementet og kartlegge og koordinere kunnskapen  
om vold i nære relasjoner i kommunene, vil SV arbeide  
for at det etableres lokale handlingsplaner mot vold i  nære relasjoner.
Voldtektsutsatte skal ikke oppleve møtet med politi– og 
rettsvesen som et nytt overgrep. Politi– og påtalemyndighet 
må derfor ha ressurser og kompetanse til å etterforske 
voldtektssaker og føre dem for retten. SV vil foreslå at politi og rettsvesen får styrket kompetanse når det  
gjelder avhør av barn i overgrepssaker. SV vil følge  
opp voldtektsutvalgets forslag om egne kompetanse- 
hevingstiltak for politijurister, statsadvokater og dommere.
SV mener ofre for kriminalitet som blir tilkjent erstatning, 
skal få forskuddsbetalt erstatningen fra staten. Det 
innebærer at ofrene ikke blir dobbelt skadelidende  av forhold hos den kriminelle.
Se også 9.3 «Menns vold mot kvinner» Æ4.3.2. Kriminalomsorg
Kriminalomsorgen må innrettes slik at tilbakefalls- prosenten reduseres. Innsatte i norske fengsler må derfor 
gis reell mulighet til å komme seg ut av kriminaliteten. 
Arbeidet med å gjøre soningsforholdene bedre må  fortsette og de som løslates må få bedre hjelp.
Soningen må være innrettet mot rehabilitering og 
tilbakeføring til samfunnet. SV vil arbeide for at  
innsatte får et helhetlig tilbud ved løslatelse gjennom en 
tilbakeføringsgaranti. Garantien skal sørge for arbeid eller utdanning. Den som løslates skal også få et sted å bo. I dag 
hjelper frivillige organisasjoner løslatte fanger og gir dem 
et fellesskap og en oppfølging etter soning. SV vil støtte dette arbeidet. I tillegg er det viktig å gi kvinner et bedre 
soningstilbud.
Mange innsatte har store rusproblemer. Dette er en  
viktig årsak til at de begår nye kriminelle handlinger  
etter soning. Det er derfor nødvendig å styrke  
behandlings– og rehabiliteringstilbudet for innsatte og 
domfelte rusavhengige. SV vil også arbeide for økt bruk  av straffegjennomføring i behandlingsinstitusjon, såkalt  
§ 12-soning. 
Vanlig fengselsstraff fører ofte til gjentakelse. Det er derfor 
behov for alternativer til vanlig fengselsstraff. Aktuelle 
alternativer er samfunnsstraff, konfliktråd, ungdoms- kontrakter, promilleprogram, hjemmesoning med 
elektronisk kontroll og soning i institusjoner tilpasset den 
enkeltes hjelpebehov. SV vil arbeide for at det opprettes flere åpne soningsplasser. SV har som mål at ingen barn 
skal settes i fengsel. Det må opprettes tverrfaglige 
soningsalternativer for barn.
Et godt helsetilbud og gode utdanningsmuligheter er viktig 
for en bedre kriminalomsorg. Innsatte skal ha like godt helsetilbud og rett til utdanning som befolkningen for 
øvrig. SV vil foreslå at det utarbeides en ny veileder for 
fengselshelsetjenesten. I tillegg bør det gjennomføres et landsomfattende tilsyn med fengselshelsetjenesten, med 
særlig fokus på innsatte med rusproblemer og psykisk  
syke innsatte.
En fengsling får store konsekvenser for den innsattes 
pårørende. SV vil arbeide for at kriminalomsorgen  
legger bedre til rette for at innsatte og pårørende kan 
opprettholde familierelasjonen ved fengsling, blant annet ved å øke kvotene for besøk og telefonbruk. Det bør 
etableres flere besøksleiligheter, og besøksrommene  
må være barnevennlige.
4.3.3. Politi– og rettsvesen
SV vil styrke det lokale politiarbeidet for å få et nært og synlig politi. Politiet bør fortsatt være ubevæpnet. Politi– 
og fengselsvesen må forbli en offentlig oppgave og ikke 
privatiseres. Opptaket på Politihøgskolen bør økes, og arbeidet med å rekruttere søkere med minoritetsbakgrunn 
må forsterkes.
Politiet har generelt høy tillit i befolkningen, men 
enkeltsaker har ført til at flere har satt spørsmålstegn ved 
politiets arbeid. SV vil derfor foreslå ordninger som sikrer 
at klager på dette blir fulgt opp på en skikkelig måte. I 
dette arbeidet vil vi vurdere forslagene fra utvalget som  er satt ned for å gjennomgå klageordningene i politiet og 
Spesialenheten for politisaker. SV vil opprette en uavhengig 
granskningskommisjon for politisaker. Arbeidet for å bedre forholdet mellom politi og minoritetsungdom må 
intensiveres.
Økonomisk kriminalitet, hvitvasking og korrupsjon er  
et alvorlig problem. SV vil styrke arbeidet mot slik 
kriminalitet, blant annet ved å styrke rettsapparatet.
 
   og -nemnda må tilføres tilstrekkelig ressurser og  
myndighet for å føre tilsyn med loven. 
Prinsippet om universell utforming må legges til grunn  
for alle velferdsordninger, slik at tilbudet tilpasses etter 
brukerens behov. Egenandeler på velferdsordninger skal 
ikke føre til ekstrakostnader for mennesker med nedsatt funksjonsevne. 
Det må stilles krav om at minst 30 prosent av nye boliger 
bygges universelt utformet, og Husbankens ordninger  
for flere tilgjengelige boliger må styrkes. Den øvre 
inntektsgrensen for bostøtte bør heves for personer  med funksjonsnedsettelse.
SV mener det bør være dyrt å diskriminere og billig å 
inkludere. Vi vil bedre muligheten til å kombinere arbeid 
og trygd, og gi tilskudd til arbeidsgivere som legger til  
rette for å ansette personer med nedsatt funksjonsevne.  SV mener positiv særbehandling av de med nedsatt funksjonsevne er et nødvendig virkemiddel for å motvirke diskriminering på arbeidsmarkedet. Det offentlige bør gå 
foran i dette arbeidet.
Yrkesrettet attføring må tilpasses den enkeltes behov og 
muligheter. Ordningen med brukerstyrt personlig assistent 
bidrar til vesentlig heving av livskvaliteten, og må styrkes. Transportordningen for mennesker med nedsatt 
funksjonsevne må få nasjonale retningslinjer og 
finansiering. SV mener aldersgrensen på 26 år for hjelpemidler til trening, aktivisering og stimulering må 
fjernes.
Retten til utdanning må gjelde for alle. Alle skoler, 
høyskoler og universiteter skal ha universelt utformede 
bygg og anlegg, og elever og studenter skal ha rett til tilpasset undervisning og tilrettelagt eksamen.
SV mener Norge bør gå foran som et internasjonalt 
foregangsland når det gjelder oppfølging av 
FN-konvensjonen om rettighetene til personer med nedsatt 
funksjonsevne. Mennesker med funksjonsnedsettelse må  
bli en integrert målgruppe for norsk bistand.
Se også 5.2. «Full sysselsetting», 6.2.6 «Fellesskolen  Æ
– lik rett til utdanning», og kapittel 8 «Kultur og 
idrett»
4.3. Kriminalpolitikk
En god politikk for forebygging er det viktigste virkemiddelet mot kriminalitet. Når det begås lovbrudd, skal det reageres raskt. Det skal settes klare grenser og 
stilles krav om at man må gjøre opp for seg. Ingen skal 
oppleve at de ikke blir ivaretatt etter at de har vært utsatt for kriminalitet. Straffereaksjonen må også i større grad 
bidra til at lovbryteren ikke begår nye straffbare 
handlinger etter endt soning.
SV vil bygge ut en helhetlig offer– og pårørendeomsorg. 
4.3.1. Forebygging
Gode velferdstilbud som sikrer arbeid, trygge 
oppvekstvilkår og et skikkelig botilbud, bidrar til å 
forebygge kriminalitet.
SV arbeider for bedre samordning av lokale 
kriminalitetsforebyggende tiltak (SLT). En SLT-koordinator skal være ansvarlig for å koordinere 
samarbeidet mellom skole, barnevern, helse– og sosialetat 
og politi. Politi med kjennskap til nærmiljøet er viktig for  å forebygge kriminalitet. SV vil jobbe for at det utvikles  
et tettere lokalt samarbeid mellom kommunene og politiet  
i de lokale politirådene.
Det er en klar sammenheng mellom alkoholforbruk og 
voldsbruk. SV vil arbeide for en restriktiv alkoholpolitikk og nasjonale retningslinjer for tidsbegrensninger av 
åpnings– og skjenketider. Kapittel 4: Velferd13Kapittel 5: Arbeid til alle
veiledningsorgan. For å fylle sin veiledningsrolle må 
Arbeidstilsynet gis et bredere mandat som gir rett til  
å gjennomføre en full organisasjonsgjennomgang når  
det finner det påkrevd.
SV vil bidra til tryggere arbeidsplasser, blant annet ved 
skjerpede bestemmelser når det gjelder nedbemanning, nedleggelser og virksomhetsoverdragelser. I tillegg må 
arbeidstakernes rettigheter styrkes ved outsourcing,  
bruk av kontraktører og oppsplitting av selskaper. Arbeidstakerne må ha reell forhandlingsrett og lokal 
konfliktrett. For å styrke arbeidstakernes rettigheter  
og sikre seriøsitet i bedriftene vil SV ha en kritisk gjennomgang av regelverket for inn– og utleie av 
arbeidskraft.
Mange yrker gir fortsatt yrkesskader uten rett til 
yrkesskadeerstatning, og kvinnerike yrker er spesielt utsatt 
for dette. Belastningslidelser, psykiske lidelser og andre yrkesrelaterte lidelser må derfor regnes som yrkesskader 
uansett hvilket yrke de oppstår i.
Full lønn under sykdom er et viktig velferdsgode. SV vil 
ikke endre sykelønnsordningen. Staten og arbeidslivets 
parter må følge opp avtalen om inkluderende arbeidsliv (IA-avtalen). SV vil foreslå at avtalen videreføres ut  
over avtaleperioden. Det må stilles krav om konkret 
måloppnåelse både for inkludering av de som ikke er  i arbeid og for seniorer.
VTA-bedriftene skal få bedre statlige rammevilkår. Det  
er nødvendig med flere veiledere per ansatt for å sikre at 
blant annet mennesker med psykisk utviklingshemming  
får tilbud om tilrettelagt arbeid.
Se også 4.2. «Universell utforming og tilgjengelighet» Æ
Franchiseordninger bidrar ofte til å undergrave arbeids- 
takeres rettigheter. SV vil foreslå at franchisegiver skal  
ha solidaransvar, og dermed stå ansvarlig for å innfri tariffavtaler og etterlevelse av lover som har betydning  
for arbeidstakernes rettigheter. I tillegg vil SV foreslå at  
det etableres en franchiselov for å få større innsyn og åpenhet omkring virksomheten. SV vil også arbeide for  
en klargjøring og utvidelse av arbeidstakerbegrepet for  
å hindre at enmannsforetak og franchise brukes som et middel til å uthule ansattes rettigheter.
For SV er det viktig at de som jobber innenfor 
varehandelen får arbeidstider som gir rom for fritid  
og sosialt liv. Folks rett til søndagsfri må forsvares, og 
helligdagsfredloven må håndheves overfor butikker som forsøker å sette lovens bestemmelser til side. SV vil 
motarbeide en utvikling hvor stadig flere må arbeide på 
ubekvemme tidspunkt. For å hindre en slik utglidning, ønsker SV et samarbeid mellom myndighetene og partene  
i arbeidslivet om begrensninger i anledningen til å holde 
ansatte i varehandelen på jobb på sen kvelds– og nattestid til dårlige betingelser.
Ansatte som har avdekket korrupsjon, miljøkriminalitet  
og andre kritikkverdige forhold må beskyttes. SV vil sikre 
reelt varslervern. Et effektivt varslervern er avhengig av 
åpenhet. SV vil derfor forby hemmelige sluttpakker.
5.5 Likelønn
Kvinner diskrimineres i arbeidslivet. SV vil arbeide for  at arbeid av lik verdi lønnes likt. SV vil derfor foreslå en 
forpliktende likelønnsplan for å nå målet om likelønn.  
En sentral del av en slik plan vil være å utvide rammene  for lønnsoppgjørene i offentlig sektor – en statlig likelønns- 
pott. De utvidede rammene skal brukes til å sikre større 
tillegg for kvinnedominerte yrkesgrupper som tjener mindre enn sammenlignbare mannsdominerte grupper. 
Innretningen må avgjøres gjennom forhandlinger mellom 
partene i arbeidslivet, men samtidig med forutsetning at midlene anvendes slik at det gir et best mulig bidrag til  
å nå målet om likelønn.
 av arbeid og for omstilling i retning av den kompetansen samfunnet trenger for å komme ut av nedgangstidene.
Attføring og oppfølging av mennesker uten arbeid er en 
sentral velferdsoppgave. SV er derfor imot bruk av anbud  
i attføringsarbeidet. Samarbeid med frivillige og ikke- 
kommersielle sikres gjennom en ordning som setter strenge 
krav til kvaliteten på tjenestene, helhetlig oppfølging og 
kompetanse. Tiltaket Varig tilrettelagt arbeid (VTA) 
opprettholdes og styrkes.
Personer som er tidligere straffet eller under rehabilitering 
fra rusmisbruk eller psykiske lidelser, er ofte arbeidsløse. 
Uten oppfølging vil sannsynligheten for tilbakefall være stor. På liknende måte som tilbakeføringsgarantien i 
kriminalomsorgen, må en tilbakeføringsgaranti gjelde  
overfor personer som har vært i et rehabiliteringsopplegg innen rus og/eller psykisk helse.
5.2 En sterk fagbevegelse
Det er et mål å gi fagbevegelsen mer makt, både på den enkelte arbeidsplass og over samfunnsutviklingen i Norge. 
I dag er for få arbeidstakere fagorganiserte. SV vil sammen 
med fagbevegelsen arbeide for at så mange ansatte som mulig melder seg inn i en fagforening. SV vil foreslå at  
hele fagforeningskontingenten blir fradragsberettiget. 
Medvirkning og lønnsdannelse må fortsatt være basert på 
kollektive, sentrale avtaler mellom partene i arbeidslivet. 
Endringer i arbeidslivet kan føre til at arbeidstakernes 
rettsvern svekkes. SV vil derfor foreslå en gjennomgang av 
arbeidsmiljøloven og annet relevant lovverk med sikte på at arbeidstakere får styrket sitt rettsvern, og at tillitsvalgte 
får styrket sin rett til innflytelse.
Gode lokale tillitsvalgte er helt sentrale for å skape trygge 
arbeidsplasser. De må derfor ha gode arbeidsvilkår på  
den enkelte arbeidsplass. I tillegg må de ansatte være representert på alle nivåer i større virksomheter. SV  
vil arbeide for at fagbevegelsen får økt innflytelse på 
organisering av arbeidet, arbeidstidsordninger, innføring av ny teknologi og på arbeidsmiljøet. 
Se også kapittel 12 «Mye mer demokrati» Æ
Streikeretten er en grunnleggende menneskerett. I Norge 
har den frie streikeretten blitt begrenset på grunn av  omfattende bruk av tvungen lønnsnemnd. SV er derfor 
imot bruk av tvungen lønnsnemnd.
5.3 Kortere arbeidstid
Kortere daglig arbeidstid vil gi mer tid til fritidsaktivitet, 
familie og samfunnsdeltakelse, samt føre til bedre 
folkehelse. I tillegg vil arbeidstakere i større grad kunne  
stå i jobb fram til oppnådd pensjonsalder. Kortere  daglig arbeidstid er derfor en viktig velferds– og 
likestillingsreform. SV ønsker at en del av veksten  
i økonomien skal tas ut i form av redusert arbeidstid. Innføringen må skje gradvis. Målet med arbeidstids- 
reformen er sekstimersdagen.
En arbeidstidsreform må ikke uthule normalarbeidsdagen. 
Den daglige arbeidstidsreduksjonen må også være fleksibel 
for å kunne ta hensyn til den enkeltes arbeids– og livssituasjon.
Sekstimersdagen kan ikke gjennomføres uten at fag- 
bevegelsen krever og får gjennomslag for arbeids- 
tidsforkortelser i tariffoppgjørene. Staten må legge til  
rette for å gjennomføre reformen, blant annet ved egne forsøk og ved en egen lov om sekstimersdagen.
5.4 Et menneskelig arbeidsliv
Økt press i arbeidslivet fører til at mange ansatte utsettes for belastninger de over tid ikke klarer. Resultatet er økt 
sykefravær og flere uføretrygdede. 
SV vil styrke Arbeidstilsynet, både som kontrollorgan og Arbeid er en grunnleggende menneskerett. Full syssel- 
setting er en forutsetning for et godt og rettferdig  
samfunn. Arbeidstakere må få større innflytelse over  sin egen arbeidssituasjon. I tillegg må inntekten fra alt 
heltidsarbeid 
være så høy at den gir alle mulighet til en 
god levestandard.  
Finanskrisen viser at markedsliberalismen truer folks  
trygghet for arbeid og bolig. Offentlige reguleringer  og eierskap har bidratt sterkt til at Norge ikke rammes  
like hardt av krisen som land med en sterkere 
markedsøkonomi. SVs hovedmål i perioden er å sikre arbeid til alle, trygge de ansattes rettigheter og hindre 
utstøting fra arbeidslivet. De som i kortere eller lengre  
tid står uten arbeid, må sikres gode offentlige velferdsordninger og tilbud om tiltak eller utdanning.
5.1 Arbeid til alle
Full sysselsetting innebærer at alle som ønsker det kan få arbeid, og at heltid skal være en rettighet for mennesker 
som i dag jobber deltid. 
Kampen mot arbeidsløshet må ha høyeste prioritet i 
perioden. En aktiv statlig næringspolitikk må bidra til økt 
verdiskaping og til å trygge arbeidsplasser som er truet av den økonomiske krisen. De som faller utenfor arbeidslivet, 
må få tilbud om tiltak eller utdanning slik at de raskest 
mulig kommer seg i arbeid eller annen aktivitet. 
Behovet for arbeidskraft kommer til å øke i framtiden,  
ikke minst i offentlig sektor. Et mer menneskelig arbeidsliv er et av de viktigste tiltakene for å få flere i arbeid. Også 
innvandring vil være nødvendig for å dekke behovet for 
arbeidskraft i framtiden. Omfanget av arbeidsinnvandring fra land utenfor EØS må avgjøres i samarbeid mellom 
myndighetene og partene i arbeidslivet. Norge bør ikke 
bidra til «brain drain» ved aktiv verving av kvalifiserte fagfolk fra fattige land.
SV vil styrke den lovfestede fortrinnsretten for 
deltidsansatte ved nye ansettelser i en bedrift. Ved ledig 
arbeid skal kvalifiserte ansatte tilbys utvidelse av sitt 
arbeidsforhold til hel stilling. SV vil også foreslå å gi fagforeningene forhandlingsrett og lokal konfliktrett i 
saker som gjelder utvidelse av deltidsstillinger.
Personer med funksjonsnedsettelser og personer med etnisk 
minoritetsbakgrunn diskrimineres på arbeidsmarkedet. 
Kvalifiserte arbeidssøkere blir ikke kalt inn til intervju og mange er i praksis utestengt fra arbeidsmarkedet. I tillegg 
har mange problemer med å få et arbeid som samsvarer 
med kvalifikasjonene de har. SV vil arbeide for at denne diskrimineringen opphører, blant annet gjennom 
kvotering. Det må settes klare måltall for rekruttering  
av arbeidssøkende med funksjonsnedsettelser og arbeidssøkende med minoritetsbakgrunn.
Arbeidsløse må få et individuelt tilpasset opplegg for å 
komme seg i arbeid eller annen aktivitet. Arbeidsløse må 
også få muligheten til etter– og videreutdanning. Likevel  
vil den økonomiske krisen føre til at mange vil komme til  å gå arbeidsløse over en lengre periode. Det er avgjørende 
at arbeidsløshetsperioden benyttes til å gi folk styrket 
kompetanse. SV mener alle må få tilbud om arbeid eller kompetanseheving innen ett år. Arbeidsløse med 
forsørgeransvar vil i mange tilfeller ikke ha råd til å velge  
å leve av studiestøtte i stedet for arbeidsløshetstrygd. SV mener derfor det må utvikles ordninger for livsopphold 
mellom NAV og Statens Lånekasse som gjør det mulig  
for arbeidsløse å ta utdanning.
Det offentlige må gå i spissen for en stor grunn–,  
etter– og videreutdanningsreform som styrker kompetansen og lønnen til den enkelte arbeidstaker,  
og forbedrer kvaliteten på det offentlige tilbudet.  
Varige ordninger for å finansiere livsopphold under utdanningen må komme på plass mellom staten og  
partene i arbeidslivet. Å gjennomføre en slik reform i 
økonomiske nedgangstider vil gi mulighet for både deling 14Arbeidsprogram 200 9-2013
Solidaransvar er et viktig virkemiddel mot sosial dumping, 
og må tas aktivt i bruk i alle relevante bransjer. 
Solidaransvaret må være et kjedeansvar, slik at en 
arbeidstaker har rett til å forfølge sine krav oppover i kontraktkjeden og kan være sikret å få innfridd for 
eksempel lønnskrav som er misligholdt av arbeidsgiver. 
Offentlig virksomhet må gå foran i kampen mot sosial 
dumping. Bedrifter som legger inn anbud må kunne 
dokumentere at de ikke skylder skatt og avgifter, men  har ordnede lønns– og arbeidsvilkår og et skikkelig system 
for helse, miljø og sikkerhet. Ved kontraktsinngåelse 
mellom offentlig sektor og privat virksomhet skal det ikke være anledning til å konkurrere på lønns–, pensjons–  
og arbeidsforhold. I tillegg skal alt arbeid som utføres av  
det offentlige og offentlig eide selskaper, utføres til norske lønns–, pensjons– og arbeidsvilkår. Selskapene skal også 
primært være opplæringsbedrifter med lærlingordning.
SV vil styrke Arbeidstilsynets, Skattedirektoratets  
og andre relevante instansers arbeid mot kriminalitet  og sosial dumping. Strafferammen overfor bedrifter  
som begår ulovligheter må skjerpes, og politiet må 
prioritere etterforskning av slik kriminalitet. Selskap  som blir stoppet på grunn av uforsvarlige arbeidsforhold, 
må svartelistes for en periode.
Sosial dumping kan gi stor inntjening. Derfor må det  
bli mulig å ilegge bøter og inndra all fortjeneste fra ulovlig 
virksomhet. Arbeidstilsynet må også kunne ilegge bøter  når et firma blir stoppet av tilsynet. I tillegg vil SV foreslå 
at selskaper som ikke ivaretar ansattes rett til et godt 
arbeidsmiljø, kan forbys å utføre oppdrag i kortere eller lengre perioder.
SV vil foreslå minstekrav til ansattes lønns– og 
arbeidsvilkår i selskaper som ønsker å bruke norske havner 
og flyplasser.
For mer om EØS og sosial dumping,   Æ
se 11.9 «Samarbeidet i Europa»Også i privat sektor kreves et systematisk arbeid for 
likelønn. I kvinnedominerte bransjer som hotell og 
restaurant, renhold og handels– og servicenæringen 
jobber svært mange deltid, på midlertidige kontrakter, til ubekvemme arbeidstider og med lav 
lønn. Likelønn handler derfor også om systematisk 
arbeid for å prioritere de gruppene som har de aller laveste lønningene.
Forskjeller i lønn mellom kjønn skyldes en rekke 
ulike forhold, og må derfor møtes med et bredt 
utvalg av tiltak. Særlig viktig er det å bekjempe 
ufrivillig deltid, som i hovedsak rammer kvinner.  SV vil vurdere en endring der det gis rett til 
overtidsbetaling for overtid utover stillingsbrøken. 
En likere fordeling av foreldrepermisjon og en satsing på etter– og videreutdanning er andre tiltak 
som vil virke. Arbeidstiden i turnusarbeid, som er 
vanlig i kvinneyrker, er vesentlig lenger enn skiftarbeidstiden, som er vanlig i mannsyrker. SV  vil derfor likestille sammenlignbar turnus og skift, gjennom å endre loven.
SV vil vurdere innstramninger i 
unntaksbestemmelsene for ledende og uavhengige 
stillinger i arbeidsmiljøloven, da ubegrenset 
arbeidstid er en viktig hindring for kvinner som ønsker å stige i gradene i arbeidslivet.
Se også 9.1 «Et likestilt arbeidsliv» Æ
5.6 Sosial dumping
SV ser positivt på arbeidsinnvandring. Forutsetningen  
for dette er at utenlandske arbeidstakere har de 
samme lønns– og arbeidsvilkårene som norske arbeidstakere.  
Sosial dumping er en trussel mot lønns– og 
arbeidsvilkår  
i Norge. Sosial dumping fører til at arbeidstakeren 
utnyttes og at seriøse bedrifter utkonkurreres. I 
forlengelsen følger også ofte svart arbeid og annen 
form for økonomisk kriminalitet. 
Lov om allmenngjøring av tariffavtaler er et viktig 
virkemiddel mot sosial dumping. SV mener allmenngjøring må brukes aktivt og at det skal 
gjelde både bestemmelser om lønn, sosiale goder og 
arbeidsmiljø. Dagens lov er  for tungvint og saksbehandlingen tar for lang tid. SV  
vil foreslå at loven endres slik at det blir enklere å få 
allmenngjort avtaler. I tillegg må saksbehandlingstiden reduseres.
SV vil støtte fagbevegelsens arbeid mot sosial 
dumping, ikke minst i bransjer der fagbevegelsen 
står svakt. Det innebærer blant annet at SV vil 
styrke adgang til bruk  av boikott mot arbeidsgivere som driver sosial 
dumping eller som nekter å oppgi lønns– og 
arbeidsvilkår.
SV vil ha økt fokus på tjenestesektoren i arbeidet 
mot sosial dumping. I bransjer der sosial dumping 
er særlig utbredt, vil SV foreslå en 
sertifiseringsordning av bedrifter. Det innebærer at bedrifter må kunne dokumentere at de ikke bedriver 
sosial dumping for å bli sertifisert. I tillegg  
vil SV foreslå at det offentlige bare skal foreta innkjøp fra sertifiserte bedrifter innenfor disse 
bransjene. SV vil også gå inn for regionale 
verneombud i bransjer der det i dag  er få organiserte. Kapittel 5: Arbeid til alle15Kapittel 6: Kunnskap, læring og mestring 
SV vil ha klarere retningslinjer for innholdet i SFO, og  
krav til utdanning for de ansatte. SV vil innføre et gratis 
skolemåltid i grunnskolen.
SV har et helhetlig kunnskapssyn. Vi mener praktisk, sosial 
og estetisk kompetanse må vektlegges sterkere gjennom 
hele opplæringen. Dette vil øke læringsutbyttet for elevene, både fordi det gir økt bredde i læringen, og fordi ulike 
elever lærer forskjellig. Mer praksis i skolen vil også bidra 
til å bekjempe frafall og bortvalg. SV vil styrke de estetiske fagene i skolen, Den kulturelle skolesekken og samarbeidet 
mellom skolen og kulturskolen.
Se også 8.2 «Kunst og kultur for alle» Æ 
SV mener et mangfold i fagtilbudet på ungdomskolen og  i videregående opplæring er viktig for at alle elever skal 
trives og lære. Ikke minst gjelder dette et godt språk- 
opplæringstilbud der elevene kan velge mellom ulike fremmedspråk. Ordningen med valgfag i ungdomsskolen 
må gjenopprettes. 
Norge sliter med rekrutteringen til realfagene. Realfagene 
er viktig for norsk næringsliv, men også for å løse store 
utfordringer innen klima og miljø. SV vil videreføre og forsterke realfagsatsingen i skolen.
Skolen må gi elevene en digital dømmekraft. Evnen til  
å finne informasjon, vurdere den kritisk og bruke den  
i egen læringsprosess må øves opp. Læreren må gis  
riktig kompetansepåfyll til å kunne utnytte informasjons- teknologi som et godt verktøy i undervisningen.
Skolebibliotekene er en viktig kunnskapsarena og en 
kulturell arena. SV mener at skolebibliotekene må utvikles 
som sentre for læring. Kvalitativt gode skolebibliotek er et 
viktig verktøy for å skape leselyst, kreativitet, forståelse av tekst og kritisk tenkning blant barn og unge. SV vil styrke 
skolebiblioteksatsingen som den rødgrønne regjeringen  
har igangsatt.
6.2.3 Et løft for yrkesfagene
Norge har en av verdens beste ordninger for yrkesutdanning, men mye må styrkes for å sikre den 
nødvendige kompetansen og erfaringa i norsk arbeidsliv. 
Frafallet i den videregående opplæringen er spesielt bekymringsfullt innen yrkesfag. SV mener integreringen 
mellom teori og yrkespraksis må bli bedre.
Alle fellesfagene må gjøres mer relevante for elevenes 
yrkesopplæring, og ikke bare ta sikte på muligheten for 
generell studiekompetanse. Dette er spesielt viktig innen språkfagene, der yrkesfagelevene må gis muligheten til å 
spesialisere seg innen relevant fagspråk. Læreplanene for 
de aktuelle fellesfagene må justeres i forhold til dette.
Opplæringen både i fellesfagene og programfagene skal 
yrkesrettes i de yrkesfaglige utdanningsprogrammene.  Det må utvikles fag– og yrkesdidaktiske kurs i yrkesretting 
for lærere som underviser i fellesfag og programfag. 
Læreplanene i fellesfagene må gjennomgås med sikte på  at læreplanmålene skal egne seg for yrkesretting.
Eksamensordninger må støtte opp om muligheten for  
lokal og yrkesrettet innretning på opplæring.
SV ønsker å styrke elevenes mulighet for å omsette 
yrkesteorien til praksis allerede første skoleår. 2+2-modellen bør løses opp og gjøres langt mer fleksibel, 
slik at elevene i opplæringstida får bedre forutsetninger  
for å omsette yrkesteorien til god praksis. Dette forutsetter at fylkeskommunen tar et tydeligere ansvar for 
lærlingepolitikken.
SV vil reformere lærlingeordningen, slik at arbeidslivets 
parter i et samarbeid med det offentlige fastslår behovet  
for lærlingeplasser. Bedriftene i bransjen finansierer kostnaden ved lærlingeordningen slik at det blir gratis  
for en enkeltbedrift å ha lærlinger. Statens bidrag til 
lærlingetilskudd skal opprettholdes og styrkes. På sikt vil 6.2. Kunnskap, læring og mestring i fellesskolen
Skolen er den viktigste fellesarenaen i samfunnet i dag.  SV vil styrke den offentlige fellesskolen og utvikle den til 
en enda bedre arena for kunnskap og mestring. Gjennom 
tidlig innsats for læring, flere og bedre lærere og mer praksis i undervisningen, vil skolen bedre kunne gi læring 
og mestring til alle elever. 
SV mener at den enkelte elev i sin læringshverdag skal 
oppleve å tilhøre en fast og klart definert gruppe/klasse. 
For å sikre en god fellesskole for alle ønsker SV å innføre enkelte nasjonale minstenormer, slik som et maksimalt 
antall elever i hver gruppe, og et minimum av delingstimer 
i basisfagene norsk, engelsk og matematikk.
Gode fysiske forhold er også viktig for en god skole. SV vil 
at staten fortsatt skal bidra med midler slik at kommuner og fylker kan pusse opp nedslitte skolebygg og/eller bygge 
nytt.
6.2.1. Tidlig innsats gir bedre læring
Den norske skolen bidrar til å reprodusere sosial ulikhet.  
I dag vet vi at tidlig innsats for elevenes grunnleggende 
ferdigheter bidrar sterkt til at flere elever lykkes i resten av 
utdanningsløpet. SV vil derfor sette inn større ressurser i de første skoleårene, for å sikre at alle elever lærer seg å lese, 
skrive og regne så tidlig som mulig. 
Vi skal gjennom tidlig, målrettet innsats redusere 
muligheten for demotivasjon, frafall og bortvalg i 
skoleløpet, og legge grunnlaget for livslang læring. Høyere lærertetthet, spesielt på 1. til 4. trinn, skal sørge for at alle 
elever får god hjelp når de trenger det. Mer ressurser skal 
rettes inn mot å lære hver enkelt elev å lese, skrive og regne i de første skoleårene, blant annet gjennom økt bruk av 
tilpasset opplæring. Lesing skal prioriteres i alle fag, også 
etter 4. trinn. Det skal gis leksehjelp innenfor rammen av skoledagen, som sikrer at alle elever får hjelp uavhengig  
av foreldrenes innsats og kompetanse. Skolen skal følge 
opp alle elever tett, og sette inn raske tiltak overfor de  som sliter på skolen. Den må også sikre at alle opplever 
mestring gjennom utfordringer tilpasset deres nivå.
SV mener at godt samarbeid mellom skole og foreldre 
bidrar til at elever lærer mer, opplever økt mestring og 
trives på skolen. Et godt samarbeid mellom hjem og skole bidrar til å gi elevene de beste forutsetninger for et godt 
læremiljø. Alle foreldre må motiveres til å støtte, motivere 
og oppmuntre sine barn i skolen; det vil føre til en større grad av sosial utjevning.
6.2.2 På vei mot en ny skoledag med et helhetlig 
kunnskapssyn
SV vil innføre en ny og variert skoledag som tar hensyn til 
at elever lærer forskjellig. I en slik skoledag er leksehjelp, 
skolemat, fysisk aktivitet, kunst og kultur og andre 
læringsfremmende aktiviteter en naturlig del. Alt skolearbeid er lagt til skoledagen, og lekser er ikke en del 
av elevenes fritid. I den nye skoledagen er det rom for et 
mer helhetlig kunnskapssyn. Større mangfold og mer tid til hver elev gir bedre læring. Mer tilrettelagt undervisning, 
leksehjelp på skolen og større vekt på ikke-teoretiske 
ferdigheter gjør at den nye skoledagen bidrar til å bekjempe sosial ulikhet i utdanningen. Skolen må legge  
til rette for fysisk aktivitet hver dag.
SV vil i stortingsperioden ta skritt i retning av en slik  
skoledag. En ny skoledag lar seg imidlertid ikke realisere 
på fire år. Det er et hovedmål for SV å øke lærertettheten, og en gradvis utvidelse av timetallet i skolen må tilpasses 
tilgangen på lærere. SV mener høy voksentetthet i skolen  
er helt avgjørende for å nå våre kunnskapspolitiske mål.
I den nye skoledagen er tilbudet i skolefritidsordningen 
(SFO) en integrert del av skoledagen. Som et første skritt mot dette vil SV innføre gratis kjernetid i SFO, og legge 
denne kjernetiden inn i skoledagen. SV vil innføre en  
makspris for den øvrige skolefritidsordningen. SV vil gjøre Norge til en solidarisk kunnskapsnasjon der 
økt kunnskap bidrar til å utjevne sosiale forskjeller og 
skjeve maktforhold i samfunnet.
Vår tids største samfunnsutfordringer krever at vi satser  
på kunnskap. Men først og fremst handler en solidarisk kunnskapspolitikk om at hvert eneste menneske skal få 
utvikle sine evner slik at han eller hun kan mestre sin 
hverdag i arbeid og fritid, og leve et godt liv.
Læring henger nært sammen med mestring. Målet må  
være at alle mennesker får mulighet til å mestre praktiske, estetiske eller teoretiske fagområder og tilegne seg de 
grunnleggende ferdighetene som kreves for å delta aktivt  
i samfunnet.
6.1. Et godt barnehagetilbud til alle barn
SV ser barnehagen som en integrert del av opplæringen,  og vil på lang sikt gjøre barnehagen til et gratis tilbud. SV 
vil gjennomføre barnehageforlikets maksprisløfte gjennom 
å fryse prisen på 2008-nivå i stortingsperioden. SV vil innføre en ordning med 12 timer obligatorisk gratis 
kjernetid i barnehagen for femåringer. Ordningen skal 
være bygget på førskolepedagogikk. Det bør være minst  to hovedopptak i året i alle kommuner.
Barnehager er en god arena for barnas sosiale utvikling. 
Barnehager er viktig for utviklingen av språkkunnskapene 
til barn og gir en god ramme rundt tidlig læring og 
utforsking av verden i samspill med andre.
Alle som ønsker det skal være garantert barnehageplass  
for sine barn. Neste skritt i barnehagereformen må være  å høyne kvaliteten på tilbudet. SV vil i fireårsperioden 
prioritere å styrke det pedagogiske tilbudet og de ansattes 
kompetanse slik at barna får best mulig oppfølging.
Barnehagene i Norge er i dag drevet dels av det offentlige, 
dels av ideelle og dels av kommersielle aktører. SV ønsker å stanse muligheten for å ta ut overskudd av 
barnehagedrift – på samme måte som i skolesektoren. 
Private barnehager må ha like strenge standarder og like gode lønns–, pensjons– og ansatterettigheter som offentlige 
barnehager. SV vil arbeide for at en langt større andel av 
barnehagene blir offentlig eid og drevet.
I områder med minoritetsspråklige barn, må tilbudet  
av flerspråklige barnehager sikres.
For kontantstøtten, se kapittel 9.1 «Et likestilt  Æ
arbeidsliv»
6.1.1 Økt kvalitet og kompetanse
SV ser på førskolelæreren som nøkkelen til økt kvalitet  i barnehagen. SV vil styrke førskolelærerutdanningen  
og sikre bedre grunn– og videreutdanning for ansatte i 
barnehagene, og herunder følge opp rekrutteringsstrategien og kompetansestrategien for barnehagesektoren. 
SVs mål er at alle som arbeider i barnehagen har høy 
kompetanse, og at flere er førskolelærere. Det må legges 
bedre til rette for at assistenter i barnehagen kan oppnå 
formalkompetanse. Det må ansettes flere tospråklige assistenter.
En viktig oppgave for barnehagene er å fange opp og støtte 
barn som opplever omsorgssvikt. Dette skjer i for liten 
grad i dag. SV mener førskolelærerutdanningen må gi 
bedre kompetanse for å avdekke omsorgssvikt og seksuelle overgrep, og være tydelig på hvordan dette skal følges opp. 
Det må legges økt vekt på tverrfaglig samarbeid med etater 
som skole og barnevern for å fange opp og hjelpe utsatte barn så tidlig som mulig.
SV mener et viktig mål med barnehagene må være å bidra 
til å bekjempe tradisjonelle kjønnsrollemønstre. Økt 
bevissthet og kompetanse om kjønnsroller må bli en 
viktigere del av førskolelærerutdanningen. 16Arbeidsprogram 200 9-2013
for vurdering må inneholde krav til en mer løpende 
evaluering av hvor godt eleven ligger an i forhold til 
kompetansemålene på gjeldende trinn, ha større fokus  
på hva elevene må arbeide med for å forbedre seg og bidra til motivasjon framfor sortering. Utredningen må også 
vurdere endringer i opptakssystemet til høyere utdanning.
SV mener det må satses mer på å kvalifisere lærere for  
å gi vurdering og tilbakemelding som fremmer læring.
En god rådgivningstjeneste er avgjørende for at elevene 
skal kunne orientere seg i et stadig mer komplisert 
utdanningssystem, og vil bidra til å redusere frafall  og bortvalg. SV vil styrke og profesjonalisere 
rådgivningstjenesten gjennom økte ressurser og ved  
klarere kriterier for kompetanse. SV vil innføre obligatorisk yrkesveiledning fra 8. klasse for alle elever.
6.2.5 Læreren – skolens viktigste ressurs
Læreren er skolens viktigste ressurs. Elevene lærer gjennom arbeid med fag under ledelse av motiverende, pedagogisk 
dyktige og faglig sterke lærere, i et læringsmiljø som 
fremmer lærelyst. Kompetente lærere er en nødvendig forutsetning for å nå våre mål om tidlig innsats og tilpasset 
opplæring for alle elever. SV vil spille på lag med lærerne 
og deres organisasjoner for å øke læreryrkets status gjennom bedre lønn og arbeidsforhold. Skolene må ha  
flere lærere for at vi skal nå målet om høyere lærertetthet. 
Derfor må det legges til rette for at lærere kan stå lenger  i jobb.
SV vil styrke rektors rolle som pedagogisk leder, og  
mener derfor det skal være et krav at alle skoleledere  
skal gjennomføre en egen skolelederutdanning. Vi vil  
heve kompetansekravene for skoleledere og lærere.
SV vil ha lærere som både fører videre lærerens rolle som 
allmenndanner, og har faglig spesialkompetanse. Vi vil ha en mer differensiert lærerutdanning, med faglig metodisk 
bredde og fordypning. Det må bli bedre sammenheng 
mellom praksis, fagstudium, fagdidaktisk og pedagogisk teori i utdanningen. All praksis må foregå i et forpliktende samarbeid mellom utdanningsinstitusjonene, 
praksisskolene og studentene. SV mener det bør stilles 
sterkere praksiskrav også til lærerne i lærerutdanningen. Lærerutdanningen må bli mer praksisorientert.
SV vil arbeide for en jevnlig og systematisk 
kompetanseutvikling for alle lærere. Det bør stilles krav  
til hver enkelt skole om å ha en helhetlig, forpliktende 
utviklingsplan for kompetanseheving, knyttet til  skolens kompetansebehov. For å bedre nivået på 
kompetanseutviklingen, må samarbeidet mellom 
lærerutdanningene og skolene styrkes. SV mener lærerutdanningsinstitusjonene må få ansvar for at lærerne 
blir fulgt opp med veiledning også etter at de er ferdig 
utdannet. Nyutdannede lærere må få en særskilt oppfølging det første året i skolen.
I dag opplever mange lærere at de bruker for lite av sin tid 
til undervisning. SV vil forenkle styringssystemene i skolen, 
og styrke støtteapparatet rundt lærerne for at de i størst 
mulig grad skal få bruke tiden sin på aktiviteter som virker direkte inn på elevenes læringsutbytte.
SV mener det er en styrke for skolen hvis de ansatte 
representerer det brede mangfoldet i elevmassen bedre enn 
i dag. Det må være et mål å skaffe flere kvalifiserte lærere 
og andre skolearbeidere med ulik sosial, etnisk og språklig bakgrunn. 
SV går inn for en systematisk opptrappingsplan for  
å få flere årsverk inn i barne– og ungdomsarbeidet  
i kommunen. Planen bør gjelde skole, barnehage og 
kommunalt barnevern i tillegg til andre institusjoner  som jobber med barn og unge.
 
 6.2.6 Fellesskolen – lik rett til utdanning 
Lik rett til utdanning er et grunnprinsipp i en solidarisk 
kunnskapspolitikk. SV arbeider for at forskjeller i sosial og 
kulturell bakgrunn, økonomiske eller geografiske forhold, 
kjønn, alder, seksuell orientering eller funksjonsgrad ikke skal være til hinder for muligheten til å ta utdanning. 
Flere privatskoler vil øke de sosiale forskjellene i 
samfunnet, og svekke den offentlige skolens rolle som felles 
møtested for barn og ungdom med ulik bakgrunn. SV vil 
derfor forsvare dagens privatskolelov slik at kommersielle aktører ikke skal kunne drive private skoler. Pedagogiske 
og religiøse alternativer skal på sikt avvikles. Barn som  
har behov for alternativ pedagogikk skal få dette i den offentlige skolen.
SV er mot rent karakterbasert opptak, såkalt «fritt 
skolevalg», som inntaksform til videregående opplæring. 
SV vil arbeide for gode videregående opplæringstilbud i 
distriktene for å motvirke at ungdom må flytte for å ta videregående opplæring. 
En viktig forutsetning for å sikre lik rett til utdanning, er  
at skoletilbudet er gratis. SV vil verne om gratisprinsippet  
i skolen, og sørge for at alle læremidler og skoleaktiviteter 
er gratis i hele skoleløpet. Vi vil fullfinansiere leirskoleordningen, og gjøre leirskole til en obligatorisk del 
av det ordinære skoleløpet. SV vil styrke stipendordningen 
for borteboende elever i videregående opplæring.
SV går inn for at Statens lånekasse skal gi stipend til elever 
i videregående skole som velger å ta et utvekslingsår på skole i utlandet, både når dette året erstatter, og når det 
kommer i tillegg til, et skoleår i Norge.
Alle barn skal lære, mestre og trives i fellesskolen.  
SV mener det må satses sterkere på konkrete tiltak  
for å bekjempe mobbing, rasisme og diskriminering på grunnlag av kjønn, seksuell orientering og religion. SV 
mener at gode, forskningsbaserte nasjonale program for 
læringsmiljø skal implementeres i alle skolene.
Barn med nedsatt funksjonsevne skal gis et like godt  
undervisningstilbud som andre barn. Retten til å gå  
på sin nærskole må sikres gjennom universell utforming  av alle skolebygg og tilgang til kompetanse og riktige 
hjelpemidler uavhengig av bostedskommune. Retten  
til tilrettelagt undervisning må følges opp gjennom  tilsyn og korrigerende tiltak. Transport til og fra SFO  
må lovfestes som en rettighet på lik linje med transport  
til og fra skolen.
Se også 4.2 «Universell utforming og tilgjengelighet» Æ
Alt for mange elever opplever seksuell trakassering på 
skolen. Uønsket oppmerksomhet knyttet til kropp,  
kjønn og seksualitet er et problem som har vært for lite undersøkt i norsk skole. SV ønsker en forsøksordning  
med feministisk selvforsvar i den videregående skolen. SV 
mener seksualundervisningen i skolen må forbedres, og ta opp spørsmål knyttet til kjønn og makt i tillegg til å bidra 
til trygghet og åpenhet rundt kjønn, kropp og seksualitet. 
Lærerutdanningen må gi studentene bedre kunnskap om seksualitet, kjønn og kjønnsroller.
Se også kapittel 9 «Feminisme, kjønnsmakt   Æ
og motmakt»
Innholdet i skolen må avspeile en flerkulturell virkelighet. Gode kunnskaper i eget språk gjør det enklere å lære 
norsk, og er en styrke for den videre læringen. SV  
mener minoritetsspråklige barn og unge skal få tilpasset morsmålsopplæring i form av lese– og skriveopplæring  
og tospråklig fagopplæring på morsmålet sitt. Det skal 
være mulig å velge morsmål som andre fremmedspråk både i ungdomskolen og på videregående skole. Foreldre 
må kunne få informasjon om skolen på sitt eget morsmål. 
SV ønsker at det innføres tolkebistand på foreldremøter  i barne–, ungdoms– og videregående skole.SV at en slik reform skal munne ut i en lovfesting av  retten til lærlingeplass. 
Offentlig sektor bør ta et større ansvar for å skaffe 
lærlingeplasser, og se dette arbeidet i sammenheng med ulike behov i det offentlige. Fylkeskommunen bør gis 
større kontroll over koordineringa av lærlingeplasser,  
slik at kvaliteten på tilbudet ikke avhenger av bransje. Samhandlinga mellom skolene og opplæringskontorene  
må styrkes, og fylkeskommunen eller skolene bør ha 
ansvar for oppfølging av lærlinger.
Alle elever i den videregående skolen må gis muligheter  
for mestring gjennom en tilpasset opplæring. En tett kontakt mellom skole, samfunns– og arbeidsliv, gjennom 
for eksempel utplassering og elevbedrifter, vil kunne gi 
mestring og motivasjon for flere elever. Andre yrkes- grupper enn lærere skal trekkes inn i undervisningen. 
Samarbeid mellom skole og lokalt næringsliv må skje  
på skolens og fellesskapets premisser.
Entreprenørskap er i stor grad knyttet til studie- 
spesialiseringsfagene i dag. Mer av denne virksomheten  bør inn i alle fag.
Retten til videregående opplæring må utvides slik at de 
som har fullført et yrkesfaglig utdanningsprogram, gis  
rett til påbygningskurs i fellesfagene.
Skolenes og opplæringskontorenes samarbeid med partene 
i arbeidslivet er svært viktig for arbeidslivet, og må styrkes. 
Det må være et mål å øke andelen fagorganiserte lærlinger, og styrke rettighetsopplæringen. 
SV mener alle fylker skal ha et lærling– og elevombud.SV er bekymret over den sterke kjønnsdelingen innen 
yrkesvalg. Rådgivingstjenesten i ungdomsskolen må styrkes med spesielt fokus på dette området, og ses i sammenheng 
med frafallsproblematikken.
Yrkesfaglærerutdanningen må styrkes. Yrkesfaglærere bør 
sikres tilbud om opphold i bedrifter med visse mellomrom.
Det er viktig at fagarbeidere stimuleres til å ta 
yrkesfaglærerutdanning. Det er spesielt viktig at 
fagarbeidere av begge kjønn gis like muligheter til dette. 
Det må innføres en stipendordning som gjør det mulig  å ta yrkesfaglærerutdanning, og som gir fagarbeiderne  
en viss trygghet ved sluttført utdanning.
SV vil etablere hospiteringsordninger for yrkesfaglærere  
og instruktører i bedrift og skole.
Faglig spesialisering som ikke finner sin plass innen fag–  
og yrkesopplæringen, skal som hovedregel gis som tilbud  
i fagskolen. Disse tilbudene skal gis offentlig finansiering, og fagskolens rolle som tilbyder av yrkesrettet 
videreutdanning for fagarbeidere må styrkes.
6.2.4 Kartlegging, tilbakemelding og motivasjon 
SV mener prøver og kartlegging i skolen må gjennomføres 
på måter som fremmer læring. SV vil beholde et system 
med nasjonale prøver samt kartleggingsprøver, som 
sammen med god oppfølging kan bidra til å bedre opplæringen. Prøvene skal brukes til forbedring, ikke 
rangering. SV vil gå imot rangering og offentliggjøring  
av den enkelte skoles resultater i nasjonale prøver.
Dagens vurderingsformer i ungdomsskolen og i 
videregående opplæring gir ikke en tilstrekkelig god tilbakemelding på elevens arbeidsinnsats og prestasjoner, 
og er for vilkårlig. SV ønsker derfor å utrede endringer  
i systemet for vurdering i ungdomskolen og videregående opplæring med sikte på å forbedre dagens 
vurderingssystem. Målet med en slik utredning må være  
å finne vurderingsformer som gir en mer presis og helhetlig tilbakemelding til eleven, og som sier fra om eleven er klar 
for å gå videre i utdanningsløpet eller ikke. Et godt system Kapittel 6: Kunnskap, læring og mestring17Arbeidsprogram 200 9-2013
finansieringsordningene må ta vare på mangfoldet i 
fagtilbudet, og sikre stabile rammer og høy faglig standard 
også ved mindre fag. Finansieringen av universitetene og 
høyskolene skal i større grad belønne institusjoner som prioriterer kjerneoppgaver fremfor reklame. 
Basisfinansieringen må ta høyde for de merutgiftene 
institusjonene i distriktene har til for eksempel 
reiseutgifter, desentraliserte tilbud og praksis. Det må 
vurderes kvoteordninger på studier der etnisk mangfold  er særlig viktig.
SV arbeider for at det skal finnes et godt høyere 
utdanningstilbud over hele landet. SV vil styrke 
desentralisert høyere utdanning, og styrke og  
videreutvikle profesjonsutdanningene.
SV mener det ikke er et mål at flest mulig utdannings- 
institusjoner får universitetsstatus. SV er positive til samarbeid og sammenslåinger i utdannings-Norge, men  
det må være basert på faglige vurderinger og skje frivillig.
IKT-baserte utdannings– og læringstilbud vil sikre at flere 
kan ta høyere utdanning uten å være avhengige av å flytte 
fra sine hjemsteder. SV ønsker økt bruk av IKT for å sikre flere slik adgang, og samtidig øke fleksibiliteten i hver 
enkelt students hverdag og studieprogresjon.
Den forventede økningen i arbeidsløsheten og behovet for 
etter– og videreutdanning innebærer at mange tusen nye 
studenter vil trenge utdanning ved høgskoler og universiteter i årene som kommer. Utdanningen på  
disse lærestedene må utvides og endres slik at de nye 
studentgruppene får et godt tilbud. Utdanningen må legges opp slik at den blir lettere å kombinere med arbeid.
Utdanningsinstitusjonene har plikt til å sikre studenter med 
nedsatt funksjonsevne tilrettelagt utdanning. Det må sikres 
universell utforming av fysisk miljø og IT-miljø, hjelpemidler,  
inntaksregler og tilretteleggelse av læremidler og eksamen. 
Også boforhold, transporttilbud og velferdstilbud må 
tilrettelegges på studiestedet. Studenter med funksjonsnedsettelser trenger en styrket studiefinansiering, 
og det må sikres at disse studentene ikke får en økt 
lånebelastning på grunn av funksjonsnedsettelsen.
Se også 4.2. «Universell utforming og tilgjengelighet» Æ
Den stadig økende internasjonaliseringen gjør det viktigere 
å tilrettelegge for at alle studenter kan ta kvalitets- 
utdanning i utlandet, både hel– og delgradsstudier,  uavhengig av økonomisk og sosial bakgrunn. SV vil gjøre 
det mer lønnsomt for institusjonene å gjøre delgradsstudier 
i utlandet til en integrert del av studieløpet. For å sikre bred internasjonal kompetanse, er det et mål at flere 
studenter tar gradsstudier i ikke-engelskspråklige land. 
Finansieringssystemet bør legges om slik at institusjonene ikke taper penger på at studentene deres reiser på 
utveksling.
6.3.2. Demokratisk styring og akademisk frihet
Universitetene skal ivareta den akademiske bredden. 
Høgskolene skal være spesialiserte og profesjonsorienterte, 
både i undervisning og forskning. All norsk høyere 
utdanning skal være forskningsbasert.
SV er kritisk til tendensene til kommersialisering  
og ensretting i høyere utdanning, blant annet ved at forskningen gjøres mer avhengig av ekstern finansiering. 
SV vil arbeide for å opprettholde kunnskapsinstitusjonene 
som frie, uavhengige institusjoner med stor autonomi,  eid og finansiert av det offentlige. SV vil øke 
basisfinansieringens andel av de totale bevilgningene til 
feltet, slik at institusjonene får større frihet og langsiktighet i sin planlegging. SV vil fase ut de resultatbaserte 
komponentene og erstatte dem med finansieringsordninger 
som også tar kvalitative og strategiske hensyn. De totale bevilgningene til universiteter og høyskoler må økes.kvalitet og basert på det fremste innen forskning og utvikling. 
Kvalitetsreformen har medført økt fokus på oppfølging  
av studentene, men fortsatt har undervisning av studenter og formidling av forskningsresultater for lav status. Det er 
viktig å komme opp med ordninger slik at undervisning  
og formidling er meritterende for vitenskapelig ansatte. SV mener det er viktig å styrke kvaliteten i utdanningene ved  
å øke basisbevilgningene slik at institusjonene kan sikre 
forskningsbasert undervisning med god oppfølging og  bruk av alternative lærings– og vurderingsformer. Det er 
en stor utfordring at bachelorutdanningene i for liten grad 
fungerer som selvstendige utdanninger i dag. SV mener  at bedre undervisning og et større fokus på innholdet i 
utdanningene er nødvendig for å sikre gode 
utdanningstilbud som gir bred kompetanse. Det er viktig  at de ulike gradene som tilbys, både kan lede frem til en 
avsluttende grad og et videre utdanningsløp.
6.3.1. Lik rett til høyere utdanning
Høyere utdanning i Norge har gått fra eliteutdanning til 
masseutdanning, men fortsatt er rekrutteringen til høyere 
utdanning svært skjev. SV arbeider for at muligheten til å 
ta høyere utdanning skal være lik for alle, uavhengig av sosial eller kulturell bakgrunn, kjønn, bosted, seksuell 
legning eller funksjonsevne. 
Offentlig høyere utdanning må være gratis. Alle former for 
skolepenger øker skjevrekrutteringen til høyere utdanning. 
En del utdanninger med betydning for samfunnet gis i dag utelukkende eller i overveiende grad ved institusjoner som 
krever studiebetaling. SV vil utrede offentlige kjøp av 
studieplasser eller opprettelse av offentlige studium for slike studier. SVs langsiktige mål er en studiefinansiering 
på et nivå av 2G (to ganger grunnbeløpet i folketrygden), 
som sikrer studentene mulighet til å studere på heltid. I denne stortingsperioden vil SV prioritere å utvide 
studiestøtten til å gjelde for 11 måneder. Reisestipendet  
må økes. SV vil arbeide for at lav politisk styrt rente blir gjeninnført i Statens lånekasse. Stipendandelen av støtten 
må gradvis økes. SV mener det må gjennomføres en 
helhetlig satsing for å bedre studiestøtten og studentvelferden. Det skal bygges minst 1000 nye 
studentboliger hvert år i stortingsperioden. I tillegg må 
tilskuddsatsene for studentboligbygging oppjusteres,  i takt med reell kostnadsutvikling. Det må også innføres 
ordninger som gjør det lettere å kombinere det å ha barn 
med studier. Innen første år etter avsluttede studier må studenter sikres seks måneders permisjonsrettigheter. 
Mennesker med nedsatt funksjonsevne må gis reell 
mulighet til høyere utdanning gjennom tilpassede studiefinansieringsordninger.
For mer om bolig, se 3.4 «En sosial boligpolitikk» Æ
Ungdom under videregående og høyere utdanning har 
svake sosiale rettigheter ved sykdom og livskriser. SV vil utrede en ordning der ungdom under utdanning sikres på 
linje med arbeidstakere. Andelen med psykiske lidelser er 
høyere blant studenter enn i befolkningen som helhet. SV vil gjennomføre en nasjonal kartlegging av studentenes 
tilgang på psykososiale tjenester. SV vil øke den 
økonomiske støtten til studentsamskipnadenes psykiske 
helsetilbud.
SV vil arbeide for at rekrutteringen til høyere utdanning 
blir mindre avhengig av kjønn, klasse og etnisitet. Det må 
legges til rette for målrettede tiltak som kan rette opp 
skjevheter i rekrutteringen, for eksempel egne rekrutteringsdager for underrepresenterte grupper og 
styrking av rådgivingstjenesten i den videregående skolen. 
SV mener at flest mulig studieretninger skal være åpne, samtidig som nivået ved utdanningsinstitusjonene 
opprettholdes.
Antall studenter ved ulike fag vil variere, og de små  
fagene er nødvendige for å sikre samfunnet et bredt 
utdanningstilbud med ulike typer kompetanse. SV mener Se også kapittel 10 «Likestilling og likeverd» Æ
Fellesskolen skal være trosnøytral. Endringene i skolens  
og barnehagens formålsparagraf og det nye RLE-faget er 
viktige skritt mot en inkluderende skole. SV vil fortsette 
arbeidet for at skolen og barnehagen ikke favoriserer et bestemt tros– eller livssyn, men bygger sitt arbeid på 
universelle verdier nedfelt i menneskerettighetene.
SV arbeider for en skole som oppmuntrer til selvstendig, 
kritisk tenkning og stimulerer til økt demokratiforståelse 
og deltakelse. SV vil styrke den strukturelle elevmedvirkningen, blant annet gjennom økt 
elevrepresentasjon i skoleutvalg og andre representative 
organer. Elevrådsbudsjettene må styrkes ved at en fast  sum per elev går direkte til elevrådet.
Fellesskolen har et spesielt ansvar for å fange opp og hjelpe 
barn som er utsatt for omsorgssvikt eller overgrep. Dette 
krever systematisk samordning mellom barnehage, skole, 
PPT, barnevern, helsestasjon, utekontakt, fritidsklubber  og andre instanser som arbeider med barn og unge. Det 
forebyggende barne– og ungdomsarbeidet krever også økt 
kompetanse. SV arbeider for at lærernes kompetanse om vold og overgrep skal økes, blant annet gjennom sterkere 
fokus på dette i lærerutdanningen. Skolens helsetjeneste  
må styrkes, og det skal være sosialfaglig kompetanse på alle ungdomsskoler. På hver videregående skole skal det 
være tilgang til sosialfaglig kompetanse.
For mer om forebygging, se 4.1.7 «En trygg  Æ
oppvekst»
Skolen har en spesiell forpliktelse overfor alle barn og  unge som for kortere eller lengre perioder får alternative 
skoletilbud i eller utenfor institusjoner. Dette krever god samordning og samhandling mellom ulike etater og 
profesjoner. SV vil arbeide for at disse barnas rettigheter 
etter opplæringsloven blir godt ivaretatt.
Folkehøgskolene representerer et verdifullt pedagogisk 
tilbud i tillegg til videregående opplæring. Folkehøgskolene må sikres gode og forutsigbare rammebetingelser.
For å bedre omstillingsevnen og hjelpe folk ut i arbeidslivet 
vil SV styrke voksenopplæringen. Særlig viktig er det å 
styrke undervisningen i grunnleggende ferdigheter og den 
sosiale og yrkesmessige rådgivningen. Det skal være enkelt å omskolere seg til et annet yrke.
SV ser på voksenopplæring gjennom frivillige 
organisasjoner som en viktig del av kompetanse- 
utviklingen i Norge. SV vil styrke studieforbundenes 
virksomhet gjennom gode støtteordninger og et hensiktsmessig lov– og regelverk.
Fagskolene vil bli stadig viktigere for å sikre både mer 
spesialisert kompetanse og breddekompetanse på et høyere 
nivå. SV mener at fagskoleutdanning er et godt alternativ 
for de som ønsker og har behov for mer faglig kompetanse etter fullført videregående opplæring. Dette gjelder både 
unge som ønsker mer spesialisering og voksne med relevant 
erfaring som ønsker en mer praktisk rettet videreutdanning.  
Finansieringa av fagskoleutdanningene må gjennomgås  slik at historisk betinga forskjeller mellom fagretningene 
blir utjevnet.
6.3. Høyere utdanning og forskning
Høyere utdanning og forskning skal øke vår erkjennelse  og legge grunnlag for utvikling av demokrati og samfunn. 
Sektoren skal ivareta vår kulturarv og bidra til bærekraftig 
utvikling, verdiskaping og velferd. Vi står i dag overfor store samfunnsutfordringer som vil skape nye utdannings- 
behov og kreve økt forskningsinnsats i tiden framover. 
Forskning og høyere utdanning er viktig for en kritisk samfunnsdebatt, og SV vil arbeide for fortsatt autonomi  
og demokrati ved utdanningsinstitusjonene. Lik rett til 
utdanning er et bærende element i SVs utdanningspolitikk. Norsk høyere utdanning skal være av høy internasjonal Kapittel 6: Kunnskap, læring og mestring18Arbeidsprogram 200 9-2013
6.3.3. Styrk forskningsevnen
SV arbeider for at det skal forskes mer og bedre i Norge. 
Skal vi nå dette målet må vi bruke en større andel av BNP 
på forskning, og vi må bedre rekrutteringen og styrke det 
nasjonale og internasjonale forskningssamarbeidet. SV  vil styrke forskningsfriheten i akademia gjennom økte 
basismidler til universiteter, høgskoler og forsknings- 
institutter. Vilkårene for individuelle forskningsprosjekter må bedres, og SV vil vurdere fordelingen av forsknings- 
midler mellom Norges Forskningsråd og sektoren.
SV ser på forskning som et viktig element i utviklingen  
av et bærekraftig næringsliv og en velfungerende offentlig 
sektor. Samtidig er det viktig å sikre fri og uavhengig forskning for å unngå at tunge næringsinteresser og 
kortsiktige forretningshensyn får en dominerende kontroll 
over deler av den. Universiteter og høgskoler må derfor sikres en offentlig finansiering som setter dem i stand til å 
utvikle samarbeidet med næringslivet på egne premisser,  
og med basis i et helhetlig samfunnsansvar. Den offentlig 
finansierte infrastrukturen for forskning må styrkes 
gjennom økte grunnbevilgninger til universiteter, høgskoler og forskningsinstitutter. Det må likevel finnes politisk 
handlingsrom til konkrete, avgrensede satsinger.
Det må lages en forpliktende plan for opptrapping av 
forskningen, slik som samferdselssektoren har sin Nasjonal 
Transportplan. SV vil i stortingsperioden jobbe for en opptrapping av forskningsbevilgningene, i første omgang 
til at 1 % av BNP brukes på offentlig finansiert forskning. 
I tillegg er det et mål å styrke næringslivets forskningsbidrag vesentlig. SV vil foreslå et eget 
trepartsutvalg der fagbevegelsen, NHO og staten sammen 
arbeider for å øke forskningsinnsatsen i næringslivet.
Økt forskningsinnsats krever flere forskere. For å  
sikre bedre rekruttering må det opprettes flere stipendiatstillinger, flere faste forskerstillinger og flere 
vitenskapelige stillinger for dem som er ferdige med 
doktorgraden. Dagens finansieringsordning med omfattende prosjektbevilgninger for relativt korte 
tidsperioder bidrar til kortsiktighet og uforutsigbarhet.  
SV går derfor inn for å legge om finansieringen av norsk 
forskning med sikte på å øke langsiktighet i 
forskningssatsingene og redusere midlertidigheten blant forskerne. Dette innebærer økte basisbevilgninger til 
universitets– og høgskolesektoren og bedre finansiering av 
øremerkede forskningsprosjekter og rekrutteringsstillinger. I løpet av neste stortingsperiode skal det utvikles en plan 
som tar sikte på å redusere andelen midlertidig ansatte  
i akademia til nivå med snittet ellers i arbeidslivet. Ansettelsesprosesser i universitets– og høgskolesektoren  må gjennomføres i åpenhet, og det må stilles krav til 
ekstern utlysning av både faste og midlertidige stillinger. 
SV vil foreslå tiltak for å øke andelen kvinnelige forskere. Først og fremst ved stimulerende tiltak for stipendiater og 
bedre kriterier for tilsetting i post-doc-stillinger, men om 
nødvendig også gjennom øremerking av forskerstillinger. SV vil arbeide for at lovgivningen innenfor EU-området 
(som Norge er bundet av) endres slik at blir mulig å 
øremerke faste stillinger for kvinner. 
En styrket forskningsevne krever et mangfold av 
virkemidler. SV vil kombinere spissmiljøer som sentre  
for fremragende forskning, med god breddeforskning. 
Anvendt forskning på spesielle satsingsområder der  Norge er i front, som velferdsforskning og energiforskning,  
må kombineres med annen, mer nysgjerrighetsdrevet forskning. Det må i større grad legges til rette for fri  grunnforskning i tillegg til, og løsrevet fra, de større 
programsatsingene i Norges forskningsråd. SV vil 
understreke behovet av å sikre en bred humanistisk forskning og kritisk samfunnsforskning. SV er opptatt  
av at offentlig finansiert forskning er et offentlig gode, og 
derfor av at alle forskningsinstitusjoner har klare strategier for open-access publisering og populærvitenskapelig 
formidling av forskningsresultater. For å øke tilliten til 
tildeling av forskningsmidler i Norge skal hovedregelen være at alle søknader som får tildeling av samfunnets forskningsmidler skal være offentlig tilgjengelige etter vedtak. Ønske om hemmelighold skal begrunnes særskilt.
SV er opptatt av at forskerne skal få mest mulig 
sammenhengende tid til forskning, og vil støtte tiltak  som kan frigjøre mer forskningstid. Det må fortsatt stilles 
sterke krav til forskningskvalitet, knyttet til blant annet 
publikasjon, samarbeid og oppfølging av unge forskningstalenter. Arbeidet for bedre forskningsgrupper 
og bedre forskningsledelse må styrkes. Institusjonene må 
settes bedre i stand til forskning, blant annet gjennom oppdatert vitenskapelig utstyr. Grunnbevilgningene til 
akademiske institusjoner må økes og det må innføres et 
enkelt system for utdeling av midler til småskalaforskning.
SV vil satse på forskningssamarbeid mellom 
forskningsinstitutter, institusjoner og næringslivet, gjerne kanalisert gjennom større regionaliserte forskningsfond.  
Et slikt samarbeid kan skape flere kunnskapsbaserte 
bedrifter, og bidra til bedre undervisning og større relevans 
i forskninga. Samtidig må det offentlige øke de direkte 
bevilgningene og sette inn stimuleringstiltak overfor næringslivet for å sikre et høyt nivå på næringsrettet 
forskning. SV vil styrke mulighetene til 
kompetanseoverføring mellom næringslivet og forskningssektoren gjennom virkemidler som nærings- 
phd (stipendiater delfinansiert av næringslivet), utveksling 
av personell, traineeordninger og andre former for samarbeidsavtaler.
SV vil gå inn for at det offentlige skal øke sin innsats i 
form av støtte og lån til anvendt forskning i bedriftene. 
Staten bør legge forskning og innovasjon inn som et 
kriterium for sin innkjøpspolitikk.
Hvis forskningen skal løse de internasjonale utfordringene, 
må det internasjonale forskningssamarbeidet intensiveres. SV mener Norge må være en pådriver for å styrke dette 
samarbeidet. Norge er et lite land, og vi kan ikke forvente 
å være i front på alle forskningsområder. SV mener forskningssamarbeidet mellom norske forskere og miljøer  
i utlandet må styrkes betraktelig. Det må legges bedre til 
rette for at norske forskere får delta i internasjonale 
forskningsnettverk, og flere ledende utenlandske forskere 
må inviteres til å dele sin kunnskap med norske forskningsmiljøer.
En rekke internasjonale prosesser bidrar i dag til en  
global skjevfordeling og kommersialisering av teknisk  
og vitenskapelig kunnskap. SV ønsker en åpen og 
inkluderende kunnskapsutvikling basert på samarbeid framfor konkurranse mellom institusjoner for å takle globale utfordringer som fattigdom og miljøkriser. 
Utvikling av samarbeid med partnerinstitusjoner i sør  
bør prioriteres. SV ønsker en kritisk gjennomgang av  EUs dominerende rolle i norsk forskningspolitikk. 
For mer om forskning og utvikling,   Æ
se kapittel 7 «En framtidsrettet næringspolitikk» 
For mer om forskning og miljø,   Æ
se også kapittel 2 «Klima og miljø»Demokratiet styrkes av kritiske intellektuelle som har  
tid og ressurser til å kombinere vitenskapelig arbeid med  å delta i samfunnsdebatten. SV vil derfor gi 
kunnskapsinstitusjonene økt frihet. Samtidig arbeider SV 
for et mer levende demokrati på alle nivåer i norske høyere utdanningsinstitusjoner. Kollegiale styringsorgan må 
styrkes, og studentinnflytelsen må vektes høyere. SV  
mener at Universitets– og høgskoleloven må endres slik  at demokratiet ved institusjonene blir styrket, og slik at  
det blir obligatorisk med valg av rektor, fakultets– og 
instituttledelse.
SV vil arbeide for å redusere midlertidigheten i akademia, 
og mener at det må lages en plan for å redusere antall midlertidige stillinger i løpet av neste stortingsperiode.
Kapittel 6: Kunnskap, læring og mestring19Kapittel 7: En framtidsrettet næringspolitikk
7.4.1 Utvikling i nord
SV går til valg for en offensiv, framtidsrettet og 
klimavennlig satsing i Nordområdene. I Nord-Norge  
fins noen av landets rikeste naturressurser. SV vil ha  
en helhetlig strategi for bærekraftig utnytting av disse ressursene. Fiskeri, reiseliv, forskning og utdanning og  
nye arbeidsplasser knyttet til utnytting av fornybare 
energiressurser skal stå sentralt i denne strategien. Utbygging av overføringsnett, med planer for hvordan  
rein energi kan bidra til industri og næringsvirksomhet  
i landsdelen, vil bli sentralt. 
SV vil øke de regionale forskningsfondene og bruke statlige 
midler til styrke FoU-miljøene i nord, med utgangspunkt i landsdelens egne fortrinn. Videre vil SV satse på utvikling 
av attraktive reiselivsprodukter og markedsføring av 
Nord-Norge som reiselivsmål. Natur– og kulturlandskap må sikres som forutsetninger for bosetning, 
næringsutvikling og reiselivssatsing i nord. 
Se også kapittel 4 «Velferd», 7.5 «Bedre  Æ
infrastruktur» og 7.10 «Produksjon av mat».
7.5. Bedre infrastruktur
God infrastruktur er viktig for å skape bedre vilkår for 
verdiskaping, sysselsetting og bosetting i Norge. I dag  
er store deler av veinettet i distriktene preget av dårlig 
veistandard, som smale veier, dårlig kurvatur, flaskehalser og aksellastbegrensninger. SV vil prioritere opprustning  
av veinettet i distriktene gjennom mer penger til 
standardheving, fjerning av flaskehalser, rassikring og god vinterregularitet, samt satsing på gang– og sykkelveier. 
 
SV arbeider for en storsatsing på jernbaneutbygging. Samtidig er det viktig å opprettholde og heve standarden 
på banestrekninger som ikke inngår i den store 
moderniseringsplanen for de nærmeste årene. Også disse må sikres et godt vedlikehold, god framkommelighet ved 
tilstrekkelig med kryssingsspor, fjernstyringssystemer og et 
regionalt tilbud for kjøp av persontrafikktjenester. SV vil gjøre NSB mer attraktivt for pendlere og andre reisende 
ved å satse sterkere på punktlighet, gratis parkering i 
nærheten av stasjonene og enklere billettløsninger.
En rekke fergestrekninger har for dårlig tilbud og for lav 
kvalitet. SV vil gjøre tilbudet med ferger og hurtigbåter bedre gjennom flere avganger, lavere billettpris og satsing 
på ny teknologi, klimanøytrale drivstoff og gassdrevne 
ferger som reduserer miljøutslipp.
Kortbanenettet og stamrutenettet for flytransport er  
en viktig del av infrastrukturen i landet. For deler av Vestlandet og Nord-Norge er fly det viktigste alternativet 
til bil. SV vil arbeide for reduserte priser på flytilbudet på 
kortbanenettet der det ikke finnes andre fullgode transporttilbud.
Målet om at ingen skal omkomme eller få varige mèn, null-
visjonen, ligger til grunn for SVs trafikksikkerhetsarbeid. 
SV vil øke andelen av veibudsjettet som brukes til 
sikringstiltak for myke trafikanter. Trygge soner rundt skoler må prioriteres. SV vil prioritere økt utbygging av 
midtdelere og andre fysiske tiltak for å trafikksikre 
veinettet samt gang– og sykkelveier. Også av hensyn til trygg trafikk er det viktig å få ned veksten i biltrafikk  
og overføre gods fra vei til bane. SV vil ha reduserte 
fartsgrenser der dette bidrar til tryggere trafikk, og vi vil øke både manuelle og automatiske trafikkontroller samt 
innføre tøffere sanksjoner mot uaktsom kjøring.
Anbud i kollektivtrafikken kan føre til sosial dumping.  
I tillegg kan det gå ut over kvaliteten. SV vil arbeide for  
at kollektivtrafikk ikke legges ut på anbud. I tillegg vil  SV gå imot OPS (offentlig-privat finansiering) som 
finansieringsform i veisektoren.
For mer om transportpolitikk,   Æ
se 2.3 «En klimavennlig transportpolitikk»
 en drift som gavner kyst-Norge. For Kyst-Norge er 
Hurtigruta en livsnerve som må sikres for framtiden,  
og som gir store ringvirkninger for reiseliv.
7.3. Økt produktivitet
Produktiviteten i norsk næringsliv er i dag høy. En viktig 
årsak til dette er den norske velferdsmodellen. Den sikrer 
kompetanse, høy yrkesdeltakelse og sosiale sikkerhetsnett 
som gjør omstilling mulig. Også det høye lønnsnivået i Norge bidrar til effektivisering og rasjonell bruk av 
arbeidskraft. En sterk offentlig sektor og sosial utjevning  
ter derfor god næringspolitikk.
Se også 3.1 «Den økonomiske politikken» Æ
SV vil støtte langsiktig eierskap, blant annet ved å arbeide 
for at en større del av de verdiene som skapes i en bedrift 
bidrar til å videreutvikle bedriften. SV vil at aktivt og langsiktig eierskap skal være et kriterium i vurderingen av 
offentlige utviklingstilskudd. SV vil også jobbe for at  
staten med sin kapitalstyrke skal sikre at viktige nasjonale næringsmiljøer forblir i Norge.
Det må stilles krav til nye eiere som vil overta en 
virksomhet. Slike krav vil kunne være videreføring og 
utvikling av arbeidsplasser, en strategi for utvikling av 
bedriften, plan for forskningsaktiviteter og kompetanseutvikling, krav til miljøforbedringer og 
lignende. 
SV vil tilrettelegge bedre støtteordninger og rådgivning for 
de som vil skape sin egen arbeidsplass. Statlige bevilgninger 
til kommunale næringsfond bør økes betydelig fra dagens nivå gjennom regionale utviklingsmidler. Innovasjon 
Norge bør finansiere en programsatsing for sosialt 
entreprenørskap der også ikke-kommersielle foretak  kan få støtte når målet er positiv forandring for 
enkeltmennesker og samfunn.
For å gjøre det enklere å starte bedrift må det offentlige 
kunne tilby god rådgivning. SV mener bedrifter med bare 
én ansatt i en oppstartsfase bør tilbys å få regnskap og revisjon utført via en offentlig myndighet til selvkost.
7.4. Regional utvikling
SV vil ta hele landet i bruk. Vi vil opprettholde hovedtrekkene i bosetningsmønsteret og dermed utnytte 
ressursene i samfunnet bedre. Ved å skape flere 
arbeidsplasser i distriktene, kan folk få bedre muligheter  til å bo og arbeide der de ønsker. En mer miljøvennlig 
framtid vil føre til at det kan skapes mange arbeidsplasser i 
distriktene, blant annet i tilknytning til miljøvennlig energi.
Mange områder i Norge er godt egnet til å produsere 
fornybar energi. Det gjelder ikke minst bioenergi.Biovarme vil være en god erstatning for oppvarming  
basert på strøm eller olje. SV vil arbeide for at skog– og 
landbruksavfall i mye større grad går med til å produsere biovarme. I tillegg vil SV arbeide for å ta i bruk ressurser  
i skogen til å produsere biodrivstoff.
Staten må engasjere seg mer for å skape arbeidsplasser i 
distriktene. Innovasjon Norge må bruke en større andel av 
sine midler til å skape vekst utenfor pressområder. I tillegg må det stimuleres til at bedrifter lokalisert i pressområder 
legger noe av sin virksomhet til steder der presset er 
mindre. I tillegg vil SV tilføre såkornfondene, de såkalte Ryanfondene, mer statlig kapital for å skape flere 
arbeidsplasser i distriktene.
For å skape utvikling i alle landsdeler, må staten lokalisere 
arbeidsplasser til ulike byer og tettsteder. En stor del av 
veksten i statlige arbeidsplasser kommer i dag i og rundt Oslo, ikke minst ved at etablerte etater vokser. Prinsippet 
bør derfor være at nye statlige arbeidsplasser fortrinnsvis 
legges utenfor Oslo. Dette kan gjøres når helt nye etater/enheter opprettes, eller gjennom at eksisterende 
regionkontor styrkes for eksempel ved å tillegge  
regionkontorene nasjonale oppgaver.SV arbeider for en aktiv, framtidsrettet næringspolitikk, hvor det offentlige spiller en viktig rolle i utviklingen  
av nye næringer og i å legge til rette for sysselsetting og 
verdiskaping. SV vil ikke støtte en næringsnøytral politikk som overlater avgjørende veivalg for samfunnet vårt til 
markedskreftene.
Næringspolitikken må innrettes slik at den bidrar til å løse 
klimakrisen og den økonomiske krisen. Langsiktig offentlig 
eierskap og omstilling til miljøvennlige næringer må stå sentralt.
Norsk næringslivs viktigste fortrinn vil være kompetanse. 
Kostnadsnivået i Norge er høyt og det er derfor enda 
viktigere å produsere varer og tjenester med høye krav  
til kompetanse, som andre land ikke så lett kan kopiere.  I tillegg til å satse på utdanning og forskning, vil SV at 
staten, i samarbeid med partene i arbeidslivet, skal bidra  
til å styrke kompetansen hos de som er i arbeid, for å  møte arbeidslivets stadige utfordringer.
For mer om forskning og kunnskapsutvikling,   Æ
se kapittel 6.3  «Forskning og høyere utdanning»
SVs næringspolitikk skal bidra til å skape trygge arbeidsplasser over hele landet. Det offentlige må bidra  
til å utvikle et variert arbeidsliv i distriktene. I tillegg  
må det legges til rette for en god infrastruktur. 
Virkemiddelapparatet må styrkes. Innovasjon Norge  
må tillates å ta større risiko og gi bedre støtte til lange utviklingsløp før kommersialisering, spesielt i forhold  
til miljøteknologi.
7.1 Næring og miljø
Næringspolitikken må bidra til å løse klima– og 
miljøproblemene. Målet er å gå fra et næringsliv som  
i for stor grad skaper klimaendringer, til et næringsliv  
som i større grad skaper verdier ved å løse klimaproblemet. Gjennom å satse på miljøteknologi kombinerer vi miljø  
og framtidsrettet arbeidsplasser. Den offentlige støtten til 
forskning, utvikling og bruk av ny miljøvennlig teknologi må styrkes. 
SV vil satse på kunnskapsbedrifter som bidrar til mer 
forskning og utvikling på miljøområdet, som for eksempel 
fornybar energi, framtidige energibærere og andre miljø- 
vennlige teknologier. Ordningene med industrielle forskningskontrakter (IFU) og offentlige forsknings- 
kontrakter (OFU) bør styrkes. I tillegg vil SV innføre bedre 
avskrivningsregler for å gjøre det lettere for næringslivet  å modernisere sin produksjon, ikke minst ved å gjøre den 
mer miljøvennlig.
For mer om miljø og næringsutvikling,   Æ
se kapittel 2 «Klima og miljø»
7.2. Aktivt og langsiktig offentlig eierskap
Staten har opp gjennom historien hatt en aktiv rolle for  
å utvikle norsk næringsliv. Hel– eller deleide statlige 
selskaper har vært sentrale for å utvikle norsk næringsliv, 
både på land og på norsk sokkel.
Det statlige eierskapet har vært viktig for å sikre nasjonal 
kontroll over viktige ressurser. Økt liberalisering, ikke minst på grunn av EØS, forsterker behovet for styring 
gjennom offentlig eierskap.
For å sikre demokratisk og effektiv styring av 
samfunnsutviklingen, bør det offentlige eierskapet være 
omfattende innenfor infrastruktur og nøkkelnæringer.  Det offentlige eierskapet bør være større og langt mer 
aktivt enn i dag. SV vil jobbe for å sikre nasjonal 
forankring av hovedkontorfunksjoner hos de selskapene der staten er eier. Dette vil sikre videre utvikling av 
teknologi, kompetanse, forskning, arbeidsplasser og 
verdiskaping i Norge.
SV ønsker et statlig medeierskap i Hurtigruta for å sikre  20Arbeidsprogram 200 9-2013
7.8.4. Olje– og gassutvinning
Olje– og gassproduksjon utgjør en betydelig del av  
norsk verdiskaping, og sysselsetter mange. SVs mål er  
at oljeinvesteringene dreies mot utnyttelse av ressursene  
i allerede åpnede felt og områder. SV vil arbeide for en konsesjonspolitikk som bidrar til dette.
SV vil foreslå at staten bruker sin eiermakt i StatoilHydro 
til å hindre at selskapet går inn i miljømessig risikable 
olje– og gassprosjekter i utlandet. 
For mer om olje– og gass, se 2.2 «En klimavennlig  Æ
energipolitikk»
7.9 Privat tjenesteyting
Privat tjenesteyting utgjør en stadig større andel av 
næringslivet. Det er i dag langt flere ansatte i privat 
tjenesteyting enn i industrien.
7.9.1. Informasjons– og kommunikasjonsteknologi
Informasjons– og kommunikasjonsteknologi blir stadig 
viktigere for næringsutvikling i Norge, og IKT er også helt 
sentralt for utviklingen av offentlig sektor.
SV vil arbeide for at offentlig sektor utvikler systemer og 
programmer sammen med norsk næringsliv, og dermed 
legger grunnlaget for eksport av slike tjenester. SV vil arbeide for at offentlige myndigheter legger til rette for at 
alle enkelt kan få offentlig informasjon og lett skal kunne 
kommunisere med offentlige myndigheter.
Programvarepatenter er til hinder for innovasjon i 
programvaresektoren. SV vil arbeide aktivt nasjonalt og internasjonalt for å hindre at Norge blir omfattet av et 
lovverk som gir mulighet til å patentere programvare.
7.9.2. Varehandelen
Varehandelen preges av en altfor stor andel ufaglært 
arbeidskraft. Mange av dem som arbeider i varehandelen 
har lav lønn og dårlige arbeidsvilkår. For å styrke de 
ansattes lønns– og arbeidsvilkår vil SV satse på kompetanseheving. Økt kompetanse er ikke minst viktig 
for å gi mange kvinner høyere lønn.
Antallet bilbaserte kjøpesentre har økt, en utvikling som 
undergraver nær– og sentrumsbutikkene. I tillegg fører 
kjøpesentrene til mer trafikk og dermed økt forurensning. SV vil derfor arbeide for en arealplanlegging som reduserer 
behovet for bruk av bil når en skal gjøre innkjøp. SV vil 
videreføre støtteordningen for små distriktsbutikker. Kortreist mat og nisjeprodukter må sikres innpass i 
kjedebutikkene.
7.9.3. Reiseliv
SV vil styrke markedsføringen av Norge som reisemål. I 
tillegg vil SV styrke naturbasert turisme, blant annet ved  
å foreslå en sertifiseringsordning for bedrifter som driver 
med økoturisme.
Det unike med Norge er sammenhengen mellom natur–  
og kulturlandskap. Levende distrikter er derfor en forutsetning for å få et mer mangfoldig reiseliv i alle deler 
av landet. Derfor er det viktig at reiselivsbedrifter har 
tilgang til lokal kapital og kompetanse, slik at de kan utvikle nye tilbud.
SV vil styrke Innovasjon Norge for å sikre en mer helhetlig 
satsing på reiseliv i distriktene.
Kultur er også næringspolitikk, og SV vil inkludere 
kultursatsing i det regionale utviklingsarbeidet.
7.9.4. Transport og skipsfart
SV vil arbeide for at transportnæringen utvikler seg på en miljøvennlig måte, og tilbyr gode lønns– og arbeidsvilkår 
for sine ansatte. 
SV vil arbeide for at norske lønns– og arbeidsvilkår skal 
gjelde på norskregistrerte skip, og at alle norskeide skip 7.8. En miljøvennlig industripolitikk
SV vil utvikle industrien i Norge slik at den kan levere 
miljøvennlige varer og tjenester over hele verden. Satsingen 
på fornybar energi skal bidra til å utvikle norsk industri  
på samme måte som da vi tok i bruk vannkraften og da  vi utviklet vår egen oljeindustri.
Mange lokalsamfunn har lange industritradisjoner.  
SVs mål er at disse tradisjonene skal bidra til ny 
industriutvikling. Økt lokal ressursutnyttelse og økt 
industriell bearbeiding i Norge er et mål. 
Ny industri må være miljøvennlig. Det innebærer at 
produksjonen må foregå på en måte som ikke bidrar til menneskeskapte klimaendringer. Det skal ikke lenger 
tillates bygging av nye industrianlegg som innebærer store 
punktutslipp av klimagasser.
7.8.1. Prosessindustrien
Prosessindustrien er hjørnesteinsbedrifter i mange samfunn. SV vil bidra til at slike hjørnesteinsbedrifter 
fortsatt kan eksistere i framtiden. Det krever at industrien 
legger om til mer miljøvennlige produksjonsmetoder. SV vil arbeide for offentlig aktiv støtte til forskning, utvikling 
og implementering av ny miljøteknologi, slik at Norge blir 
miljøteknologisk ledende, i blant annet å sette nye miljøstandarder (BAT). Dette vil gi norsk industri et 
konkurransefortrinn samt skape en teknologi som i seg selv 
er en eksportvare. I en slik samhandling vil SV arbeide for at industrien skal få langsiktige kraftkontrakter til 
konkurransedyktige priser.
Storsatsingen på ny fornybar energi skal brukes til å  
skape arbeidsplasser i Norge, blant annet arbeidsplasser  
i kraftkrevende industri. Ikke minst kan utbygging av prosessindustri gå sammen med utbygging av 
havvindmøller. SV vil arbeide for at deler av den nye 
elektrisitetsproduksjonen brukes til å skape trygge arbeidsplasser i distriktene.
Overskuddsvarme i industrien kan brukes til oppvarming 
eller i annen industriproduksjon. SV vil arbeide for at 
industrien bedre kan nyttiggjøre seg denne energien. 
7.8.2. Verft og leverandørindustrien
SV vil bidra til at norske verfts– og leverandørbedrifter kan 
beholde sin sterke stilling. SV vil arbeide for at bedriftene i 
denne sektoren blir en viktig del av omstillingsprosessen til 
et bærekraftig samfunn. Bedrifter som i dag er avhengig  av olje– og gassindustrien vil i framtiden kunne bidra til 
reduserte klimagassutslipp, blant annet ved å utvikle 
renseteknologi. I tillegg skal satsing på fornybare energi- kilder bidra til utvikling av norsk miljøvennlig industri. 
7.8.3 Bygg–, anleggs– og eiendomsnæringen
Bygg–, anleggs– og eiendomsnæringen er dominert av  små bedrifter oppdelt etter fag og profesjon. Næringen  
er helt sentral for å kunne redusere energiforbruk og 
utslipp av klimagasser. Disse utfordringene må møtes  med mer samarbeid og innovasjon. SV vil arbeide for  
mer forskning og samarbeid mellom næringens ulike 
aktører for å utvikle gode løsninger for mer miljøvennlige nybygg og oppgraderinger av eksisterende bygg. SV vil 
arbeide for at myndighetene som lovgiver, forvalter og 
oppdragsgiver, støtter opp under de bedriftene som satser på kompetanseoppbygging og seriøsitet for å oppnå på  
høy produktivitet og kvalitet. 
Bygg–, anleggs– og eiendomsnæringen er utsatt ved 
svingninger i økonomien. SV vil arbeide for at næringen 
får mer stabile rammevilkår, blant annet ved å satse på offentlige prosjekter i nedgangstider.
 
     Posttjenester med god kvalitet og lik pris i hele landet, er 
viktig for å sikre muligheter for et mangfoldig næringsliv 
og bosetting i distriktene. Hvis EUs 3. postdirektiv blir 
norsk lov gjennom EØS, fører det til full liberalisering av det norske postmarkedet. SV vil at Norge reserverer seg 
mot EUs postdirektiv fordi direktivet vil føre til dårligere 
kvalitet og økt pris på posttjenestene i distrikts-Norge. Erfaringene fra andre europeiske land viser at liberalisering 
også fører til sosial dumping av lønns– og arbeidsvilkår i 
post– og transportbransjen.
7.6. Digital infrastruktur
SV ønsker en delingskultur i det offentlige Norge. SV mener at programvare som er utviklet i offentlig regi  
skal tilgjengeliggjøres som fri programvare, slik at 
programvaren kan videreutvikles i samarbeid og kan tas  i bruk av hvem som helst. SV mener at offentlig sektor  
skal bruke åpne standarder i sin kommunikasjon med 
innbyggere og næringsliv og at det skal stilles krav om åpne standarder ved innkjøp av programvare.
Åpenhet er grunnlaget for at Internett har blitt slik det er  
i dag. En slik åpenhet bygger på at hvem som helst kan 
legge ut innhold på nettet og at ikke noe innhold har 
forrang foran annet innhold. SV mener at en situasjon  hvor innhold prioriteres avhengig av betaling må unngås. 
Internett må være basert på nettnøytralitet. SV vil jobbe 
for flere offentlig eide åpne trådløse nett, og at sentrumsområder i byer og tettsteder skal ha full, åpen 
trådløsdekning. 
SV mener forvaltningen i større grad må digitaliseres og 
utvikle elektronisk tjenester. Særlig innen helsevesenet er 
det store gevinster å hente. Arbeidet med eID bør forseres.
Nettilgang med stor kapasitet kan være en forutsetning for 
å trygge arbeidsplasser. SV arbeider for at nettilbudet skal være like godt over hele landet.
SV vil endre offentlighetsloven, slik at offentlig 
informasjon ikke skal være en inntektskilde. Kartdata  
skal produseres med offentlige bevilgninger og være gratis 
tilgjengelig for alle. Kulturarven skal i størst mulig grad digitaliseres og tilgjengeliggjøres i en digital allmenning.  
SV mener at forskningsresultater skal publiseres med åpen 
adgang slik at alle kan benytte seg av kunnskapen, og vil innføre et krav om at offentlig finansiert forskning så langt 
mulig skal være fritt tilgjengelig.
SV vil at det digitale nettet i større grad skal eies og drives 
av det offentlige.
For digitalisering av åndsverk og ikke-kommersiell  Æ
fildeling, se 8.3 «Mer og bedre kunst – bedre levekår 
for kunstnerne»
7.7. Energilandet
Norge må utvikle sitt store potensiale når det gjelder miljøvennlig fornybar energi. SV ønsker en massiv satsing 
på flere former for alternativ, miljøvennlig energi. På 
samme måte som vannkraften, er vindkraft en evigvarende ressurs. Som vannkraften bør vindkraften først og fremst 
utnyttes av selskaper som er offentlig eid. SV vil derfor 
foreslå at tildelinger av vindkraftkonsesjoner skal gå til offentlig kontrollerte selskaper. Spydspissen for denne 
energiutbyggingen skal være et heleid statlig selskap. 
For å sikre at evigvarende energiressurser er folkets 
eiendom, vil SV bevare hjemfallsretten. SV vil beholde 
vannkraften i offentlig eie. SV ønsker ikke å slippe til private utenlandske kraftgiganter ved å la dem leie norske 
kraftverk. Utleie av kraftverk bør bare skje til offentlig eide 
norske selskaper. De behov den foreslåtte leieordningen ivaretar for dagens offentlige eiere, kan like godt ivaretas 
ved langsiktige kraftsalgskontrakter.
For mer om miljøvennlig energi, se 2.2   Æ
«En klimavennlig energipolitikk»Kapittel 7: En framtidsrettet næringspolitikk21Arbeidsprogram 200 9-2013
SV vil fordele fiskeressursene mer rettferdig, ved å gi  
en større andel av kvoten til kystflåten. I tillegg bidrar 
kystflåten til en bedre forvaltning fordi den fanger større 
fisk, og har mindre innslag av småfisk. Kystflåten er  også viktig for å sikre spredt bosetting langs kysten,  
ikke minst fordi den skaper flere årsverk per fiskeenhet. 
For å bidra til spredt bosetting vil SV satse på små og 
mellomstore foredlingsbedrifter. Fokus på kvalitet, 
utnytting av bi– og bioprodukt, utforsking av nisjeprodukt, utvikling av hjemmemarkedet, 
markedsføring og  
forbedra logistikk er vesentlige framtidsstrategier  for fiskerinæringen. 
7.10.4 Havbruk
Verdiskapingen i havbruket kan økes, blant annet  ved å øke foredlingsgraden i Norge. 
Oppdrett av laks og ørret har ført til press på andre 
fiskearter som brukes til fòr. Oppdrett må ikke ødelegge 
bestanden av andre arter. Tilgangen på fisk til fôr legger 
derfor en klar begrensning på veksten i oppdrett av slike arter. Det må bli et lavere forbruk av ville fiskeressurser  
i fôret og strenge miljøkrav til alle råvarer. For å hindre 
oppblomstring og spredning av sykdommer vil SV arbeide for en strengere regulering av havbruksnæringen. 
Dette innebærer blant annet et forbud mot 
torskeoppdrett i Lofoten og tilgrensende havområder  for å sikre lokale fiskebestander.
SV ønsker å tilrettelegge for landbasert oppdrettsnæring.SV vil styrke den offentlig finansierte forsknings– og 
utviklingsinnsatsen retta mot havbruksnæringen,  særlig innenfor miljøkonsekvenser, produktutvikling  
og markedsføring og oppdrett av nye arter. Miljøhensyn 
må få økt prioritet i forvaltningen av oppdrettsnæringen.  
SV vil legge til rette for reine «referansefjorder» av 
forskningshensyn.
Rømming er fortsatt et stort problem. SV vil arbeide  
for rømmingssikre anlegg. I tillegg vil SV stimulere til 
oppdrett basert på lokale, fornybare ressurser. SV  mener det fortsatt må være produksjonsbegrensninger  
i havbruksnæringen.
Konsesjonstildeling må være et virkemiddel for å styrke 
bosetting og næringsutvikling i distriktene. Konsesjonene 
må ikke kunne omsettes fritt eller auksjoneres bort. Når virksomheten opphører, går konsesjonen tilbake til 
staten. SV vil innføre et midlertidig forbud (moratorium) 
mot å sette ut og produsere genmodifiserte arter i oppdrettsnæringen. Det skal også være forbud mot 
genmodifisert fôr. Næringen må redusere og legge om 
drifta, slik at dagens store miljøpåvirkninger ikke forekommer.
Norske selskaper er svært store aktører i oppdretts- 
næringen i andre land. SV vil arbeide for at disse 
selskapene følger norske retningslinjer for miljø, 
sikkerhet og faglige rettigheter ved sine anlegg i utlandet. I tillegg vil SV at Norge innleder samarbeid med andre 
land som driver tilsvarende oppdrett. Formålet med 
samarbeidet skal være å få høyere standarder i arbeidslivet og når det gjelder helse, miljø og sikkerhet, 
blant annet for å hindre spredning av sykdommer.Alt husdyrhold, ikke minst i landbruket, skal foregå  
på måter som er dyreetisk forsvarlig. SV vil arbeide  for en styrking av dyrevernet i Norge og internasjonalt,  
og vil føre det eksisterende systemet for fysisk oppsyn  
med tamdyrsbesetninger tilbake til et effektivt nivå for  å sikre etisk og hygienisk forsvarlig dyrehold. Ved 
innføring av nye dyrevernsregler som medfører større 
investeringskostnader for landbruket, vil SV arbeide for  at det gis investeringstilskudd til nødvendig ombygging  
og omlegging av produksjonen.
Erfaringene hittil tyder på at det er vanskelig å ha en 
pelsdyrproduksjon som sikrer god dyrevelferd. SV vil 
derfor arbeide for et forbud mot pelsdyrproduksjon  i Norge.
7.10.2 Næringsmiddelindustrien
Næringsmiddelindustrien er en viktig distriktsnæring.  SV arbeider for sikre denne industrien norske råvarer til 
konkurransedyktige priser, uten at det skal gå ut over 
matkvalitet og miljøhensyn.
Foredling av råvarer og utvikling av merkevarer lokalt  
kan bli en viktig distriktsnæring mange steder og gi  bonden økte inntekter. Matvarekjedene må gi slike 
produkter større plass i sine hyller. I tillegg må det legges 
til rette for alternative salgskanaler som gårdsbutikker  og Bondens Marked. 
7.10.3. Fiske og fiskeindustri
Fiskerinæringen er en bærebjelke for sysselsetting og bosetting langs kysten. Fiskeriene representerer også  
en av de viktigste eksportnæringene i Norge. Bærekraftig 
ressursforvaltning er en nødvendig forutsetning for en lønnsom fiskerinæring. En bærekraftig fiskeriforvaltning 
forutsetter et uttak av ressursene som er i tråd med føre 
var-prinsippet. SV vil arbeide for en omstrukturering av fiskeflåten med sikte på å få en beskatning som gir størst 
mulig langtidsutbytte ved en økologisk forsvarlig 
forvaltning av fiskeressursene. SV vil derfor redusere trålfisket. Den kystnære flåten skal fiske en større andel  
av kvotene enn i dag.
SV vil arbeide for at fiskeflåten reduserer sine utslipp av 
klimagasser. Dette innebærer en omlegging fra havgående 
trålere til kystfartøy. I tillegg vil SV foreslå å fjerne drivstoffsubsidiene i fiskeflåten, og øke fiskerfradraget 
tilsvarende.
SV ønsker mer åpenhet rundt kvoteforhandlinger og 
kvotefastsettelser. SV vil jobbe for at regionale folkevalgte 
organer skal få økt innflytelse over utviklinga av fiskeriene, og vil prøve ut ulike modeller for regional fordeling og 
forvaltning. 
Deltakerloven og råfiskloven må styrkes som redskaper  
for bedre lønnsomhet i fiskerinæringen, og for å hindre 
sentralisering og privatisering av det økonomiske utbyttet. Det innebærer at SV vil skjerpe aktivitetskravet slik at en 
fisker bare kan eie et fåtall fartøyer. SV vil arbeide for å 
tilbakeføre fiskerettighetene til fellesskapet. I tillegg vil  SV at staten fordeler strukturkvoter og gunstige finansielle 
ordninger, i særlig grad til ungdom som ønsker å etablere 
seg i næringen.
Økonomisk kriminalitet og miljøkriminalitet i 
fiskerinæringen må bekjempes, ikke minst fordi det bidrar til undergraving av regulerings– og forvaltningsregimet. 
Kystvakta må få tilstrekkelige økonomiske ressurser til  
å utnytte kapasiteten optimalt. Fiskeridirektoratets kontroller på land og til havs må også styrkes. I tillegg vil 
SV skjerpe innsatsen mot norsk deltagelse i ulovlig fiske 
selv om dette skjer med fartøy under andre lands flagg, eller der nordmenn deltar i omsetning eller transport av 
ulovlig fangst. SV vil arbeide for et internasjonalt forbud 
mot utkast av fisk.
 
 har tariffavtaler. SV vil gjennom internasjonale organer jobbe for at den internasjonale skattekonkurransen mellom 
land opphører. SV vil arbeide for at skatteparadiser ikke 
regnes som lovlige registreringssteder for fly eller skip som ankommer Norge, og også arbeide for dette internasjonalt.
Mange fartøy som trafikkerer norskekysten er gamle og 
forurenser mye. SV vil bytte ut denne flåten med fartøyer 
som ikke forurenser, blant annet ved å etablere et 
moderniseringsprogram med stor vekt på utslipps- reduksjon. SV vil dessuten jobbe for internasjonale  
avtaler som regulerer utslippene til skipsfarten.
SV vil arbeide for at Hurtigruta får langsiktige 
rammebetingelser som opprettholder et godt 
transporttilbud for personer og gods langs kysten,  samtidig som den utvikles som en motor i norsk reiseliv. 
Se også 2.3 «En klimavennlig transportpolitikk» og  Æ
3.1 «Den økonomiske politikken» (om rederskatt)
7.10 Produksjon av mat
Matproduksjonen skal baseres på prinsippet om matsuverenitet. Det innebærer at alle land skal ha rett til  
å velge hvordan de skal produsere mat til egen befolkning. 
For å bidra til at det produseres nok mat til en voksende verdensbefolkning, må Norge ivareta sin evne til å 
produsere mat. Dette innebærer at dyrka jord må ha  
et sterkere vern enn i dag. Den beste dyrka jorda, matkornjord, må verdisettes ut fra betydningen for 
framtidig matproduksjon og matvaresikkerhet.
7.10.1. Landbruk
Et sterkt landbruk er viktig for landets matvaresikkerhet, 
for bosetting i distriktene og for bevaring av kultur- 
landskapet. Matvaresikkerhet og distriktsbosetting krever 
utvikling av gårdsbruk med ulikt ressursgrunnlag og ulike produksjonsformer. Utøverne i jordbruket må sikres en 
inntekt og sosiale vilkår på linje med andre yrkesgrupper.
SV vil arbeide for at landbruket skal få rammebetingelser 
som gjør at det kan bli mer miljøvennlig, ikke minst ved  
å bidra til kortreist mat. For å imøtekomme nye krav til dyrehelse og dyrevelferd må støtteordningene til 
modernisering av driftsapparatet styrkes. SV vil arbeide for 
at 15 prosent av all landbruksproduksjon og av alt forbruk av landbruksvarer er økologisk i 2015.
Støtten til landbruket må i større grad gå til å opprettholde 
det norske kulturlandskapet. En slik omlegging vil bidra  
til å opprettholde distriktslandbruket. I tillegg vil SV satse 
på bygdenæringer, noe som vil bidra til økte inntekts- muligheter i landbruket.
SV vil arbeide for at beiteressursene i utmarka utnyttes 
bedre. Dette skal gjøres ved å styrke rammebetingelsene  
for husdyrhold over hele landet, spesielt utenfor de sentrale 
jordbruksområdene. Et godt pleiet kulturlandskap er avhengig av at landbruket har beitedyr. SV vil styrke 
jordvernet. Det må lages nasjonale regler for å hindre at 
matjord dumpes og ødelegges når landbruksland tas i bruk til andre formål. Det bør også vurderes en avgift knyttet  
til slik utbygging.
Norge har tre prosent av sin landjord til disposisjon  
for jordbruk, og bare for å holde tritt med vår egen 
befolkningsvekst trenger vi å øke arealet med dyrka jord om vi ikke skal øke importen ut over dagens nivå på 
omtrent halvparten av forbruket. I den globale situasjonen 
må Norge over tid bli mindre avhengig av å kjøpe mat på verdensmarkedet. I dag fungerer ikke jordvernet, og nesten 
alltid er det «andre samfunnsmessig viktige behov» som 
prioriteres. Styrket jordvern må derfor innebære betydelig klarere krav til at det legges fram alternative løsninger  
før nedbygging av dyrkbar jord kan aksepteres. Det må 
utvikles en ny type planprosess for de sakene der god matjord trues av nedbygging, der en tvinges til å legge  
fra bedre kunnskap om samfunnsmessig behov og 
perspektiv.Kapittel 7: En framtidsrettet næringspolitikk22Kunst og kultur gjør samfunnet rikere på opplevelser, og 
gir menneskene mulighet til å utvikle sine egne, skapende 
evner. Kunsten har en egenverdi, men også store positive 
ringvirkninger. SV vil arbeide for at estetiske og skapende verdier i sterkere grad preger hele samfunnet.
SV vil føre en liberal kulturpolitikk. Vår støtte til fler- 
kulturelle, solidaritetsfremmende og demokratiserende 
kulturtiltak skal aldri innebære at vi stenger for kunst  
og kultur som verdimessig eller ideologisk står oss fjernt.
Et hovedmål med kulturpolitikken må være å sikre alle 
tilgang til et mangfoldig kulturtilbud. SV vil bekjempe en utvikling der kommersialisering på kulturfeltet innsnevrer 
dette mangfoldet. Vi vil øke kulturbudsjettet til én prosent 
av statsbudsjettet, og føre Kulturløftet over i en ny og enda mer offensiv fase. I denne stortingsperioden vil SV særlig 
prioritere folkebibliotekene, kulturskolene og Den 
kulturelle skolesekken, og iverksette tiltak som forbedrer kunstnernes levekår.
8.1. Det store kulturløftet
Den rødgrønne regjeringa er i ferd med å gjennomføre  en historisk satsing på kunst og kultur i Norge. Det store 
kulturløftet innebærer at kulturbudsjettets andel av 
statsbudsjettet vil økes til én prosent innen 2014 dersom SV, Ap og SV får ny tillit. Kulturløftet er et gjennomslag 
for SVs kulturpolitiske krav og prioriteringer gjennom 
mange år.
Kulturløftet har blant annet sørget for en ny kulturlov, 
viktige satsinger innenfor film og dans og en egen melding om kunstnernes levekår. SV skal i stortingsperioden være 
en garantist for å oppfylle Kulturløftet og for å forsvare 
verdien av en offensiv, mangfoldig og liberal kulturpolitikk.
8.2. Kunst og kultur for alle
Den nye kulturloven slår fast det offentliges ansvar for  et godt kulturtilbud. SV ser retten til kulturell deltakelse 
som en grunnleggende rettighet. SV vil derfor påse at 
Kulturloven følges opp med konkrete tiltak, slik at alle innbyggere i Norge faktisk sikres adgang til kunst og 
kulturopplevelser gjennom fysisk tilrettelegging, rimelige 
priser og fleksible åpningstider, uavhengig av inntekt, bosted, funksjonsevne, alder eller etnisk bakgrunn. SV vil 
vurdere tiltak for økt bruk av CC-lisenser i kulturlivet,  
som gjør kunstverk tilgjengelige for alle.
Den kulturelle infrastrukturen er avgjørende for at alle  
kan delta i kulturlivet. SV vil arbeide for et løft for folkebibliotek, kulturskoler og lokale kulturbygg, og slik 
legge til rette for at kunst og kultur blir skapt over hele 
landet. Vi vil øke overføringene til kommunene for å styrke det lokale kulturlivet, men også arbeide for at statlige 
kulturmidler blir jevnere geografisk fordelt. 
Det må være et mål at statlige institusjoner som  
Rikskonsertene og Riksteateret når større deler av 
distrikts-Norge. Videre må Nasjonalmuseets arbeid  med landsdekkende formidling styrkes.
SV vil videreutvikle lokale og regionale kulturbygg og 
møtesteder. Samtidig vil vi skape større rom for kultur  
der folk er til daglig, som på skolen, i barnehagen, på 
arbeidsplassen, på sykehus, ved institusjoner og i fengsler. 
SV er særlig opptatt av barn og unges rett til å oppleve og 
utøve kultur. Vårt mål er at alle barn som ønsker det skal få plass i kulturskolen, og at kulturskoletilbudet skal være 
mangfoldig, rimelig og holde høyt faglig nivå. I dag stenges 
mange barn ute fra kulturskolen på grunn av høye priser og lange ventelister. Utviklingen i kulturskoletilbudet viser 
at de øremerkede midlene ble fjernet for tidlig, og at dette 
har bidratt til sosial skjevrekruttering. SV mener derfor  det må sikres statlige stimuleringsmidler for å utvikle et 
kulturskoletilbud med høy kvalitet til rimelige priser, og  
vil innføre en makspris i kulturskolen. SV vil styrke samarbeidet mellom skolen, kulturskolen og andre kulturaktører.
SV vil styrke de estetiske fagene i skolen, og vektlegge 
estetisk kompetanse sterkere gjennom hele opplæringen.  
Vi vil utvide kulturformidlingen i Den kulturelle 
skolesekken til å gjelde alle barn og unge fra barnehage  til videregående skole. Den kulturelle skolesekken må også 
inneholde et bredt tilbud av produksjoner på nynorsk.  
For å sikre kvaliteten i Den kulturelle skolesekken bør det utvikles arenaer for kulturproduksjoner for dette formålet. 
Vi ønsker å gjøre forsøksordningen med kulturkort for 
barn og unge til en permanent ordning for hele landet. SV ønsker også at studenter (alle under høyere utdanning) skal 
ha kulturkortet.
Se også 6.2.2 «På vei mot en ny skoledag med   Æ
et helhetlig kunnskapssyn»
Folkebibliotekene er en av de mest brukte offentlige institusjonene, og er svært viktig for å styrke og 
opprettholde fortsatt sosial og kulturell utjevning. Bibliotekene retter seg mot alle grupper i samfunnet  
som det er viktig å inkludere i informasjons– og 
kunnskapssamfunnet. Biblioteket er møtested for alle, blant annet fordi det gir et mangfoldig tilbud til publikum 
som aktuell mediesamling, funksjonelle lokaler med plass 
for studier, oppdatert IKT-utstyr og kompetent personale. SV mener at folkebibliotekene bidrar til å fremme 
kunnskapsutvikling, kulturformidling, demokrati og 
ytringsfrihet. SV vil fortsatt arbeide for prinsippet  om bibliotek i alle norske kommuner, og for at alle 
bibliotektjenestene skal være gratis. Målet er å gjøre 
bibliotekene til oppdaterte møteplasser for kultur, kunnskap og informasjon for hele befolkningen. SV  
ser biblioteksbusser/båter som et viktig supplement til 
biblioteket.
SV vil styrke museenes muligheter til å fungere som 
arenaer for kulturopplevelser, kunnskapsformidling og nyorientering. Et nasjonalt nettverk av levende museer  
og samlinger er nødvendig for realiseringen av Den 
kulturelle skolesekken. 
Den kulturelle spaserstokken skal sørge for at eldre over 
hele landet får et profesjonelt kulturtilbud, på de arenaer hvor eldre vanligvis ferdes. Dette tilbudet må gjelde alle 
kommuner.
Kirken er en viktig kulturbærer. SV vil arbeide for at 
viktige kirkebygg bevares, og legge til rette for at kirken 
kan være et åpent kulturrom.
For mer om kirken, se 12.3 «Å fornye demokratiet» Æ
Kulturpolitikken må bedre reflektere at Norge er et 
flerkulturelt samfunn. Offentlige kulturinstitusjoner, 
arkiver, bibliotek og museer skal ha tilbud som avspeiler den flerkulturelle virkeligheten. SV vil skape møteplasser 
mellom majoritets– og minoritetskulturer, og øke støtten 
til aktører på det flerkulturelle feltet. Vi ønsker å bedre rekrutteringen av kunstnere med minoritetsbakgrunn til 
blant annet de nasjonale kulturinstitusjonene, og er 
positive til kvoteringsordninger for å nå dette målet. 
SV vil styrke samisk kultur ved å bedre Sametingets 
muligheter til å drive en aktiv kulturpolitikk, og ved å støtte tiltak og institusjoner som formidler samisk kultur.
For mer om minoritetskultur og samisk kultur,   Æ
se kapittel 10 «Likestilling og likeverd»
8.3. Mer og bedre kunst – bedre levekår for 
kunstnerne
Uten kunstnere blir det ingen kunst. SV vil gjøre det mulig 
for flere kunstnere å leve av sitt kunstneriske arbeid,  
både gjennom en generell styrking av kulturbudsjettet  
og gjennom målrettede tiltak som offentlige innkjøp  og utsmykninger, stipender og andre støtteordninger.I tråd med resultatene fra levekårsundersøkelsen bør  
det gis stipender som gjør det mulig for kunstnerne  
å konsentrere seg om sitt kunstneriske arbeid. Garantiinntekten må opprettholdes. 
SV vil arbeide for økt likestilling i kulturlivet. Kulturlivet 
må ta likestillingsutfordringene på alvor og sørge for at 
kvinner får samme muligheter som menn til å utvikle seg 
som kunstnere. Levekårsundersøkelsen viser at lønnsforskjellen mellom mannlige og kvinnelige kunstnere 
er større enn lønnsforskjellene i resten av arbeidslivet,  
selv om likelønn er et mål også i kulturlivet. SV mener  at kjønnskvotering kan være et virkemiddel for økt 
likestilling i kulturlivet. Likestillingsarbeidet må også 
bekjempe etnisk diskriminering og aldersdiskriminering  i kulturlivet.
SV vil styrke musikklivet – folkemusikk, klassisk musikk 
og rytmisk musikk. Etter et viktig løft for festivalene mener 
SV fokuset nå i større grad bør rettes mot helårs- 
arrangørene og deres daglige drift. SV mener den nye, samordnede tilskuddsstrukturen til rytmisk musikk vil 
være en styrke for feltet, men vil foreslå at de fire 
hovedtilskuddsordningene suppleres med et «mikrofond» hvor mindre arrangører kan søke om midler. Mikrofondet 
bør administreres av musikkorganisasjonene etter modell 
fra Frifond-ordningen. SV mener innkjøpsordningen for norske fonogrammer bør utvides.
Digitalisering av åndsverk er viktig for å sikre verkenes 
tilgjengelighet, og for å bevare verkene for ettertiden.  
SV vil øke bevilgningene til digitalisering av åndsverk  
på kulturfeltet. SV vil utrede muligheten for å gjøre ikke-kommersiell fildeling av musikk utført av 
privatpersoner lovlig i kombinasjon med en 
lisensavgiftsløsning for betaling til rettighetshaverne. På sikt bør også andre medietyper utredes. Slik fildeling må 
likevel ikke skje i strid med åndsverkslovens bestemmelser.
Filmpolitikken skal ha som mål å sikre et mangfold  
av filmuttrykk med høy kunstnerisk kvalitet. Økt 
produksjonsstøtte er nødvendig for å nå målene satt i filmmeldinga, og støtten bør dreies mot å sterkere premiere 
kunstnerisk dristige prosjekter framfor bare prosjekter med 
stort markedspotensiale. Den gode satsinga på spillefilm må videreføres til dokumentarfilm, animasjonsfilm, 
videokunst og kortfilm. SV vil gå inn for en tydelig 
regionalisering av filmpolitikken.
Scenekunstpolitikken omfatter både viktige, bærende 
institusjoner, og den stadig sterkere frie, profesjonelle scenekunsten. SV vil i perioden spesielt prioritere å gi frie 
grupper økt støtte og mer forutsigbare rammer, og arbeide 
for at regionteatrene turnerer i alle fylker. SV vil arbeide for en helhetlig offentlig politikk for dansekunst som kan 
ivareta hele sjangerbredden innenfor dans.
SV vil legge til rette for mer mangfold i billedkunst og 
kunsthåndverk, og ønsker en sterkere innsats for kunst, 
arkitektur og design i det offentlige rom. SV vil arbeide  for at billedkunstnere sikres langt bedre vilkår enn i dag 
gjennom stipendordninger, tilgang på atelier– og 
utstillingsplass og offentlige oppdrag. Utstillingsvederlaget bør utvides slik at det i større grad dekker kunstnernes 
faktiske utgifter.
Arkitektur og design er viktige kulturuttrykk med stor 
sosial betydning. SV vil arbeide for at god arkitektur og 
design spiller en større rolle i utformingen av vårt felles fysiske miljø. Ikke minst gjelder dette utviklingen av 
bærekraftige og universelt utformede løsninger, og  
i bevaringen av kulturminner.
Kunst– og kulturytringer følger ikke nasjonale grenser. 
Stadig flere får sin kunstutdanning i utlandet og noen kunstnere fra utlandet kommer også til Norge. Kunstnerne 
bruker sine internasjonale nettverk i produksjon og 
gjennomføring av prosjekter, og publikum får økt tilgang til kunst og ytringer fra hele verden. Snevre nasjonale Kapittel 8: Kultur og idrett23Arbeidsprogram 200 9-2013
Allemannsretten gir alle rett til hensynsfull ferdsel i 
norsk natur. SV vil hegne om og styrke denne retten  
i tråd med samfunnsutviklinga. Vi arbeider for en 
revisjon av Friluftsloven som blant annet gjør fri ferdsel i strandsonen til hovedregel, tar retten til sanking inn i 
loven, og gjør at skogplantefelt regnes som utmark. SV 
vil arbeide for en grunnlovsfesting av allemannsretten.
Plan– og bygningsloven må brukes aktivt for å sikre 
naturområder for friluftsliv, og attraktive nærfriluftsområder til boligområder, barnehager og 
skoler må ivaretas. SV vil derfor bygge ut nett av veier 
og stier for gående og syklende som binder sammen boligområder med ulike aktiviteter. SV vil samtidig 
prioritere midler til kjøp, tilrettelegging og drift av de 
mest verdifulle friluftslivsområdene. Særlig innsats må rettes mot grupper som ut fra kulturell bakgrunn, 
funksjonsnedsettelser og sosiale skjevheter i samfunnet 
ikke har fullgode friluftslivsmuligheter.
Grøntområder i og rundt byer må bevares og utvikles 
slik at de i størst mulig grad kan benyttes av innbyggerne. SV mener viktige bymarker skal vernes 
etter mønster for vern av Oslomarka. 
For mer om naturvern, se 2.5 «Naturmangfoldet» Æsammensetning og oppnevning må fortsatt sikres 
nødvendig bredde og uavhengighet. Prinsippet om at  
statlig finansierte institusjoner ikke skal kunne motta 
statlige prosjektmidler må mykes opp for blant annet å stimulere til økt samarbeid og nyskapende prosjekter.
8.7 Frivillighetspolitikk
En forutsetning for et levende og fungerende demokrati  er en sterk frivillig sektor. Norge har en stolt tradisjon  
med et allsidig organisasjonsliv som har drevet frem en 
demokratisk og sosial utvikling. Ved å organisere seg  i frivillige organisasjoner har hver og en av oss større 
mulighet til å få brukt vårt engasjement, påvirke 
beslutninger og til å skape noe sammen. SV vil styrke  de frivillige organisasjonenes virksomheter, både 
økonomisk og ved delegering av makt. Vi vil arbeide  
for at de frivillighetspolitiske målene som er nedfelt i Stortingsmeldingen «Frivillighet for alle» skal realiseres.
8.8 Idrett og friluftsliv
Idrett og friluftsliv gir positive opplevelser, økt livsutfoldelse og en viktig helsegevinst både for den  
enkelte og for samfunnet. SV mener det er et offentlig 
ansvar å legge til rette for at mulighetene for å drive  idrett og friluftsliv blir så gode som mulig. SV arbeider  
for at idretten skal fremme verdier som likeverd,  
toleranse, solidaritet og demokrati.
Det frivillige arbeidet innen idrett og friluftsliv 
representerer en betydelig dugnadsverdi. SV vil arbeide  for at idrettslagenes og friluftsorganisasjonenes viktige 
arbeid styrkes og videreutvikles. I samarbeid med skoler, 
barnehager og SFO, fritidsklubber, helse– og omsorgsinstitusjoner, arbeidsplasser, NAV-kontorer eller 
asyl– og flyktningemottak kan friluftslivet og idretten  
bidra til bedre folkehelse, forebygging og inkludering.  SV vil legge til rette for at dette samarbeidet styrkes, og 
sikre at idretten og friluftsorganisasjonene kompenseres 
økonomisk for dette arbeidet.
God breddeidrett og god toppidrett er avhengige av 
hverandre. SV vil legge til rette for at både bredde– og mosjonsidrett, konkurranse– og eliteidrett får utvikle  
seg på egne vilkår og på utøvernes ulike premisser og ulike 
ambisjonsnivå. SV vil opprettholde landslinjene for idrett. Grunnlaget for et etisk, dopingfritt og faglig kvalifisert 
toppidrettsmiljø må sikres.
SV arbeider for en langsiktig og stabil finansiering av  
norsk idrett. Det må sikres gode offentlige idrettsanlegg  
i hele landet, som er tilgjengelige for brukerne gjennom ordinær idrettsslagsvirksomhet. Konkurransen fra private 
treningsinstitutter og annen kommersiell idrettsvirksomhet 
må møtes med offentlige, ikke-kommersielle tilbud som er tilgjengelige for alle. Det er i dag et stort etterslep på 
utbygging og vedlikehold av norske idrettsanlegg. SV 
mener det må gis statlige tilleggsbevilgninger til nasjonale anlegg og svømmeanlegg for å redusere dette etterslepet.
SV vil sette fokus på lederutvikling og gode sosiale  
miljøer i klubbene, og arbeide for økt bredde i 
rekrutteringsarbeidet. Ikke minst er det viktig at 
idrettsmiljøene gjenspeiler det flerkulturelle samfunnet, siden idretten er en av de viktigste arenaene for integrering. 
Terskelen for å drive med idrettsaktiviteter bør være så  
lav som mulig. SV arbeider for å styrke det uorganiserte tilbudet, gjennom blant annet åpne flerbrukshaller, 
balløkker, isflater og lignende.
Norsk idrett har gjort en imponerende innsats for å 
inkludere personer med funksjonsnedsettelser i sine 
aktiviteter. SV vil arbeide for at dette inkluderingsarbeidet styrkes ytterligere. Alle nye eller renoverte anlegg må 
tilrettelegges for brukere med nedsatt funksjonsevne. Det 
må gis støtte til lag og foreninger som arbeider aktivt overfor denne brukergruppa. Samarbeidet med 
behandlingsinstitusjonene må styrkes.
Se også 4.2 «Universell utforming og tilgjengelighet» Æforskrifter hindrer ofte tilskuddsgivere i Norge å støtte utstillinger eller prosjekter med en internasjonal dimensjon. 
SV vil derfor utvide mandatet til bevilgende myndigheter slik at det er mulig å integrere en internasjonal dimensjon 
og tilpasse tilskuddsordningene en ny virkelighet.
Norge har et stort potensiale for kulturbasert 
næringsutvikling. SV vil arbeide for en sterkere satsing  
på næringer basert på kultur og opplevelser.
8.4. Språkpolitikk
Å beherske språk og tekst, skriftlig og muntlig, blir stadig viktigere i arbeidslivet og demokratiet. SV vil styrke norsk 
språk og litteratur blant annet gjennom å opprettholde 
fastprissystemet på bøker og ved å utvide antall titler i innkjøpsordningen for sakprosa til 150 titler per år. 
Innkjøpsordningene må videreutvikles slik at de bidrar  
til å gjøre folkebibliotekene attraktive. Tilskuddsordningen  
til norskspråklige lærebøker for høyere utdanning må 
utvides kraftig.
Likestilling mellom målformene nynorsk og bokmål er  
et viktig prinsipp, som må gjelde for alle områder i vårt 
moderne medie– og teknologisamfunn. SV vil arbeide for flere nynorskbøker for førskolebarn, og flere gode norske 
dataspill for barn med norsk språk og innhold. SV vil 
styrke nynorskopplæringen både som hoved– og sidemål. Læremidler, både bøker og dataprogram, skal finnes på 
begge målformer. Forlagene må sanksjoneres dersom 
nynorske læremidler kommer senere enn boksmåls- versjonen. Nynorskspråklige studenter skal ha rett til  
å få eksamensoppgaver på nynorsk på alle 
utdanningsinstitusjoner. For å sikre sosial og kulturell integrering av minoritetsspråklige i nynorskområder må 
det utvikles flere og bedre læremidler på nynorsk for disse.
Et særlig viktig tiltak for videre styrking av nynorsk er  
et allment leksikon på nynorsk på internett. SV vil også,  
i tråd med mållova, styrke nynorskens stilling i det offentlige. SV slutter opp om arbeidet med en norsk 
språkbank. 
SV vil jobbe for at de samiske skriftspråkene blir sikret en 
levedyktig utvikling. Også minoritetsspråkene i Norge må 
få høyere status i det offentlige rom.
For mediepolitikken, se 12.4 «Den demokratiske  Æ
samtalen»
8.5. Kulturvern
SV vil i kommende periode satse sterkt på kulturminne- vernet i tråd med de nasjonale målene som ble lansert i 
Kulturminnemeldinga og Riksantikvarens tilskuddsmidler 
må økes. SV ønsker en dreining i kulturvernpolitikken  slik at den i større grad fanger opp og ivaretar et bredt 
samfunnshistorisk bilde, uavhengig av eierform. Et godt 
kulturvern er avhengig av bredt folkelig engasjement. SV vil derfor satse på gode informasjons– og formidlingstiltak, 
særlig mot de yngre. SV vil også styrke Norsk kultur- 
minnefond slik at fondskapitalen kommer opp i en størrelse  
på 2,1 milliarder kroner i løpet av stortingsperioden. Kommunene må komme sterkere med i kulturminne- 
arbeidet. For å få dette til, er vi avhengig av at flere kommuner får kommunedelplaner for kulturminner og 
kulturmiljøer. Det er også viktig å få til et regelverk som  
i sterkere grad gir kulturminnemyndighetene anledning  til å gripe inn mot «spekulativt forfall».
For kulturlandskapsvern, se 2.5 «Naturmangfoldet» Æ
8.6. Forvaltningen av kunst– og kulturpolitikken
Forvaltningen av kunst– og kulturpolitikken skal bygge på faglighet og prinsippet om «armlengdes avstand». Dette 
innebærer at Stortinget og departementet/regjeringen 
bestemmer rammene og de politiske prioriteringene,  men ikke tar detaljavgjørelser som undergraver kunst– og 
kulturfaglige vurderinger i ulike tilskuddsorganer. Derfor 
må Norsk kulturråd styrkes som kunst– og kulturfaglig organ for forsøk og nyskapende utviklingsarbeid, og rådets 24Kapittel 9: Feminisme, kjønnsmakt og motmakt
9.2. Helse og reproduktive rettigheter
Kvinner skal ha rett til å bestemme over sin egen kropp,  
og kampen for selvbestemt abort har derfor vært helt 
sentral i kampen for kvinnefrigjøring i Norge. SV vil 
arbeide for at retten til selvbestemt abort utvides til  også å gjelde mellom 12. og 16. svangerskapsuke, slik  
at nemndene ikke lenger kan bestemme over kvinners  
kropp i denne perioden. 
SV ønsker å avvikle abortregisteret.
SV vil styrke arbeidet mot uønsket graviditet og seksuelt 
overførbare sykdommer. Alle typer prevensjon, samt 
angrepiller, bør gjøres lett tilgjengelig, blant annet gjennom gratis utdeling til ungdom. Skolen og skolehelsetjenestens 
rolle i forhold til å forebygge uønsket graviditet og fremme 
sikker seksuell atferd må styrkes. 
Bruken av assistert befruktning har økt i omfang de senere 
årene i norsk helsevesen. SV vil sikre lik rett til assistert befrukting for alle som trenger medisinsk assistanse for  
å få barn, inkludert single.
Det må bli enklere og rimeligere å adoptere. Det forskes fortsatt for lite på tradisjonelle 
kvinnesykdommer og på hvordan kvinner rammes  
av sykdommer. I tillegg blir sykdommer og skader  som 
kvinner pådrar seg i arbeidslivet sjelden definert  
som yrkes skader, og kvinner blir frarøvet viktige 
trygderettigheter. SV vil derfor foreslå egne bevilgninger 
som er øremerket forskning på typiske kvinnesykdommer. 
I tillegg må listen over godkjente yrkessykdommer utvides, slik at også de skader kvinner pådrar seg i arbeidslivet blir 
inkludert. 
Reklamens skjønnhetsideal skaper et skjønnhetspress som 
rammer barn og unge. Dette presset utnyttes av slanke–  
og skjønnhetsindustrien og utgjør et stadig økende samfunnsproblem. SV vil arbeide for å redusere dette 
presset, blant annet ved å begrense reklamen i det 
offentlige rom og foreslå merking av retusjerte bilder. 
Barnehager og skoler skal være reklamefrie soner.
For å bekjempe kvinnediskriminering vil SV arbeide for  
en strengere og mer konsekvent håndheving av 
markedsføringsreglene, og foreslå at markedsføringsloven endres slik at det blir enklere å stoppe 
kvinnediskriminerende reklame. I tillegg vil SV foreslå et 
generelt forbud mot markedsføring av kosmetisk kirurgi  og slankemidler. Aldersgrensen for kosmetiske operasjoner 
bør heves til 20 år.
Spiseforstyrrelser er et økende problem blant ungdom.  
SV vil arbeide for at det opprettes gode behandlingstilbud  
i alle deler av landet, og at helsestasjonene utvikler tilbud til ungdom, blant annet ved å arbeide forebyggende i 
ungdomsmiljøene. I tillegg vil SV støtte foreninger som 
arbeider med spiseforstyrrelser.
9.3. Menns vold mot kvinner
Vold mot kvinner er et alvorlig samfunnsproblem. SV  vil styrke det forebyggende arbeidet mot vold og seksuelle 
overgrep, og arbeide for at flere overgrep politianmeldes  
og etterforskes på en forsvarlig måte. SV vil sikre god bemanning og kompetanse ved krisesentrene. SV vil også 
arbeide for at ordningen med jentevakt for jenter mellom 
12 og 25 blir et tilgjengelig tilbud over hele landet.
Mange kvinner er på flukt fra voldelige menn. Disse 
kvinnene lever i ufrihet samtidig som mannen går fri.  SV har derfor foreslått en endring med såkalt omvendt 
voldsalarm. Dette gjelder i første omgang kontaktforbud. SV vil vurdere å utvide ordningen til også å gjelde 
besøksforbud. SV vil gå inn for at hver kommune skal utarbeide en handlingsplan mot vold i nære relasjoner.  
SV vil også bedre skoleringen av alle aktuelle offentlig 
ansatte slik at de lettere kan avdekke vold i nære relasjoner.
SV vil opprette voldsmottak knyttet til akuttmottaket på 
sykehusene, bedre trygghetsalarmtjenesten for voldsutsatte 
kvinner og øke støtten til behandling av overgripere og 
voldsutøvere. Alternativ til vold må bli et reelt landsomfattende tilbud for voldsutøvende menn. SV mener 
at både krisesentrene og støttesentrene mot incest skal 
være fullfinansiert av staten gjennom øremerkede tilskudd. Krisesentrene må også i framtiden forbeholdes kvinner og 
deres eventuelle barn. Hjelpetilbud for voldsutsatte menn 
må opprettes separat.
Det er anslått at bare én av tolv voldtekter blir anmeldt,  
og mindre enn hver tiende voldtektsanmeldelse ender med dom. Voldtekt er dermed en forbrytelse med lav risiko for 
å bli straffet, og der kvinners rettssikkerhet er alvorlig 
svekket. Voldtatte kvinner må få den hjelpen de trenger. Retten til bistandsadvokat er nå innført, men oppfølgingen 
av offeret i etterkant av overgrepet bør styrkes vesentlig. 
SV vil foreslå egne kompetansehevingstiltak for 
politijurister, statsadvokater og dommere. I tillegg må 
legevakt og akuttmottak ha kompetanse og utstyr til å sikre bevis. 
Se også 4.3 «Kriminalpolitikk» Æ
Seksuell trakassering må betraktes som et kollektivt, 
strukturelt og kulturelt problem, og ikke som et individuelt problem eller som et resultat av enkelte menns avvikende 
atferd. Undersøkelser viser at seksuell trakassering er et 
utbredt problem både i skolen og på arbeidsplassen. SV  vil arbeide for en offensiv satsing mot seksuell trakassering, 
med økte bevilgninger til forskning, kartlegging og 
konkrete prosjekter, samt økt støtte til organisasjoner  som jobber mot seksuell trakassering. Som et ledd i denne 
satsingen vil SV foreslå at det etableres et 
kompetansesenter for seksuell trakassering.
Vold i nære relasjoner omfatter ikke bare vold fra partner 
og tidligere partner, men også vold fra andre 
familiemedlemmer, herunder giftepress og tvangsekteskap 
og vold på grunnlag av seksuell orientering. De offentlige handlingsplanene mot vold i nære relasjoner må gjenspeile 
dette, og æresrelatert vold og tvangsekteskap må inngå i en 
helhetlig offentlig innsats mot vold i nære relasjoner.
For mer om kamp mot seksuell trakassering i skolen,  Æ
se 6.2.6 «Fellesskolen – lik rett til utdanning»
9.4 Porno, prostitusjon og menneskehandel
Porno– og prostitusjonsmarkedet er basert på fornedring og utnyttelse av mennesker, og er et marked med enorm 
lønnsomhet for kapitalkreftene som står bak. Politi– og 
påtalemyndigheten må aktivt håndheve lovverket som forbyr kjøp av seksuelle tjenester samt hallik– og 
bordellvirksomhet. SV vil fremme hjelpetiltak som gir 
kvinner muligheten til å komme seg ut av prostitusjon,  og blant annet etablere et støttesenter for prostituerte  
og eks-prostituerte. Det må også etableres gode hjelpetiltak 
innen kriminalomsorgen og på asylmottak for kvinner i prostitusjon. SV vil også styrke det holdningsskapende 
arbeidet mot kjøp av sex, med fokus på skadevirkninger  
av prostitusjon. SV vil skjerpe pornolovgivningen.
SV mener det internasjonale arbeidet mot trafficking  
må styrkes. Det må legges økt press på land som tillater menneskehandel. Statens eierskap må benyttes aktivt for  SV er et feministisk parti. SV legger derfor en forståelse  
av kjønnsmakt til grunn for politikken. Det norske 
samfunnet gjennomsyres av det ujevne maktforholdet mellom menn og kvinner. Kvinner er underrepresentert i 
maktposisjoner, kvinner eier mindre og tjener mindre enn 
menn, og lønnsforskjellene øker. Fordi makten mellom kvinner og menn er ulikt fordelt, vil tilsynelatende 
kjønnsnøytral politikk slå ulikt ut for menn og kvinner og 
forsterke ulikhetene i makt, muligheter og ressurser. SV mener det er nødvendig å ta i bruk radikale virkemidler  
for å utfordre strukturene som opprettholder de skjeve 
maktforholdene mellom kjønnene. 
Fortsatt er kvinner klart underrepresentert i folkevalgte 
organer. SV vil derfor fremme forslag om kjønnskvotering på partienes valglister.
SV vil også arbeide for at spørsmål som angår kvinners 
hverdag får en større plass i politikken. SV vil at  
offentlige budsjetter skal kjønnstestes for å sikre at de 
likestillingspolitiske målene nås.
9.1. Et likestilt arbeidsliv
Et likestilt arbeidsliv er en forutsetning for kvinne- frigjøring. I dag diskrimineres kvinner i arbeidslivet, ikke minst fordi kvinnedominerte yrker har gjennomgående lavere lønn enn sammenliknbare mannsdominerte yrker. 
SV krever at arbeid av lik verdi lønnes likt. SV vil derfor 
foreslå utvidede rammer for lønnsoppgjøret i offentlig sektor, en likelønnspott, for å nå dette målet. SV vil 
likestille sammenlignbar skift og turnus. SV vil også 
arbeide for jevnere rekruttering for å utviske skillet  mellom manns– og kvinnedominerte yrker. 
Lønnsforskjellene mellom kvinner og menn har også 
sammenheng med at langt flere kvinner arbeider deltid.  
SV vil lovfeste rett til heltid. Det er en menneskerett å ha 
en jobb man kan leve av.
Se også 5.5 «Likelønn» Æ
SV støtter kvotering som virkemiddel i yrker og 
utdanninger hvor et kjønn er kraftig underrepresentert.  
SV vil også arbeide for at det ansettes flere kvinnelige 
ledere. SV vil arbeide for å erstatte dagens «offentlig 
tjenestemann» med «offentlig tjenesteyter».
Arbeidslivet må endres slik at det blir lettere for både 
kvinner og menn å forene yrkesarbeid og barneomsorg. Samtidig må omsorgen for barn fordeles likere mellom 
fedre og mødre. Dette vil endre samfunnets, og ikke  
minst arbeidsgivernes, aksept for kvinnelige og mannlige arbeidstakere med små barn. SV vil utvide dagens 
foreldrepermisjon til 52 uker med full lønnskompensasjon. 
Ni uker skal være forbeholdt mor som i dag, og av den øvrige permisjonstiden skal en tredel være forbeholdt  
mor og en tredel forbeholdt far. SV vil arbeide for at far 
opptjener selvstendige permisjonsrettigheter, og at all forskjellsbehandling av foreldre må fjernes. SV vil at far 
skal ha lovfestet rett til lønn i forbindelse med fødsel.  
SV vil øke engangsstønaden.
Kvinner har rett til ikke å bli diskriminert på bakgrunn  
av sitt kjønn. Dette må også gjelde for religiøse trossamfunn. Trossamfunn som benytter seg av 
unntaksadgangen i likestillingsloven og diskriminerer  
ved ansettelse, mister retten til statstilskudd.
Ordningen med kontantstøtte har bidratt til at flere 
kvinner er hjemmeværende, jobber deltid eller bruker dagpasser. I tillegg fører kontantstøtten til at enkelte barn 
som kunne ha særlig fordel av å gå i barnehage, holdes 
hjemme. SV ønsker derfor å avvikle kontantstøtten. 
 25Arbeidsprogram 200 9-2013
SV vil arbeide for større aksept for lesbiske, homofile, 
bifile og transpersoner i etniske minoritetsmiljøer og 
religiøse miljøer, blant annet gjennom holdningsskapende 
arbeid. Kampen mot tvangsekteskap må også omfatte lesbiske og homofile som tvinges inn i heterofile ekteskap.
SV mener Norge må være en pådriver i det internasjonale 
arbeidet for å sikre rettighetene og bedre livsvilkårene for 
lesbiske, homofile, bifile og transpersoner. å etablere etiske regler mot kjøp av seksuelle tjenester for 
ansatte i bedrifter hvor staten er eier eller deleier, slik 
staten har gjort for egne ansatte. De etiske retningslinjene  
i Statens Pensjonsfond Utland må klargjøres for å sikre at bedrifter staten investerer i tar aktive grep for å hindre at 
virksomheten bidrar til handel med kvinner og barn. Vi  
vil arbeide for at Norge utøver press på FNs medlemsland for å innføre «codes of conduct» for FN-soldater, slik at 
det slås ned på handel med kvinner og barn. SV vil innføre 
nulltoleranse for kjøp av seksuelle tjenester også for kommuneansatte, og arbeide for at private bedrifter gjør 
det samme. Muligheten for asyl for traffickingofre må 
forenkles og traffickingofrenes sikkerhet og rettssikkerhet må ivaretas. 
9.5 Minoritetskvinners rettigheter
Kvinner med minoritetsbakgrunn opplever ofte dobbel diskriminering. Både på grunn av hudfarge, etnisk 
bakgrunn, religion eller kultur – og fordi de er kvinner.  
SV arbeider for at kvinner med minoritetsbakgrunn blir fullt ut likestilt i samfunnet. Det innebærer at kvinnene  
blir økonomisk uavhengige, får full adgang til å delta i 
samfunnslivet og får makt over egen kropp og seksualitet. SV vil jobbe for at minoritetskvinner blir hørt i saker som 
angår dem.
Mange kvinner med minoritetsbakgrunn har store 
problemer med å få arbeid, samtidig som arbeid  
er nøkkelen til økt økonomisk uavhengighet, bedre språkforståelse og sterkere sosiale nettverk. SV vil  
arbeide for bedre arbeidsmarkedstiltak rettet mot  
kvinner med minoritetsbakgrunn, og vil styrke tiltak  som gir minoritetskvinner lavterskeltilbud utenfor 
hjemmet.
Kjønnslemlestelse er et svært grovt og ulovlig overgrep.  
SV vil styrke arbeidet mot kjønnslemlestelse gjennom 
informasjonstiltak, en styrket skolehelsetjeneste, økt kompetanse i skoler og barnehager, og et bedre 
hjelpetilbud for dem som frykter eller har blitt utsatt  
for overgrep. SV vil foreslå påbud om offentlig påtale  ved kjønnslemlestelse.
9.6. Lesbisk og homofil frigjøring
SV vil bekjempe all diskriminering, vold og trakassering  på grunnlag av seksuell orientering og kjønnsuttrykk. 
Unntaksbestemmelser i lovverket må fjernes, som 
reservasjonsretten for assistert befruktning av lesbiske  og begrensninger i muligheten for kirkelig vigsel.
SV mener samfunnet må sette inn langt større ressurser  
for at barn og unge kan få vokse opp i fordomsfrie miljøer 
der ingen føler seg truet, latterliggjort eller usynliggjort på 
grunnlag av sin seksuelle orientering. Innholdet i skolen  må i større grad speile mangfoldet i samfunnet, blant annet 
gjennom samlivs– og seksualundervisningen. Samarbeidet 
mellom skolen og helsestasjonene må styrkes, og kompetansen og tilgangen på informasjon knyttet til 
seksuell orientering og kjønnsuttrykk må bli bedre.
Helsevesenet må styrke sin kompetanse på seksuell 
orientering og kjønnsuttrykk, slik at homofile og lesbiske 
lettere kan være åpne i sitt møte med helsevesenet.  Denne kompetansen må også styrkes i de øvrige 
profesjonsutdanningene innen velferdsstaten. Helse– og 
omsorgsinstitusjoner (som pleie– og sykehjem) må ikke være heteronormative, men møte alle beboere med samme 
respekt og omsorg. Transpersoner må sikres mulighet for 
behandling.
SV vil avdekke og få slutt på diskrimineringen av lesbiske, 
homofile, bifile og transpersoner i arbeidslivet. Det må gjennomføres mer inngående forskning for å forstå 
mekanismene bak slik diskriminering og for å få kartlagt 
omfanget av den. SV vil arbeide for at målrettede og relevante tiltak blir satt i gang i arbeidslivet.26Kapittel 10: Likestilling og likeverd
FN-erklæringen om urfolk, det samiske folk et reelt 
utgangspunkt for å forme sitt eget samfunn. SV vil derfor 
arbeide for at det foretas en gjennomgang av lovverket 
med sikte på å regulere de samfunnsområder som  ILO– konvensjon nr 169 omhandler.
Samene har, ut fra internasjonale konvensjoner og 
erklæringer og statens godkjennelse, kollektiv rett til land 
og vann. Denne retten må utøves i samarbeid med den 
øvrige befolkningen som har tilhørighet til de samme områdene. SV vil arbeide for at samene sikres styring  
over og medbestemmelse i beslutninger som angår samiske 
næringer i de tradisjonelle samiske bosettingsområdene.
SV vil arbeide for å styrke og utvikle Finnmarks- 
eiendommen i sin eksisterende form.
Reindriften er en viktig bærer av samisk kultur og en viktig 
samisk næring. SV vil arbeide for at reindriften sikres rett til beiteområdene og at disse må vernes mot inngrep, 
samtidig som bruken av naturen i beiteområdene må  
skje på en måte som hindrer overbeite og varige skader  på naturen. Finnmarkviddas tålegrense for antall dyr skal 
kartlegges i perioden.
Bevaring og videreutvikling av samisk kultur bidrar til  
å fremme samiske rettigheter og likeverd, og til et verdifullt 
kulturelt og sosialt mangfold i Norge. SV vil arbeide for  å styrke samisk kultur ved å bidra til Sametingets mulighet 
til å drive en aktiv kulturpolitikk i samiske områder, og 
ved å støtte landsomfattende tiltak og institusjoner som formidler samisk kunst og kultur. Det er særlig viktig  
å sikre samisk kultur og språk også utenom de samiske 
kjerneområdene i Finnmark. SV vil arbeide for at sørsamene og lulesamene kan trygge og videreutvikle  
sine kulturtradisjoner. 
SV vil arbeide for å styrke Sametingets rolle som folkevalgt 
forsamling for den delen av det samiske folk som er bosatt 
i Norge. Sametinget og samiske organisasjoner må ha en sentral rolle i samarbeidet med naboland som har en 
samisk befolkning. SV vil derfor foreslå samisk 
representasjon i nordiske og regionale samarbeidsorganer som Nordisk Råd og Barentsrådet.
Fem folkegrupper fikk i 1999 status som nasjonale 
minoriteter – jøder, kvener, rom, romani og skogfinner – 
alle med langvarig tilhold i landet vårt og med en særegen 
historie og kultur. SV mener norske myndigheter må føre en mer aktiv politikk for å sikre at de nasjonale 
minoritetene får muligheter til å verne om og videreutvikle 
egen kultur og språk. Deres historie og situasjon skal representeres i skolen og andre institusjoner som bærer 
kulturarv. Barn av romfolket må sikres skolegang.Barn bosatt i Norge har rett til opplæring. Det er forbudt  
å frata barn denne retten, for eksempel ved å ta barn ut  
av skolen uten skolemyndighetenes godkjennelse. SV vil 
styrke arbeidet for å sikre alle barn en fullverdig utdanning.
Noen barn og ungdommer med minoritetsbakgrunn har 
problemer på skolen, blant annet fordi de ikke kan godt 
nok norsk. SV vil arbeide for at språkkompetansen økes 
gjennom tilrettelagt norskopplæring og morsmålsopplæring. Barnehagen er en viktig arena for  
å lære seg norsk. SV vil innføre gratis kjernetid på alle 
alderstrinn i barnehagen i områder der konsentrasjonen  av språklige minoriteter er høy.
For mer om inkludering i skolen, se 6.2.6  Æ
«Fellesskolen – lik rett til utdanning»
SV vil motarbeide diskriminering på boligmarkedet gjennom en streng håndheving av 
antidiskrimineringslovverket, informasjons– og 
holdningsarbeid og en sterkere statlig boligpolitikk.
I en stadig mer global virkelighet er det mer og mer vanlig 
å ha to hjemland. SV vil innføre muligheten til dobbelt statsborgerskap. SV vil gjennomgå visumreglene for å  
lette besøk av familie, eller av besøkende kunstnere og 
vitenskapsfolk. Alle som blir født i Norge skal ha krav  på statsborgerskap.
Arbeidet for å bekjempe tvangsekteskap må opptrappes. 
Alle har rett til fritt å velge hvem de vil gifte seg med. 
Kampen mot tvangsekteskap må føres gjennom et bredt 
holdningsskapende arbeid i samarbeid med skole, helsestasjoner, familievernkontorer og andre instanser. 
Kompetansen på feltet må heves og hjelpetilbudet til ofre 
for tvangsektskap må styrkes.
Familiegjenforening bør gis uten noen tilleggskrav i  
form av botid, arbeid, økonomi eller lignende. SV vil arbeide for at alle typer oppholdstillatelser skal gi rett  
til familiegjenforening.
For mer om mangfold i kulturlivet og integrering   Æ
i idretten, se kapittel 8 «Kultur og idrett»
10.2 Kamp mot rasisme og diskriminering
Svært mange med minoritetsbakgrunn har opplevd  
rasisme eller diskriminering i arbeidslivet, på 
boligmarkedet eller i nærmiljøet. SV vil styrke 
antidiskrimineringslovverket og håndhevingen av dette.
Trakassering, rasisme og vold rettet mot etniske og 
religiøse minoriteter må bekjempes aktivt, blant annet ved at politiet følger nøye med i utviklingen i de høyreekstreme 
miljøene. Det må arbeides for å forhindre rekruttering til 
nynazistiske miljøer, og bruken av straffeloven må skjerpes for å forhindre diskriminering, trakassering og vold. 
En forutsetning for vellykket inkludering i et flerkulturelt 
samfunn er gjensidig tillit og respekt. Det må derfor være 
rom for forskjell i levemåter, religioner og kultur. Ulike 
klesdrakter og kleskoder kan være viktige uttrykk for kulturell, sosial eller religiøs tilhørighet. SV er mot å forby klesdrakter eller kleskoder som uttrykker kulturell, sosial 
eller religiøs tilhørighet. SV mener det skal ligge svært 
tungtveiende hensyn til grunn dersom det innføres 
begrensninger i retten til å bære slike.
SV vil arbeide for at norsk lovverk, inkludert 
formålsparagrafen i skole og barnehage, bedre skal 
gjenspeile det flerkulturelle samfunnet og behovet for toleranse og trosfrihet.
10.3 Samer og nasjonale minoriteter
Bestemmelsene i konvensjonen til Den internasjonale arbeidsorganisasjonen (ILO) om urfolks rettigheter og 
FN-konvensjonen om sivile og politiske rettigheter er 
folkerettslig forpliktende og gir, sammen med Norge er et flerkulturelt samfunn. SV vil føre 
inkluderingspolitikk med særlig fokus på å sikre alle 
mennesker i Norge arbeid, utdanning og deltakelse i samfunnslivet. SV arbeider for et inkluderende samfunn 
der alle blir vurdert som enkeltindivider uansett tro, 
etnisitet eller kulturell bakgrunn.
For asyl– og flyktningepolitikken,   Æ
se 11.13 «Et mer solidarisk Norge» 
For arbeidsinnvandring, se kapittel 5   Æ
«Et rettferdig og inkluderende arbeidsliv»
10.1 Inkludering fra dag én
SV arbeider for at alle som kommer til Norge så raskt  
som mulig skal inkluderes i samfunnet. Målet med 
integreringspolitikken er at alle innbyggere skal sikres  
like rettigheter, plikter og muligheter i samfunnet.
En sterk velferdsstat bidrar til god integrering. 
Barnehageplass til alle, en god offentlig fellesskole,  trygge helse– og omsorgstilbud, en sosial boligpolitikk og 
et mangfoldig kulturtilbud er viktige integreringstiltak. SV 
arbeider for at de offentlige institusjonene legger bedre til rette for personer med etnisk minoritetsbakgrunn, blant 
annet gjennom språk– og informasjonstiltak, en bredere 
ansettelsespolitikk og mer tilrettelagte tilbud. Det  offentlige må også øke sin flerkulturelle kompetanse.
SV vil innføre aktivitets– og rapporteringsplikt mot  
etnisk diskriminering i arbeidslivet.
Se også 5.2 «Full sysselsetting» Æ
SV vil innføre kvotering av minoritetsspråklige 
arbeidssøkere ved ansettelser i offentlig sektor, og vil pålegge all offentlig virksomhet å ha rekrutteringsplaner 
for personer med minoritetsbakgrunn. Det må gjøres 
enklere å få godkjent utdanning og relevant arbeidserfaring 
fra utlandet. Det må etableres ordninger for å bidra til 
relevant arbeid for minoritetspersoner med høyere 
utdanning. SV støtter ikke skjult identitet ved 
jobbsøknader. Holdningsendringer, påleggelse av aktivitetsplikt og positiv diskriminering for å rette opp 
skjevheter i arbeidsmarkedet er veien å gå fremfor 
anonyme jobbsøknader. SV vil arbeide for bedre oppfølging fra introduksjonsprogrammene i overgang til 
arbeidsmarkedet. Det må tilrettelegges bedre for 
språkopplæring på arbeidsplassen, og innsatsen for voksenopplæring og etter– og videreutdanning for  
personer med minoritetsbakgrunn må styrkes. Problemet 
med diskriminering på arbeidsmarkedet forsterkes når arbeidsløsheten er høy. Kampen for full sysselsetting  
er derfor en viktig del av kampen for et rettferdig 
flerkulturelt samfunn. Også personer som befinner seg  i Norge uten varig oppholdstillatelse bør gis mulighet  
til arbeid eller utdanning.
Situasjonen for flyktninger og asylsøkere på mottak må 
forbedres. Målet må være at tiden på mottaket i størst 
mulig grad er et første skritt på veien mot vellykket integrering. Det må gis tilbud om norskopplæring, 
psykiatrisk hjelp og ulike velferdstilbud, også barnehage. 
Introduksjonsprogrammet bør tilbys til alle som kommer til å bo i Norge, ikke bare flyktninger som i dag. Alle 
kommuner med asylmottak bør ha lokale 
integreringsprogram for å få flyktninger i utdanning eller arbeid så raskt som mulig. Staten må bidra med midler  
til dette arbeidet. SV mener det bør etableres en 
minimumsstandard for mottaksdrift, og vil bedre tilsynet med mottakene. Kvinner i asylmottak må sikres en trygg 
hverdag og beskyttelse mot vold. SV vil avvikle 
anbudsordningen og arbeide for en overgang til statlig  eller ideell, ikke-kommersiell mottaksdrift. 
Loven bør endres slik at kommunene har plikt til å  
bosette personer som har fått innvilget opphold i Norge, 
og at bosetting innen et visst tidsrom etter at opphold er 
gitt skal være en rettighet.27Kapittel 11: Fred og solidaritet
og Banco Sur om innskudd, bør Norge vurdere å 
imøtekomme disse på bekostning av innskudd i IMF  
og Verdensbanken.
Norge må fortsette å jobbe for at all illegitim gjeld slettes 
både i Norge og internasjonalt, og at det opprettes en 
internasjonal gjeldsdomstol fortrinnsvis i FN-regi som vurderer gjeld basert på kriterier om legitimitet og 
bærekraftighet. Norge bør også foreta en gjennomgang  
av norsk utlånspraksis, herunder Garanti-instituttet for eksportkreditt (GIEK) og norske statsobligasjoner. I tillegg 
bør Norge ta initiativ overfor likesinnede land til å 
utarbeide retningslinjer for ansvarlig utlån og fremme prinsippet om kreditoransvar også i de internasjonale 
finansinstitusjonene, med mål om et bindende regelverk  
for ansvarlig långiving internasjonalt.
Bistand kan være et viktig bidrag til utvikling, men 
bistanden må ikke kobles til krav som reduserer fattige lands handlingsrom. Norge må fortsette opptrappingen  
av bistanden. Bistanden må være klart fattigdoms– og 
kvinnerettet, og kvaliteten må vurderes kritisk for å sikre varige resultater i samsvar med intensjonene.
SV vil at norsk bistand skal gå til utvikling på mottakernes 
egne premisser, og at bistand både skal bidra til å redusere 
fattigdom og styrke folks mulighet til å påvirke sin egen 
situasjon. Kvinners rettigheter og deltakelse må prioriteres. Bilaterale bistandssamarbeid bør rettes særlig inn mot  
land og regjeringer som har en god utviklings– og 
fordelingspolitikk, og som viser en klar holdning til korrupsjonsproblematikken. Et sterkt sivilt samfunn er, 
sammen med stabile og velfungerende statlige strukturer, 
forutsetninger for demokrati, og SV ønsker å bruke bistand til å styrke både statlige strukturer og det sivile samfunn  
i land i sør. Kvinneorganisasjoner, fagbevegelser og 
rettighetsbaserte sosiale bevegelser bør prioriteres innenfor sivilsamfunnsstyrking. Det bør også vurderes hvordan 
norsk bistand kan brukes til å støtte opp om 
utviklingssamarbeid mellom land i sør. Norske bevilgninger til utviklingssamarbeid bør trappes opp  
videre fra 1 prosent av bruttonasjonalinntekten.
Utdanning er et premiss for all annen utvikling. Fortsatt  
er 75 millioner barn uten et tilbud om grunnutdanning. 
Blant dem er det en betydelig overrepresentasjon av jenter. Investering i høyere utdanning, forskning og teknologisk 
utvikling på de fattige landenes egne premisser er en 
forutsetning for utvikling og fattigdomsbekjempelse. SV vil arbeide for at utdanningsretta bistand skal prioriteres høyt
Kvinner er i økende grad ofre for krigshandlinger, og 
seksuelle overgrep og tortur rammer mange kvinner også  
i forbindelse med krig og konflikt. SV vil jobbe for at  
FNs resolusjoner om kvinners rettigheter i og etter krig  og konflikt, og om seksualisert vold som våpen i krig og 
konflikt, blir fulgt opp og implementert. Dette innebærer 
også at kvinner må og skal trekkes aktivt med i fredsprosesser.
SV vil at innsatsen for konfliktdemping og konfliktfore- 
bygging skal økes. I mange konflikter dør mennesker fordi 
nødhjelp ikke kommer fram raskt nok. SV vil bruke noe  
av rikdommen i oljefondet til et nødhjelpsfond. Et slikt fond vil være særlig viktig i katastrofesituasjoner som  
ikke får oppmerksomhet i media.
Helse og fordeling er knyttet nært sammen. Millioner  
av mennesker dør i dag av sykdommer det finnes kur for. 
Billige medisiner må stilles til disposisjon for befolkningen i fattige land. Norge bør bidra til utvikling av medisiner  
og vaksiner som kan tas i bruk uten patentvederlag i fattige 
land. Det må derfor forhindres at internasjonale avtaler om patentrettigheter stanser muligheten til å produsere slike 
medisiner i nærheten av områdene der de trengs. I tillegg 
må det tas et globalt løft for å vaksinere barn og unge mot alvorlige sykdommer. Norge må støtte og ta initiativ til 
globale vaksinasjonsprogrammer, samtidig som det 
arbeides for at disse i større grad enn i dag passes inn i aksepteres, uansett hvor de forekommer. SV vil jobbe for at Norge øker støtten til uavhengige valgobservatører.
SV vil at Norge skal arbeide aktivt for å styrke de faglige, 
sosiale og demokratiske rettighetene i så vel fattige  
som rike land, og gi politisk og økonomisk støtte til 
fagbevegelser, demokratibevegelser og sosiale bevegelser. Sterke, uavhengige folkelige organisasjoner i sivil- 
samfunnet er en forutsetning for et velfungerende 
demokrati. SV kan ikke akseptere at frykt for terror  brukes til å undergrave grunnleggende rettigheter. Staten, 
kommuner og fylkeskommuner må i sin innkjøpspolitikk 
sikre seg at varer er produsert på en lovlig og etisk forsvarlig måte,  
og at produsenten ikke bryter folkeretten eller 
internasjonale arbeids– og menneskerettskonvensjoner. Offentlig sektor skal ikke investere i slike selskaper.  
Det aktive arbeidet for disse rettighetene skal også 
reflekteres i de økonomiske avtalene Norge inngår. Alle framtidige og reforhandlede økonomiske avtaler Norge 
inngår skal inneholde klare klausuler om faglige, sosiale  
og demokratiske rettigheter.
SV vil motarbeide all bruk av dødsstraff og alle former  
for fysisk avstraffelse.
Se også kapittel 12 «Mye mer demokrati» Æ
11.3 Mer rettferdig fordeling
Den globale kapitalismen bidrar til at omkring tre milliarder lever i dyp fattigdom, de fleste av dem i  
Sør-Asia og Afrika. Viktige forutsetninger for å skape 
utvikling og bekjempe sult og fattigdom er en mer rett- ferdig fordeling av ressurser, grunnleggende endringer  
i nasjonale og globale maktforhold og økonomisk 
framgang innenfor en forsvarlig økologisk ramme.
Fattigdommen i deler av verden er nært knyttet til de 
fattige landenes plass i den globale fordelingen av makt  og arbeid. Disse landene er utsatt for betydelig grad av 
styring utenfra, og mangler det politiske handlingsrommet 
som gjør vekst og bedre fordeling mulig. Et urettferdig handelssystem, stor gjeldsbyrde og en liberalistisk 
økonomisk politikk fremmet av IMF, Verdensbanken  
og vestlige bistandsgivere gjør handlingsrommet mindre. Interne problemer som korrupsjon, mangel på folkelig 
organisering og væpnede konflikter i mange land bidrar  
til det samme. Mange av verdens fattige bor i ressursrike land med en velstående økonomisk elite som ikke 
investerer sin kapital i det lokale næringslivet. I disse 
landene er en annen fordelingspolitikk avgjørende  for å bekjempe fattigdom. Omfordeling er viktig både  
for å skape rettferdighet og for å tilføre kapital til lokal 
næringsutvikling. 
SVs langsiktige mål er at IMF og Verdensbanken erstattes 
av demokratiske organisasjoner under FN-kontroll. Dagens institusjoner er udemokratiske, fordi de gir noen 
rike stater betydelig makt over andre land. De mangler 
dessuten åpenhet, og viktige beslutninger tas uten innsyn for offentligheten. Fortsatt er politikken deres altfor ofte 
preget av råd til gjeldstyngede land om kutt i offentlige 
utgifter, privatisering og åpning av markeder. SV vil  derfor foreslå omfattende reform av disse institusjonene. SV går inn for en dreining av støtten fra Verdensbanken  
til FN-organisasjonene.
Det må bli slutt på at lån fra IMF og Verdensbanken 
kobles til krav om privatisering, kutt i offentlige tjenester eller liberalisering av økonomien. Norge må fortsette  
å holde tilbake bidrag når dette skjer. IMF og 
Verdensbanken må demokratiseres ved at de fattige landene får en større stemmeandel i institusjonene. Det  
må innføres full åpenhet i beslutningssystemene, slik at  
de ulike landenes stemmegivning blir synliggjort. Praksisen 
med at de to institusjonenes ledere utpekes av henholdsvis 
EU og USA må avvikles. IMF skal ikke ha noen rolle innen 
langsiktig utviklingsfinansiering. SV mener at dersom det 
kommer en forespørsel fra utviklingsbankene ALBA Bank SVs visjon er en rettferdig verden der alle mennesker  får dekket sine grunnleggende behov i en økologisk bærekraftig modell, og der konflikter håndteres fredelig. 
Dette krever en kraftfull global miljøpolitikk, et sterkt FN 
og utjevning av de enorme forskjellene i levekår som preger 
dagens verden. Våre mål om fred og utvikling i verden 
avhenger i dag mer enn noe annet av kamp mot global 
oppvarming og den globale kapitalismens rovdrift på 
mennesker og miljø. SVs internasjonale politikk må derfor ses i lys av vår politikk for å stoppe klimaendringene, som 
er nærmere beskrevet i miljødelen av dette programmet.
11.1 En bedre organisert verden
Finanskrisen viser at SV har hatt rett i sin kritikk av det 
internasjonale økonomiske systemet. Internasjonal politikk 
og økonomi er preget av for lite regulering, for lite fokus 
på utvikling og for lite representasjon i et system hvor aktørene ikke stilles til ansvar for sine valg og handlinger.
SV arbeider for en rettferdig verdensorden der konflikter 
løses med fredelige midler og der alle land gis mulighet til  
å bestemme sin egen vei framover. Samtidig er det et akutt 
behov for et sterkt internasjonalt handlingsfellesskap,  både på klimaområdet, i håndtering av internasjonale 
humanitære katastrofer som for eksempel i Kongo og  
i Palestina, og på andre områder. Som småstat er Norge avhengig av internasjonale spilleregler som forhindrer 
vilkårlig bruk av makt, og beskytter interessene til de 
svakeste. Små stater er også avhengige av at det finnes internasjonale organisasjoner som kan løse globale 
oppgaver.
Til grunn for SVs internasjonale politikk ligger målet  
om å forsvare og videreutvikle rettigheter for stater, 
folkegrupper og enkeltmennesker slik de er nedfelt  i FN-pakten, Genèvekonvensjonene og FNs 
Menneskerettighetserklæring. Særlig for små land er  
det avgjørende at den sterkestes rett ikke får avløse internasjonale rettsregler basert på staters suverenitet.  
Når USA og andre stormakter påberoper seg retten til å  
gå til angrepskrig, såkalte «preventive kriger» eller «forkjøpskriger», undergraver det disse reglene. SV 
forsvarer FN-pakten og folkerettens forbud mot 
angrepskrig. 
FN er verdens viktigste organisasjon for samarbeid, 
konfliktforebygging, konfliktdemping og fredsbygging.  SV støtter arbeidet med å gjøre FN mer effektiv, slik  
at organisasjonen blir mer handlekraftig og ressursene 
utnyttes bedre. En forutsetning for at FN kan fungere  er at medlemslandene oppfatter FN som demokratisk  
og konsekvent, og ikke som et verktøy for stormaktene.
SV mener Sikkerhetsrådets sammensetning må endres 
grunnleggende, slik at den bedre avspeiler verdens 
befolkningssammensetning. Målet må være at de fem stormaktenes vetorett oppheves. I tillegg ønsker SV  
å styrke samvirket mellom Sikkerhetsrådet og 
Generalforsamlingen, slik at Generalforsamlingens ansvar kan utvides.
Norge må arbeide for at alle FNs medlemsland oppfyller 
sine økonomiske forpliktelser. Samtidig bør FN gjøres 
mindre avhengig av medlemslandene ved å få adgang til  
å ha og forvalte egne inntekter. Valutaskatt og skatt på internasjonal transport og våpenhandel er mulige 
inntektskilder.
11.2 Demokrati og menneskerettigheter
Globaliseringen har svekket demokratiet i mange land 
fordi nasjonale politiske myndigheter har fått svekket sitt 
handlingsrom. Til gjengjeld har mange tidligere autoritære 
stater innført demokratiske styreformer. I det siste har denne demokratiseringsprosessen stanset opp, og nye 
autoritære tendenser har vist seg i mange land. Dette ser  
vi både i stater som utfordrer Vesten og USAs dominans, og også innad i de vestlige landene og deres 
samarbeidspartnere under dekke av en såkalt krig mot 
terror. Angrep på demokratiske rettigheter kan ikke 28Arbeidsprogram 200 9-2013
11.5 Norske investeringer i utlandet
SV vil at det skal stilles klare krav til norske bedrifter om  
å respektere ILOs kjernekonvensjoner, som blant annet 
sikrer organisasjonsfrihet og forbyr barne– og slavearbeid. 
Åpenhet og informasjon må sikres, slik at forbrukerne kan være med på å presse selskapene til en høy etisk standard  
i sin virksomhet. 
Norge må være ledende i arbeidet for globale bindende 
standarder for næringslivets samfunnsansvar. Før disse er 
på plass er det behov for klare nasjonale retningslinjer og sanksjonstiltak knyttet til dem. Det bør i tillegg opprettes 
en ombudsordning som skal overvåke at norske selskaper 
ivaretar sitt samfunnsansvar, og som kan fungere som et informasjons– og rådgivningsorgan for selskapene. I tillegg 
må selskaper som opererer i Norge kunne stilles til ansvar 
for medvirkning til brudd på grunnleggende menneskerettigheter utført i andre land.
Statseide selskap må ha en særlig forpliktelse til å ikke 
utnytte dårlige arbeidsforhold i fattige land. Norske 
statseide selskap må derfor stå ansvarlig for arbeids- 
forholdene også hos underleverandører (solidaransvar).
Norge må arbeide for å forplikte både stater, selskaper og 
internasjonale organisasjoner til å kjempe mot korrupsjon, ikke minst i forbindelse med olje– og annen naturressurs- 
utvinning i fattige land. Norske selskapers deltakelse må 
følge de strengeste internasjonale regler i den sammenheng. 
Programmet «Olje for utvikling» i norsk utviklingssamarbeid  
må innrettes på å hjelpe utviklingsland til å utvikle en 
sosialt og økonomisk ansvarlig forvaltning av sine 
oljeressurser, ikke på å skaffe fordeler for norske selskaper.
De etiske retningslinjene for Statens pensjonsfond må 
brukes aktivt og utvikles videre. SV vil arbeide for at vår visjon om aktivt og solidarisk statlig eierskap også skal 
gjelde for pensjonsfondets investeringer i utlandet. Som en 
stor finansiell aktør bør Norge i større grad bruke sin makt til å styrke arbeidstakernes rettigheter og utvikling i sør. 
Fondet skal reagere mot selskaper som bryter ILOs 
kjernekonvensjoner. Retningslinjene må i framtiden også kunne brukes til å trekke investeringer ut av selskap som tilhører stater som er involvert i folkerettsbrudd eller 
brudd på menneskerettighetene. SV mener fondet må ta 
flere hensyn enn sikker avkastning i sine investeringer,  
og at det skal satse særlig på å tilføre kapital til utvikling 
av fornybare energikilder.
11.6 Solidaritet med undertrykte folk
Stormakters militære og økonomiske dominans er en av de viktigste grunnene til underutvikling og manglende sosial 
og økonomisk framgang i mange land. De største statene 
søker å oppnå kontroll over strategisk viktige ressurser og områder, i verste fall med krig som redskap. USA står i en 
særstilling som verdens dominerende makt med en politikk 
som har undergravd FNs autoritet og som har utfordret flere nasjoners selvråderett under dekke av en såkalt krig 
mot terror. 
For å sikre en fredelig utvikling er det avgjørende at 
krigføringen fra USA og landets allierte stanses i Irak  
og Afghanistan. Det militære nærværet må avvikles i en gradvis prosess der nasjonale demokratiske institusjoner tar kontroll på alle områder, med full råderett over egne 
ressurser – og uten fremmede militærbaser. SV vil arbeide 
for at Norge gir humanitær bistand til befolkningen i Irak og til irakiske flyktninger i nabolandene, samt fortsetter 
sitt humanitære arbeid i Afghanistan. Norge må fortsette 
sitt sivile utviklingssamarbeid med afghanske myndigheter og med det afghanske sivilsamfunnet. SV vil motsette seg 
ethvert norsk militært bidrag til den amerikanske 
krigføringen i Irak.
I Afghanistan har det skjedd en økende sammenblanding 
av ISAFs stabiliseringsoppdrag og krigføringen innenfor den amerikansk-ledede Operation Enduring Freedom. Det 
norske militære engasjementet i Afghanistan overbelaster 
hærens personell, og vanskeliggjør arbeidet med å kunne næringspolitikk, og at handelsreglene i WTO må gi 
tilstrekkelig politisk handlingsrom til å sikre dette.  
SV støtter kravet om at alle former for eksportsubsidier  til landbruket fjernes raskest mulig. Norge må jobbe for  
at det gjeldende subsidieregimet legges om slik at 
overproduksjon og dumping ikke lenger premieres. Samtidig er det avgjørende at Norge åpner for økt import 
av landbruksvarer fra u-land og vrir norsk matimport bort 
fra EU over til land i sør. Handel med mat kan ikke sidestilles med handel med andre varer, og muligheten til  
å verne nasjonal produksjon med tollsatser må økes 
betraktelig, spesielt for utviklingsland. 
Det foregår nå forhandlinger om å øke den internasjonale 
handelen med tjenester innen rammen av WTOs GATS-avtale. Norge må ikke stille krav til land i den tredje 
verden om å åpne seg for utenlandsk konkurranse på 
viktige tjenesteområder, og offentlige tjenester må ikke berøres av GATS. I de tilsvarende forhandlingene om 
TRIPS-avtalen må Norge gå inn for å hindre at store 
medisinkonsern får patentrettigheter som hindrer tilgangen til billige medisiner mot livstruende sykdommer (for 
eksempel hiv/aids, malaria og tuberkulose) i fattige land.  
I WTOs forhandlinger om industrivarer må Norge ikke la hensyn til norsk eksport av sjømat gå foran utviklingslands 
muligheter til å beskytte sin industri og sine havnæringer.
SV støtter kravet fra de fleste land i den tredje verden om 
at WTO ikke må utvides med nye avtaler om investeringer, 
konkurranseregler, offentlige innkjøp og tilrettelegging for økt handel. SV vil også gå imot at Norge og EFTA bruker 
bilaterale handelsavtaler til å innføre regler på disse 
områdene som er avvist i WTO. Kriterier om faglige, sosiale og demokratiske rettigheter må være avgjørende 
når det forhandles om nye avtaler. SV vil ha åpenhet  
rundt norske posisjoner i handelsforhandlinger, og mener WTO-forhandlingene må demokratiseres. Som et skritt  
i denne retningen går SV inn for at forhandlinger og 
avtaler om nye handelsregler overføres til FN-organer.  Som et steg på veien bør Norge arbeide for å styrke rollen 
til FNs konferanse for handel og utvikling (UNCTAD).
SV arbeider for et speilvendt alternativ til WTO. Vårt 
alternativ bygger på følgende prinsipper: Ethvert land  
bør ha handlefrihet til å gripe inn med aktiv styring på 
markedene for varer, tjenester, kapital og arbeidskraft. 
Hensyn til konkurranse og nasjonal ikke-diskriminering 
må ikke gå foran viktige samfunnshensyn. Hvilke samfunnshensyn som har forrang – og hvordan de kan 
beskyttes – kan spesifiseres i internasjonale avtaler. Slike 
avtaler kan bygges opp skrittvis mellom grupper av stater, men målet er å gjøre dem globale. Norge bør benytte sin 
anledning som ikke-medlem av EU til å inngå samarbeid 
med Mercosur og ALBA. 
Ethvert land bør selv kunne velge de virkemidlene som 
trengs for å sikre levedyktige lokalsamfunn og en allsidig og forsvarlig ressursutnytting. De landene som ønsker det, 
må fritt kunne fastlegge betingelsene for utenlandske 
oppkjøp av bedrifter, naturressurser og eiendom. Ethvert land bør selv kunne forbedre sine miljøkrav, sitt 
forbrukervern og sitt vern om folks helse ut over det  
som følger av internasjonale avtaler. 
Internasjonale avtaler er nødvendige i en verden der 
mennesker og samfunn knyttes stadig tettere sammen.  
Det trengs også avtaler der stater avgir suverenitet. Sentrale rettigheter for enkeltmennesker og samfunnsgrupper må 
beskyttes av folkerettslige avtaler. Viktige miljøhensyn kan 
bare trygges gjennom forpliktende internasjonale avtaler.
Det er avgjørende at slike avtaler ikke underordnes de 
handelsreglene som defineres av WTO, eller viker for vedtak i Verdensbanken og IMF. Der det er konflikt 
mellom WTO-regelverket og internasjonale miljøavtaler, 
skal miljøavtalene ha forrang. Det samme må gjelde i forhold til ILOs konvensjoner om rettigheter i arbeidslivet.
 utviklingen av de enkelte lands helsevesen. SV vil arbeide for at en langt større del av medisinsk forskning skal 
brukes på de sykdommene som rammer mennesker i fattige 
land, som malaria og AIDS.
Over 500 000 kvinner dør årlig som følge av graviditet, 
abort og fødsel, og millioner av kvinner blir lemlestet for livet. Kvinners seksuelle og reproduktive rettigheter må 
styrkes, og det er viktig å støtte kvinneorganisasjoner og 
sosiale bevegelser verden over som jobber for kvinners rett til å bestemme over egen kropp, inkludert kvinners rett til 
selvbestemt abort.
11.4 En regulert verdensøkonomi
En verdensøkonomi uten demokratisk styring og 
reguleringer er ødeleggende for både vekst og fordeling  
i så vel fattige som rike land. SV jobber derfor for et mer 
rettferdig handelssystem og mot en uregulert spekulasjonsøkonomi.
Det er nødvendig å sette i verk kortsiktige ekstraordinære 
mottiltak mot den globale økonomiske krisen for å 
begrense skadevirkningene for samfunnet. Bergings- 
aksjoner for finansinstitusjoner er nødvendig for å hindre at finanssystemet kollapser. Aksjonene må innrettes slik at 
den statlige ryggdekningen ikke fremmer nye runder med 
risikofylt spekulasjon. Eierne av finansinstitusjonene bør dekke kostnader ved aksjonene i den grad dette er mulig. 
Når dette ikke er mulig, bør staten overta eierandeler i 
selskapene eller nasjonalisere.
Deregulering av økonomien har ført til at stater og 
folkevalgte verden over har lite kontroll. Enorme mengder kapital flyttes i dag uhindret over landegrensene. Dette 
skaper stor ustabilitet i mange lands økonomi, og gjør  
at folkevalgte myndigheter må ta uforholdsmessig store hensyn til kapitaleiernes interesser. Spekulasjon kan  
skape store finanskriser og ødelegge mange års arbeid  
for næringsutvikling og fattigdomsreduksjon. Det må derfor innføres begrensninger i den frie flyten av kapital. 
Enkeltstater må ha frihet til å innføre ulike former for 
kapitalkontroll. 
Skatteparadiser fungerer som tilretteleggere for korrupsjon, 
og økt skattekonkurranse hindrer fattige land i å utvikle velferd for sin befolkning. Norge må jobbe internasjonalt 
for at ingen stater skal kunne fungere som skatteparadiser, 
for eksempel gjennom et globalt regelverk for offentlig innsyn i skatteparadis. Om nødvendig kan Norge betrakte 
alle betalinger til skatteparadiser som uttak av inntekt. 
Dette skal gjelde alle betalinger fra, eller på vegne av, norske personer og selskaper og hel– eller deleide 
datterselskaper i utlandet.
Skal den økonomiske situasjonen stabiliseres, noe som er 
en forutsetning for at land skal kunne utvikle seg, kreves 
en sterkere regulering av økonomien. Skatt må brukes som et aktivt virkemiddel for å få den forutsigbare økonomien 
som trengs for å skape utvikling. På globalt nivå må Norge 
jobbe for å innføre en skatt på valutatransaksjoner.
Dagens internasjonale handelsregime er drevet fram av 
interessene til store konsern og rike, mektige land. SV går mot å ta fra fattige land styringsrett og virkemidler som har vært viktige for å utvikle vårt eget samfunn til et 
velferdssamfunn. SV vil støtte fattige lands tiltak for å 
bygge opp et variert nasjonalt næringsliv og for å fremme sine næringsinteresser på det globale markedet.
Handel kan være et viktig bidrag for å bekjempe 
fattigdom, men dette forutsetter at handelen skjer på  
vilkår som er til fordel også for de fattige statene og for 
den fattige delen av befolkningen. Fattige land må få  bedre tilgang til industrilandenes markeder. Dette kan 
oppnås uten en generell liberalisering ved at en utvider  
de handelspreferansene utviklingsland har i dag. 
SV mener at utviklingsland må ha rett til å beskytte 
næringer de ønsker å bygge opp som del av en nasjonal Kapittel 11: Fred og solidaritet29Arbeidsprogram 200 9-2013
SV vil også arbeide for økt økonomisk integrasjon  
i Norden, og vil oppmuntre til nordisk samarbeid om 
industriutvikling, ny teknologi og energi. Også innen 
utdanning og forskning må samarbeidet styrkes. 
Overvåking i nordområdene er også en oppgave som  vil være tjent med et tettere nordisk samarbeid. 
Nordisk Råd kan bli en god ramme for utviklingen  
av dette forsterkede nordiske samarbeidet. Men da må 
Nordisk Råd reformeres slik at dets politiske viktighet  
og relevans styrkes vesentlig. 
11.9 Samarbeidet i Europa
SV ønsker et tett samarbeid mellom Norge og de andre landene i Europa. SV stiller seg imidlertid kritisk til den 
konsentrasjonen av makt og svekkingen av folkestyret i 
medlemslandene som den nåværende utviklingen i EU innebærer. SV ønsker norsk deltakelse i et mellomstatlig 
samarbeid, ikke en overnasjonal union som fører makten 
over viktige deler av samfunnsutviklingen ut av folkevalgte organer. SV sier derfor nei til norsk medlemskap i EU.  
Norsk medlemskap i EU vil innebære større avstand 
mellom folket og beslutningstakerne på en rekke områder 
og svekke folkestyret i Norge. EUs lovverk og praksis 
bygger dessuten på en markedsliberalisme som står i motsetning til den framtiden venstresiden i Europa kjemper 
for. Svekkede muligheter for styring av økonomien, og 
undergraving av fagbevegelsens samfunnsmakt, kjennetegner EUs økonomiske modell. 
Den økonomiske og monetære union er en viktig forskjell 
mellom EU i 1994 og i dag. Medlemskap i ØMU vil bety 
at Norge mister muligheten til å føre en pengepolitikk som 
tar hensyn til norsk sysselsetting og næringsliv. Norsk økonomi utvikler seg ofte i utakt med de tyngste 
økonomiene i euroområdet, og Norge må derfor verne  
om retten til en egen pengepolitikk.
EØS-avtalen undergraver folkestyret ved å gjøre Norge til 
passiv mottaker av lovverk fra EU. Avtalen medfører en unødvendig detaljregulering av en rekke samfunnsområder 
i Norge, og undergraver viktige virkemidler i nærings–, 
arbeidslivs– og distriktspolitikk. Ulempene ved avtalen  er betydelig større enn fordelene. SV arbeider derfor for  
at Norge innleder forhandlinger med EU om en mindre 
omfattende handels– og samarbeidsavtale, og at EØS-avtalen sies opp i forbindelse med dette. For å få 
kunnskap om og debatt om EØS-avtalens betydning for 
Norge, mener SV at avtalen må evalueres på et forskningsbasert grunnlag. SV mener det må oppnevnes  
et offentlig utvalg som lager en utredning (NOU) som 
grunnlag for en stortingsmelding om EØS-avtalen i kommende stortingsperiode. Så lenge EØS-avtalen består 
må reservasjonsretten tas aktivt i bruk av norske 
myndigheter. Særlig viktig er det å hindre at EU-domstolens mange kjennelser om avregulering av 
arbeidsmarkedet får effekt i Norge. SV vil ikke liberalisere 
grunnleggende velferdstjenester. Norge må derfor motarbeide slik liberalisering av postvesen og helsetjenester 
og nedlegge veto mot slike direktiver hvis nødvendig.  
SV går mot at EUs datalagringsdirektiv implementeres i Norge. 
SV er sterk tilhenger av at Norge deltar i ulike former for 
europeisk samarbeid som øker samkvem og samarbeid 
innen blant annet utdanning, forskning, miljøvern og sosial utvikling. SV vil støtte forsterket norsk deltakelse i slike 
programmer, i og utenfor EU-samarbeidet. SV legger 
dessuten vekt på arbeidet i Organisasjonen for sikkerhet  og samarbeid i Europa, OSSE, og i Europarådet. Som den 
eneste alleuropeiske sikkerhetsorganisasjon må OSSE 
styrkes. 
SV ønsker ikke at Norge bidrar til EUs nordiske 
kampgruppe. 
11.7 Styrket samarbeid i nordområdene
Nordområdepolitikk handler om sammensatte mål; det 
handler om ressursforvalting, sikkerhetspolitikk og om 
suverenitet. Utledet av slike storpolitiske mål handler en 
politikk for Nordområdene også om sysselsetting og om bosetting. SV mener at det er en viktig sammenheng 
mellom det stadig økende strategiske fokuset på 
Nordområdene i internasjonal politikk, og det nasjonale behovet for samfunnsutvikling i den nordligste landsdelen. 
SV vil derfor ha en helhetlig strategi for å utnytte 
mulighetene i Nord-Norge basert på en bærekraftig utnytting av de rike ressursene i nord. 
Barentshavet har enorme marine ressurser og 
petroleumsressurser. Klimaendringene kan i årene som 
kommer grunnleggende forandre forutsetningene for 
økonomisk samkvem og utvinning av ressurser i nordområdene. Nordøstpassasjen vil bli åpen for skipsfart 
i stadig større deler av året, og Polhavet kan bli seilbart. 
Det kartlegges stadig større forekomster av olje og gass  i arktiske strøk, samtidig som fisken i Barentshavet er  
en av verdens viktigste kilder til mat.  
Dette vil føre til økt internasjonalt fokus på nord- 
områdene i årene som kommer. Det vil også tydeliggjøre  
at ulike stormaktsaktører kan ha kryssende, sammenfallende eller motstridende interesser i våre 
nærområder. Norge må balansere mellom interessene  
til aktører som EU, Russland og USA. Norge har sterke  nasjonale interesser i nordområdene, og må være  
offensive i forhold til utviklingen i nord. Det er derfor 
viktig at Kystvakta og Forsvaret styrker den permanente tilstedeværelsen i nordområdene. SV arbeider for en  
langt sterkere nasjonal nordområdesatsing.
SV vil utvikle og forsterke Norges samarbeid med 
Russland. Samarbeid er den beste garantien for et godt 
naboskap i nord. Samtidig skal dette ikke hindre Norge  i å kritisere svekkelser av demokratiet i Russland eller 
aggressiv russisk utenrikspolitikk. Støtte til frie medier, 
organisasjoner og institusjoner som vil fremme  demokrati, er derfor viktig.
SV ønsker en Barentshavsavtale med Russland for å lette 
samarbeidet på en rekke områder, og vil ha på plass et 
regelverk i Barentssamarbeidet. Langs en grense som 
markerer dramatiske levekårsforskjeller, er Barents- samarbeidet et velfungerende samarbeidsforum som  
er unikt i internasjonal sammenheng. Det utstrakte  
samarbeidet innen blant annet næringsliv, utdanning og 
forskning, miljø og helse og kultur og urfolk må videreutvikles. 
SV vil styrke Norges bidrag til en langsiktig og forsvarlig håndtering av atomsikkerhetsspørsmålene i Russland. 
Norsk miljøbevegelse har spilt en viktig rolle i å rette 
søkelys mot problemene knyttet til både atomkraft, atomavfall og luftforurensing på Kola. SV vil støtte aktivt 
opp om miljøorganisasjonenes videre arbeid med dette.
Se også 2.2 «En klimavennlig energipolitikk» Æ
11.8 Et sterkere fellesskap i Norden
Klimaendringene i nord og de raske forandringene  
i internasjonal økonomi og maktforhold skaper nye 
utfordringer for Norge som småstat med store 
naturressurser og ansvar for enorme havområder. Det 
krever nytenkning rundt Norges internasjonale samarbeid 
og sikkerhetspolitikk og en styrking av båndene til land vi har sterke interessefelleskap med. SV arbeider derfor for  
et tettere nordisk samarbeid og mer felles opptreden fra  
de nordiske land internasjonalt.
SV støtter tendensen til økt forsvarssamarbeid i  
Norden. Det er store gevinster, både sikkerhetspolitisk, kapasitetsmessig og økonomisk, i et tett nordisk  
samarbeid på dette området. SVs visjon er at  
samarbeidet om forsvarsmateriell og felles FN-styrker  skal videreutvikles  i retning av at Norden blir Norges 
viktigste sikkerhetspolitiske forankring.  stille norske styrker til disposisjon for FN-oppdrag i andre land. Forutsetningene for å kunne bidra til en konstruktiv 
humanitær og sivil innsats i Afghanistan, med kontakt til 
alle befolkningsgrupper, vil bedres hvis Norge ikke 
samtidig deltar i det noen grupper oppfatter som fiendtlig krigføring. SV mener det norske militære engasjementet i 
ISAF-styrkene i Afghanistan må avvikles. Slik kan Norge 
konsentrere sin innsats på det sivile området og styrke mulighetene for en politisk løsning som gjør at FN overtar 
ansvaret for støtte til sikkerhet og stabilisering. SV er imot 
bidrag til ISAF i stortingsperioden.
SV støtter palestinernes kamp mot israelsk okkupasjon  
og påtvungent eksil, deres rett til en egen stat med Øst-Jerusalem som hovedstad og flyktingenes rett til å 
vende tilbake. SV vil legge press på Israel og være pådriver 
i kampen mot apartheidmuren på den okkuperte Vestbredden i henhold til uttalelsen til den internasjonale 
domstolen i Haag. Israel må forhandle med palestinernes 
valgte representanter, uansett parti. Manglende internasjonalt press på Israel er en vesentlig årsak til at 
Israel kan fortsette okkupasjonen. SV vil arbeide for 
internasjonale sanksjoner mot Israel, og mener det må vurderes både økonomiske sanksjoner og sanksjoner innen 
kultur, idrett og akademia. Det er vesentlig at disse har 
støtte blant palestinerne. SV vil arbeide for en internasjonal våpenboikott og våpenembargo mot Israel så lenge staten 
fortsetter sine angrep på den palestinske sivilbefolkningen. 
Kurdere i Irak har i flere år hatt et begrenset selvstyre, som 
utfordrer særlig Tyrkia og Iran sin iver etter å undertrykke 
kurdernes legitime krav om kulturelle og sivile rettigheter. SV støtter kurdernes krav om beskyttelse fra forfølgelse. 
SV ønsker at Norge skal legge press på landene med store 
kurdiske minoriteter slik at deres krav om innfrielse av kulturelle og sivile rettigheter blir innfridd. Dette gjelder  
i dag særlig Tyrkia, og dette landets overgrep mot kurdere 
i Tyrkia og Nord-Irak må ikke ties ihjel. 
SV støtter Polisarios kamp for et fritt og uavhengig 
Vest-Sahara. Marokko må respektere avtalen om å arrangere en FN-overvåket folkeavstemning i Vest-Sahara, 
og akseptere resultatet av denne.
SV ser svært positivt på utviklingen i flere latin-amerikanske  
land, hvor progressive regjeringer har begynt omfordeling til fordel for de fattige, samtidig som de arbeider aktivt for 
å redusere USAs dominans i Latin-Amerika. Norge må støtte opp om disse landenes arbeid med å skape sosial 
endring, og fortsette bilaterale samarbeid og bistand  
med vekt på støtte til prosjekter rettet mot kvinner, urfolk, 
fagbevegelsen og sosiale bevegelser. Et tilnærmet enstemmig  
FN har gjentatte ganger fordømt den amerikanske 
blokaden av Cuba. SV støtter kravet om at blokaden 
oppheves, og vil ta initiativ til økt økonomisk samarbeid mellom Norge og Cuba. SV ønsker en aktiv politisk dialog 
med Cuba for å styrke demokratiet og for å støtte Cubas 
unike rolle blant utviklingsland som eksempel på offentlig helsetjeneste, utdanning og katastrofeforebygging.
Colombia er det landet i verden der flest fagforenings- 
aktivister blir forfulgt og drept, og landet har flere ganger 
blitt dømt for brudd på menneskerettighetene i den 
interamerikanske menneskerettighetsdomstolen. SV mener 
at Norge bør ha en aktiv rolle overfor kolombianske 
myndigheter for å bidra til å få en slutt på grove menneske-rettighetsbrudd og til en fredelig løsning på den voldelige 
konflikten.
Burma har vært styrt av militærdiktatur i nesten 50 år, og 
det burmesiske folket er blitt et av verdens aller verst stilte 
hva angår levestandard og menneskerettigheter. SV støtter nobelprisvinner Aung San Suu Kyi og den demokratiske 
opposisjonens krav om gjeninnføring av demokrati og 
overholdelse av menneskerettigheter i Burma. Dette må forsøkes oppnådd både gjennom boikott, ved direkte  
press mot militærregimet som styrer Burma, og gjennom 
indirekte press via Kina og andre land som gir regimet i Burma våpen og politisk støtte til undertrykkelse av egen 
befolkning.Kapittel 11: Fred og solidaritet30Arbeidsprogram 200 9-2013
11.10 Et forsvar for fred og sikkerhet
SV mener Norge bør ha et moderne, effektivt og defensivt 
forsvar. Utgangspunktet for forsvaret skal være våre 
nasjonale sikkerhetsoppgaver innenfor et tett nordisk 
samarbeid. Forsvarets ressurser er begrensede, og må konsentreres om å beskytte norske ressurser og interesser 
og å hevde norsk suverenitet i vår del av nordområdene. 
Dessuten må forsvaret støtte opp om den interessen  Norge som småstat har av et styrket FN.
SV vil derfor arbeide for en omlegging av norsk 
forsvarspolitikk. Kapasiteten til å forsvare Norge og 
forvalte de norske havområdene må legges til grunn for 
prioriteringene, ikke utvikling av nisjekapasiteter for NATO og offensiv slagkraft. Forsvaret har i dag ikke 
planer og dimensjonering som passer de utfordringer som 
vil komme i årene framover, med nordområdenes økende strategiske og økonomiske betydning. Det haster med  
å vende forsvarets fokus bort fra ekspedisjonsforsvar og  
over til et oppdatert nasjonalt forsvar i tett samarbeid  
med de øvrige nordiske land.
Beredskap langs kysten må prioriteres høyere enn i dag,  
og forsvarets rolle i forhold til miljøovervåking og 
maritimt redningsarbeid styrkes. I denne forbindelse er  det særlig viktig å styrke Kystvakta. Forsvaret må 
dimensjoneres slik at Norge hele tiden har en tydelig 
tilstedeværelse i nordområdene. Det betyr at antall utenlandsoppdrag må begrenses av hensynet til Hærens 
virksomhet hjemme, og at Luftforsvaret må ha god 
kapasitet til å overvåke havområdene.
Forsvarspolitikken må ses i sammenheng med en mer 
helhetlig samfunnssikkerhetspolitikk. Norge må styrke innsatsen for sivilt beredskap og internasjonal 
konfliktforebygging. De viktigste truslene mot vår 
sikkerhet kan ikke bekjempes med militære midler. I lys  av de nye utfordringene i nord må samarbeidet mellom 
ulike etater gjennomgås og forbedres slik at ulike deler  
av forsvaret, samt politi, tollvesen, SFT, Kystverk og Kystvakt, innrettes mot et samarbeid som er tilstrekkelig 
forberedt på de sikkerhetsmessige endringene som er  
på vei.
Det er avgjørende for norske interesser at småstater  
sikres av et fungerende internasjonalt lovverk for 
konflikthåndtering. Det er derfor en viktig del av norsk 
sikkerhetspolitikk å støtte opp om FNs kapasitet og autoritet i konfliktsituasjoner. Norge har altfor lenge 
nedprioritert FNs fredsbevarende operasjoner til fordel  
for oppdrag i regi av NATO. Dette undergraver langsiktige norske interesser, samt internasjonalt fredsarbeid. SV vil derfor ikke støtte bruk av norske militære styrker i  
NATOs out of area-operasjoner. Norsk deltakelse i 
internasjonale operasjoner skal dessuten bare skje etter åpen behandling i Stortinget og på grunnlag av utvetydige 
FN-vedtak i samsvar med folkeretten.
Staten og forsvaret har et særlig ansvar for å følge opp de 
som har tjenestegjort i internasjonale operasjoner, og sørge 
for at fysisk og psykisk skadede veteraner får et godt økonomisk og helsemessig tilbud. 
SV vil opprettholde den allmenne verneplikten. Et 
profesjonelt forsvar basert på vervede soldater vil svekke 
forsvarets folkelige forankring og legitimitet. Verneplikten kan imidlertid ikke opprettholdes hvis den bare skal gjelde 
et lite mindretall av hvert årskull. SV vil derfor innføre en 
kortere samfunnstjeneste hvor den vernepliktige kan velge mellom å tjenestegjøre i Forsvaret eller i en fornyet 
siviltjeneste rettet inn mot viktige samfunnsoppgaver. I 
forbindelse med dette vil SV utrede en ordning med sivile fredsstyrker. Når en slik verneplikt innføres må den gjelde 
både kvinner og menn.
 
   11.11 En ny alliansepolitikk for Norge
NATO er i dag i økende grad irrelevant for norsk 
sikkerhet. Alliansen favner om land med en rekke 
motstridende interesser, og har vist seg ute av stand  
til å opptre samlet i viktige krisesituasjoner.  NATOs operasjoner utenfor eget område gjør 
organisasjonen til et redskap for stormaktsinteresser,  
og undergraver FNs mulighet til å bygge ut en egen  militær kapasitet. Norge kan derfor ikke fortsette å  
basere sin sikkerhetspolitikk på at NATO skal være 
garantist for norsk sikkerhet. 
SV er også sterkt kritisk til andre sider ved NATO. 
Alliansen har fortsatt førstebruk av atomvåpen som  del av sin strategi, og forbeholder seg retten til å bruke 
militærmakt utenfor sitt eget område, også uten 
FN-mandat. NATO-medlemskapet øker derfor faren  for at Norge blir dratt med i angrepskriger i strid med 
folkeretten. Slik krigsdeltakelse trekker Norge dypere inn  
i stormaktspolitikken og vil svekke norsk evne til å spille 
en aktiv rolle i internasjonalt fredsdiplomati.
NATO-medlemskapet setter Norge i et spesielt 
avhengighetsforhold til USA, og gjør det vanskeligere  
å utvikle en norsk politikk uavhengig av USAs interesser. USA er en imperialistisk stormakt som setter egne 
strategiske og økonomiske behov foran hensynet til fred og 
utvikling mange steder i verden. Aggressiv utenrikspolitikk fra USA er en av årsakene til flere av verdens mest betente 
konflikter. USA nekter også å underlegge seg 
internasjonale avtaler, for eksempel om rustningskontroll og krigsforbryterdomstol. Norge er derfor tjent med å 
gjøre seg mer uavhengig av USA.
NATO-medlemskapet forplikter også Norge til å utvikle 
vårt forsvar i tråd med behovene til NATOs inter- 
nasjonale operasjoner. Slik svekkes norsk evne til å møte utfordringene i våre nærområder. SV mener Norge må 
søke en annen sikkerhetspolitisk forankring enn NATO  
og derfor forlate organisasjonen. Det er avgjørende at  vi finner løsninger som knytter oss til land vi deler 
sikkerhetsutfordringer med. En ny alliansepolitikk for 
Norge innebærer først og fremst å bevege seg i retning av 
et nordisk forsvars– og sikkerhetspolitisk fellesskap og å 
styrke norsk innsats i FN.
11.12 Nedrustning og våpeneksport
Norge må spille en aktiv rolle som pådriver i det internasjonale arbeidet mot spredning av atomvåpen  
og for at atomvåpenstatene oppfyller sine 
nedrustningsforpliktelser i henhold til ikkespredningsavtalen. Norge må ta en ledende rolle i arbeidet for en konvensjon som forbyr bruk av atomvåpen.
SV er motstander av NATOs planer om å bygge et 
rakettskjold i Øst-Europa. Rakettskjoldet vil føre til økt 
spenning og opprustning i Europa, og må derfor 
skrinlegges. Norge må ikke bidra til at rakettskjoldet virkeliggjøres. 
Biologiske og kjemiske masseødeleggelsesvåpen er en stor 
trussel. SV vil derfor arbeide for at konvensjonene om slike 
våpen følges opp, at det etableres nye forbud mot slike 
våpen og at det skapes et internasjonalt press mot stater 
som måtte ha eller utvikle dem. 
Håndvåpen og lette våpen er det største 
sikkerhetsproblemet for flest mennesker i verden. Det 
haster med å få bedre regelverk for å forhindre spredning av lette våpen til land med mye vold. SV vil at Norge skal 
innta en lederrolle for å få etablert en internasjonalt legalt 
bindende avtale som regulerer all handel med konvensjonelle våpen.
Skal Norge ha en forsvars– og sikkerhetspolitikk 
uavhengig av stormakter, trenger vi en viss grad av egen 
våpenproduksjon. SV vil imidlertid at denne produksjonen 
skal rettes inn mot våpen som passer inn i den defensive innretningen som norsk forsvarspolitikk må ha. SV vil arbeide for full åpenhet om norsk våpeneksport, og for  at regelverket for våpeneksport håndheves langt strengere. SV vil arbeide for at det opprettes et eksportkontrollråd, 
og at Stortinget involveres nærmere i godkjenning av 
våpeneksportlisenser.
Det må kreves sluttbrukererklæring fra alle land Norge 
selger våpen til for å forhindre uønsket bruk eller reeksport til land Norge ikke ønsker å selge våpen til. Disse kravene 
må også gjelde ved salg til NATO-land. Staten må bruke 
sine eierandeler i norsk våpenindustri til å sørge for at salg av våpen og ammunisjon skjer etter like gode regler som  
de norske, også når det selges fra et norskeid konserns 
fabrikker i andre land. 
Norge må innføre sporingsmekanismer på våpen og 
ammunisjon. Våpen og ammunisjon som produseres  i Norge, må merkes med produsent, førstekjøper og 
produksjonsparti, og Norge må jobbe for en tilsvarende 
internasjonal merkingspraksis. 
11.13 Et mer solidarisk Norge
SV vil at Norge skal føre en human flyktningpolitikk 
basert på klare prinsipper og kriterier. Norsk asylpolitikk 
er i dag for streng, og medfører at mennesker med behov 
for beskyttelse avvises. 
De aller fleste av verdens flyktninger er på flukt i eget land, 
og er ikke omfattet av de internasjonale avtalene om flyktningers rettigheter. Det internasjonale samfunnet må 
sikre tilgang til humanitær hjelp, og Norge må arbeide for 
at FNs retningslinjer for vern av internt fordrevne blir etterlevd. Svært mange flykter til naboland, og noen få 
flyktninger havner i de rike landene. SV vil at Norge bidrar 
mer til å løse disse utfordringene både ved å ta imot flere  i Norge og ved å arbeide for et sterkere internasjonalt 
samarbeid. De landene som tar imot flest flyktninger, er 
fattige naboland. SV vil ta initiativ til at det etableres fond i FN-regi som kan bidra til å finansiere tiltak for 
beskyttelse av disse flyktningene.
Å søke asyl er en menneskerett. SV vil verne om retten  
til asyl, og sikre folk som flykter til Norge en rettferdig 
behandling av søknad om asyl. Et minstemål er at 
anbefalingene fra FNs høykommisær for flyktninger 
(UNHCR) følges. Norske myndigheter har ansvar for å bevise at det er trygt å sende asylsøkere med endelig avslag 
tilbake til hjemlandet. SV støtter rask tilbakesending av de 
som får avslag. SV støtter også tiltak som kan begrense at mennesker uten krav på beskyttelse kommer til Norge for 
å søke asyl. Men SV godtar ikke at slike tiltak svekker 
muligheten for beskyttelse av flyktninger som kvalifiserer til det. Innstrammingene i norsk asylpolitikk fra høsten 2008, som SV gikk imot, må derfor reverseres. Situasjonen 
for og rettighetene til ureturnerbare asylsøkere må 
forbedres. Så lenge den sikkerhetsmessige situasjonen fortsetter å forverres må Norge stanse tvangsutsendelser  
av afghanske asylsøkere.
SV vil at det skal fastsettes en maksimal tidsgrense, etter 
hvilken asylsøkere uten endelig vedtak, eller som ikke kan 
returneres, får en ny behandling av sin søknad. Ved ny 
vurdering skal ventetiden tillegges avgjørende vekt i retning 
av opphold. Barns oppholdstid skal særlig vektlegges.
SV vil jobbe for raskere bosetting av flyktninger som  
har fått oppholdstillatelse i kommune. SV vil aktivt  støtte utlendingsmyndighetenes anmodning om bosetting 
av flyktninger til respektive kommuner. SV vil jobbe for  
en forbedret familiegjenforeningspolitikk slik at familier raskere kan leve sammen i Norge.
SV ønsker å sikre kvinners rett til å få innvilget asyl  
med bakgrunn i kjønnsbasert forfølgelse i hjemlandet.  
Det er viktig at kvinner som søker asyl blir møtt av 
myndighetspersoner med nødvendig kompetanse, blant annet om seksualiserte overgrep, for å sikre at deres 
rettigheter blir ivaretatt.Kapittel 11: Fred og solidaritet31Arbeidsprogram 200 9-2013
SV mener Norge bør ta imot et høyt antall flyktninger. 
Antallet kvoteflyktninger Norge mottar hvert år via 
UNHCR må økes fra dagens nivå. Dette må ses i 
sammenheng med det øvrige antallet asylsøkere som  får opphold slik at vi sikrer at alle får rask bosetting  
i kommunene. EUs samarbeid om asyl–, flyktning–  
og visumpolitikk fører til en vilkårlig behandling av asylsøkere. SV vil at Norge skal tre ut av dette 
samarbeidet.
For å unngå at land føler seg tvunget til innstramminger  
i flyktningpolitikken og rettssikkerheten til mennesker  
på flukt, må Norge arbeide for en internasjonal flyktningdomstol.
SV vil styrke asylsøkeres rettssikkerhet. Dagens system  
er for lukket, for lite etterprøvbart og for lite forutsigbart. 
Utlendingsnemnda bør derfor erstattes av et system med 
særdomstol som i Sverige. Slik vil asylsøkere få mulighet  til å prosedere sine saker, og vanlige rettsprinsipper vil legges til grunn for behandlingen. I en slik omlegging må regjeringen likevel beholde sin adgang til å styre 
utlendingsfeltet gjennom forskrifter slik at feltet ikke 
avpolitiseres.
For mer om inkludering,   Æ
se kapittel 10 «Likestilling og likeverd Kapittel 11: Fred og solidaritet32Kapittel 12: Mye mer demokrati
12.2 Å fordype demokratiet
SV vil arbeide for å styrke politikkens makt over 
markedskreftene, styrke de folkelige bevegelsene, flytte 
beslutninger nærmere innbyggerne og gjennom det styrke 
tilliten til og innflytelsen av politisk arbeid. Dette kan skje gjennom å styrke nærmiljøarbeid, bydels– og bygdeutvalg 
eller andre former for deltakende demokrati. Å flytte 
beslutninger og ressurser til nærmiljøet vil styrke lokalt engasjement og ta i bruk lokal kunnskap og engasjement. 
Staten bør støtte kommuner som ønsker å overføre makt 
direkte til kommunens innbyggere slik at de kan ha 
mulighet til å påvirke lokalsamfunnets prioriteringer.  
I tillegg til å legge til rette for å oppfylle kommunelovens bestemmelser om innbyggerinitiativ, kan dette for 
eksempel være aktiv bruk av folkeavstemninger, åpne  
spørretimer, utvidet høringspraksis og andre demokratifremmende ordninger.
SV går inn for reformer som vil skape et mer deltakende 
demokrati i Norge. Selv om vårt politiske system bygger på 
representative organer, er det mange politiske beslutninger 
som kan tas direkte av folk selv. Dette kan skje gjennom økt bruk av folkeavstemninger eller gjennom andre former 
for deltakende demokrati, for eksempel gjennom 
deltakende budsjettering i forbindelse med kommunebudsjettene. SV vil også at befolkningen skal få 
direkte forslagsrett i de folkevalgte organene på nasjonalt 
nivå.
Folkestyre må bety noe mer enn retten til å velge hvem som 
skal styre. Folkestyre må også bety at de folkevalgte kan stilles til ansvar utenom valgene. SV vil foreslå en ordning 
hvor velgerne gis rett til å kreve nytt valg av Storting hvis 
minst 25 prosent av velgerne skriver under på et slikt krav. Lignende ordninger bør innføres for fylkesting og 
kommunestyrer.
En viktig del av styrkingen av demokratiet er å sørge for  
at alle deler av befolkningen har mulighet til deltakelse og 
representasjon. Kvinner er fortsatt underrepresentert i de folkevalgte organene. Ungdoms mulighet for innflytelse  
må styrkes. En rekke plikter og rettigheter som er politisk 
bestemt gjelder fra 16 års alder. Det er derfor naturlig å senke stemmerettsalderen til 16 år. 
For kjønnskvotering i politikken,   Æ
se kapittel 9 «Feminisme, kjønnsmakt og motmakt»
Det må bli enklere å avgi stemme, blant annet ved at videregående skoler og høyere utdanningssteder i større 
grad brukes som stemmesteder.
SV ønsker at beslutninger skal tas så nær dem det angår 
som mulig. Kommunen er den viktigste lokaldemokratiske 
arena. Den viktigste forutsetningen for et mer levende lokaldemokrati er derfor en fortsatt styrking av 
kommunenes økonomi gjennom økte overføringer fra 
staten. Det er bedre økonomi som kan gi det lokale folkestyret handlingsrommet som trengs for å utvikle seg. 
SV arbeider for en desentralisering av makt i Norge.  
Makt må overføres, både fra statlig politisk nivå og fra 
forvaltning, til regionalt og lokalt politisk nivå, forutsatt  
at den faglige kompetansen ivaretas. Færre av de statlige overføringene til kommunene bør være øremerket, selv  
om øremerking i en del tilfeller er nødvendig for å sikre 
likeverdige betingelser for folk over hele landet. SV  går mot at kommuner skal slås sammen med tvang fra  
statlig hold; beslutninger om kommunesammenslåing  
må fattes lokalt.
SV går inn for å opprettholde tre forvaltningsnivå. De tre 
forvaltningsnivåene må samhandle sterkere enn de gjør  i dag, blant annet ved bruk av gjensidig forpliktende 
partnerskapsavtaler.
 
 Grunnlaget for en rettferdig fordeling av goder og byrder  
i samfunnet vårt er en rettferdig fordeling av makt. Vanlige mennesker har fortsatt svært begrenset makt over sitt eget 
samfunn og sitt eget arbeid i Norge. Derfor vil SV utvide, 
fordype og fornye demokratiet. Kjernen i en sosialistisk politikk er kampen for mer demokrati.
12.1 Å utvide demokratiet
Målet er et folkestyre med større rekkevidde enn i dag. Demokratiet må utvides til de delene av samfunnet som  
i dag preges av at makten er konsentrert hos noen få. 
Særlig gjelder dette økonomien. 
Offentlig eierskap skal sikre demokratisk styring og 
folkevalgt kontroll over nøkkelfunksjoner i samfunnet vårt. Et sterkt og aktivt offentlig eierskap har dessuten  
vist seg å være en effektiv måte å forvalte viktige nasjonale 
ressurser og verdier på. SV vil derfor gå imot all privatisering av statlig eiendom. I stedet vil SV øke det 
offentlige eierskapet, og arbeide for at tidligere privatiserte 
og delprivatiserte selskap føres tilbake til offentlig eie. Særlig ønsker SV å øke fellesskapets makt over viktig  
infrastruktur, nøkkelindustri, naturressurser og innen 
finanssektoren. På samme måte er det avgjørende for SV  at samfunnets velferdstjenester og utdanningssystem er  
et offentlig ansvar, og under tydelig folkevalgt styring.  
Det statlige eierskapet må også bli mer aktivt. Eierskapsstrategien for hvert enkelt selskap staten har 
eierandeler i skal forankres i Stortinget. 
SV ønsker en ny sosialistisk finanspolitikk. Det offentlige 
eierskapet og kontrollen over finansinstitusjonene må økes 
slik at investeringer og ressurser kanalisert gjennom finanssektoren brukes til samfunnsnyttige formål, fremfor 
å være gjenstand for spekulasjon og mål om kortsiktig 
profitt.
SV vil utvikle en tredje sektor i norsk økonomi og nærings- 
liv, basert på samvirke og bedrifter eiet av de ansatte. At de ansatte selv eier sin egen arbeidsplass vil bety mer makt 
over egen hverdag for lønnstakerne. Demokrati på arbeids- 
plassen vil også stimulere til å finne mer effektive løsninger, og være en form for eierskap som er mer opptatt 
av trygge arbeidsplasser enn å øke børsverdien. SV vil ha 
en ny selskapsform for slike demokratiske bedrifter som  er eid og styrt av de ansatte i felleskap. SV vil også legge  
til rette for flere samvirkebedrifter. Staten må legge til rette 
for utviklingen av en slik ny og mer demokratisk privat sektor gjennom tiltak som kan gi slike bedrifter tryggere 
rammevilkår. Staten bør for eksempel legge til rette for  
at det opprettes samvirkebaserte finansinstitusjoner som kan sørge for kapitaltilgang til en slik sektor, og at 
såkornfondene eller andre statlige fond får mandat til  
å bidra med kapital også til ansatteide bedrifter.
Eiernes mulighet til å flytte eller legge ned lønnsomme 
arbeidsplasser er et demokratisk problem. SV vil gi ansatte forkjøpsrett til egne arbeidsplasser, i samarbeid med 
myndighetene, når eierne vil flytte bedrifter ut av landet. 
Hvis bedriften likevel flyttes ut av landet, skal de ansatte ha krav på etterlønn. SV vil arbeide for en ny og sterkere 
ervervslov som kan hindre utflytting og spekulative 
oppkjøp.
Også i kapitalistiske bedrifter kan mye gjøres for å gjøre 
arbeidslivet mer demokratisk. SV vil foreslå at ansatte  kan kreve styrerepresentasjon i bedrifter med mer enn  
ti ansatte. For å øke de ansattes innflytelse i selskapene vil 
SV i første omgang foreslå at deres andel av stemmene på selskapers generalforsamling økes til 40 prosent. En annen 
måte å flytte mer makt til arbeidstakerne er ved å stimulere 
til økt ansatteierskap i eksisterende bedrifter. 
Mange bedrifter utbetaler store aksjeutbytter, og gir 
lederne store opsjoner og bonuser. Arbeidstakerne vil i mange tilfeller ha et annet perspektiv og være mer opptatt 
av å bevare arbeidsplasser og verdiskaping i bedriften.  
SV vil derfor arbeide for at de ansatte får mulighet til å bestemme over deler av overskuddet i bedriftene.SV vil motarbeide en utvikling hvor politiske organer 
mister ansvar til fordel for byråkratiet og markedet. SV vil 
derfor ha færre direktorater og mer direkte politisk styring.
12.3 Å fornye demokratiet
SV vil at Grunnloven fornyes og oppdateres. Den må skrives i moderne norsk språkdrakt for å gjøre den så 
tilgjengelig som mulig for befolkningen. Grunnloven må 
mer eksplisitt enn i dag beskytte menneskerettighetene og sentrale politiske rettigheter som forenings–, 
forsamlings– og demonstrasjonsfriheten samt streikeretten. 
Monarkiet er en foreldet statsform. I et demokrati kan ikke 
viktige samfunnsposisjoner gå i arv. SV vil derfor avskaffe 
monarkiet og innføre republikk som styringsform i Norge. En norsk republikk bør bygge på den styringsformen vi har 
i dag, og trenger ikke medføre noen ny presidentrolle. 
Også ordningen med statskirke er foreldet. SV vil derfor gå 
inn for et fullstendig skille mellom stat og kirke. Norge er  
i dag et samfunn med stort religiøst mangfold. I tillegg er det en betydelig del av befolkningen som ikke bekjenner 
seg til noen religion. Staten må derfor være nøytral i 
trosspørsmål. Det er derfor heller ikke akseptabelt at folkeregisteret har fungert som medlemsregister for Den 
norske kirke. Kirken må gjennomføre en rundspørring av 
alle sine medlemmer for å få klargjort hvem som ønsker  å stå som medlemmer.
12.4 Den demokratiske samtalen
En fri samfunnsdebatt er demokratiets livsnerve. Ytringsfriheten må derfor forsvares og utvides. I dag legger 
kommersialiseringen av det offentlige rom begrensninger 
på den frie samfunnsdebatten. Pengesterke grupperinger kan kjøpe seg plass i offentligheten gjennom reklame og 
eierskap i mediebransjen. SV vil bekjempe en slik utvikling.
SV arbeider for et spredt eierskap i mediene. 
Medieeierskapsloven har ikke i tilstrekkelig grad hindret 
konsentrasjon av eiermakt i mediene, og det trengs derfor en helhetlig gjennomgang av mediepolitikken. Pressestøtten 
bør økes for å stimulere til en allsidig avisflora. Den skal 
brukes for å ivareta bredde og mangfold, både politisk og språklig. Pressestøtte må også kunne brukes til å styrke 
alternativer på internett, og slik bidra til utjevning når det 
gjelder muligheten til å nå ut med informasjon. Det må også bli mulig å støtte etablering av nye aviser. 
Produksjonstilskuddet skal ivareta små lokalaviser og  
nr 2-avisene i byene. Dette tilskuddet har lenge sunket  i realverdi, og må økes betydelig om mangfoldet i mediene 
skal opprettholdes. NRK må videreutvikles som 
allmennkringkaster. 
Åpenhet i offentlig sektor er avgjørende for demokratiet. 
Ansattes og tillitsvalgtes rett til å uttale seg til offentligheten må beskyttes. Det bør også så langt  
mulig være innsyn i hvem som forsøker å påvirke 
beslutningstakere. SV mener derfor at det må innføres et lobbyregister for Stortinget og regjeringen, hvor lobbyisters 
møtevirksomhet med politikere registreres. 
SV vil verne om enkeltmenneskets rett til privatliv og til 
politisk organisering uten innsyn fra myndighetene. 
Enkelte lovendringer, samt trekk ved den teknologiske utviklingen, har de seneste årene gjort overvåking av 
borgerne enklere og mer utbredt. SV vil stoppe denne 
tendensen og legge stor vekt på Datatilsynets anbefalinger  i denne type saker. SV vil ha strenge restriksjoner når det 
gjelder adgang til datalagring av opplysninger om 
innbyggernes kommunikasjon og bevegelser, samt når  det gjelder adgang til kameraovervåking og avlytting. 
Norge må ikke bli et teknologisk delt samfunn med et 
skille mellom de som har tilgang på informasjon og 
teknologi, og de som ikke har det. SV ønsker derfor økt 
bruk av åpne standarder, og vil legge til rette for dette  i offentlig forvaltning.
 33Arbeidsprogram 200 9-2013
12.5 Forbrukermakt
Den enkelte forbruker er ofte maktesløs mot selskapenes 
informasjonsovertak og store muligheter for 
markedspåvirkning. Arbeidet med å styrke forbrukernes 
rett til informasjon og mulighet for å klage på dårlige produkter og tjenester må derfor fortsette.
Altfor store ressurser i vårt samfunn forsvinner i 
markedsføring. Den store reklamemengden betyr at  
penger er avgjørende for tilgang til offentligheten og 
offentlige rom. SV arbeider for en vesentlig reduksjon i reklamepresset i Norge. Reklameboards i byene bør forbys. 
Mengden reklame i posten kan reduseres drastisk gjennom 
å innføre et prinsipp om at bare de som sier aktivt ja skal motta uadressert reklame i posten. Telefonsalg skal på 
samme måte bare kunne gjennomføres overfor kunder som 
har sagt aktivt ja til dette. SV vil ha et restriktivt regelverk når det gjelder fjernsynsreklame, med et fortsatt forbud 
mot politisk reklame på TV.
12.6 Demokratisk mobilisering
Folkelig mobilisering og engasjement er en forutsetning  
for demokratisk og radikal forandring. SV vil derfor spille 
på lag med folkelige bevegelser i vårt arbeid for å skape  
en mer rettferdig verden og for å forandre Norge.
Norge har en stolt tradisjon med et allsidig 
organisasjonsliv som har drevet fram en demokratisk  og sosial utvikling. Ved å organisere oss i frivillige 
organisasjoner har hver og en av oss større mulighet til  
å påvirke beslutninger og å skape noe sammen. SV vil styrke de frivillige organisasjonenes arbeid gjennom å sørge 
for stabile og forutsigbare rammebetingelser og gjennom  
å skape et nært samarbeid mellom organisasjonene og det offentlige. Det er i denne forbindelse også viktig at staten 
tar ansvar for å stimulere til økt fagorganisering.
 De folkevalgte organene må ha høy legitimitet. Det er 
derfor viktig å videreføre skillet mellom Stortingsvalg og 
lokal– og fylkestingsvalg slik at det blir lettere å etablere lokale dagsordener. Det bør iverksettes forsøk hvor fylker 
og kommunene i disse fylkene kan avholde valg på 
forskjellige tidspunkt for å styrke den lokale dagsorden.
12.7 Mindre marked, mer frihet
I Norge har konkurranse og markedstenkning blitt innført på en rekke samfunnsområder de siste to tiårene. 
Markedssamfunnet skaper også en maktforskyvning. I 
stedet for at makt over utformingen av samfunnet ligger  i politiske organer, blir den plassert i institusjoner hver 
enkelt har liten mulighet til å påvirke. I markedet står 
individet alene, ofte mot aktører med mye større ressurser og langt mer innsyn. I mange tilfeller blir resultatet derfor 
dyrere og mindre effektive tjenester. Den samme 
utviklingen har også ført med seg en byråkratisering og rettsliggjøring som har mange negative konsekvenser. SV 
vil erstatte tenkningen fra New Public Management med 
en samhandlingsmodell som bygger på samarbeid og helhet, framfor konkurranse og markedsteoretiske 
prinsipper.
Det er tid for igjen å satse på å løse flere oppgaver i 
felleskap. Det gir den enkelte mer frihet, fordi det gir større 
påvirkningsmuligheter, og fordi det ikke tvinger folk inn  i en kunderolle i stadig flere deler av tilværelsen. SV går 
inn for at det settes ned en kommisjon for å gjennomgå 
resultatene av den deregulerings– og konkurranseutsettingspolitikk som tidligere har vært 
gjennomført i Norge, med sikte på å foreslå reversering  
av de reformene som har vært til skade.34Egne notaterEgne notater
35Egne notaterSoSialiStiSk venStreparti
Akersgata 35, 0158 Oslo – Tlf: 21 93 33 00 
post@sv.no  –  www.sv.noGRAFISK FORM AS