Arbeidsprogram 2009–2013
Vedtatt p å landsmøtet i Stamsund, 6. til 8. mars 2009.
2
Miljøpartiet De Grønne
Arbeidsprogram 2009–2013
3
Vil du vite mer om grønn politikk?
Miljøpartiet De Grønne (MDG) har siden starten i 1988 vært representert i en rekke kommunestyrer og fylkesting,  
og er medlem av det felleseuropeiske grønne partiet European Green Party (EGP). I 2009 satser vi mer enn noen  
gang p å å vinne mandater ogs å på det norske Stortinget.
Det   foreliggende   arbeidsprogrammet   for   stortingsperioden   2009   –   2013   bygger   p å  prinsipprogrammet,   som  
sammen   med   siste   nytt   fra   MDG   og   informasjon   om   partiets   fylkes­   og   lokallag   finnes   p å  våre   nettsider: 
www.mdg.no.   Har   du   spørsm ål,   kommentarer   eller   innspill,   ta   gjerne   kontakt   med   oss   p å  e­post 
sekretariat@mdg.no eller p å telefon 23 10 95 43.
Innhold
1: Hovedprinsipper for grønn politikk ..................................................................................................................... 4
2: Hovedlinjer i grønn økonomi .............................................................................................................................. 6
3: Samfunnslønn...................................................................................................................................................... 9
4: Energi................................................................................................................................................................. 10
5: Ut av oljealderen................................................................................................................................................ 11
6: Samferdsel......................................................................................................................................................... 13
7: Kultur for engasjement ...................................................................................................................................... 15
8: Digitale rettigheter ............................................................................................................................................. 17
9: Helse.................................................................................................................................................................. 18
10: Økologisk landbruk ......................................................................................................................................... 20
11: Økologisk sjøbruk ............................................................................................................................................ 22
12: Dyrs rettigheter................................................................................................................................................ 24
13: Stopp utryddingen! .......................................................................................................................................... 25
14: Utvikling p å egne vilk år.................................................................................................................................. 26
4
1: Hovedprinsipper for grønn politikk
Miljøpartiet De Grønnes m ål er et medmenneskelig samfunn i økologisk balanse. Økonomien skal underordnes  
sunne økologiske prinsipper, og fremme fred og rettferdighet b åde lokalt og globalt. Livskraftige lokalsamfunn  
basert p å lokale ressurser er en forutsetning for  å nå målet.
Økologisk bærekraft
Mennesket legger allerede beslag p å store deler av jordens areal og naturressurser, noe som truer fred, velferd og  
selve eksistensen til mange medmennesker samt en rekke andre arter. Økologien – læren om samspillet i naturen –  
viser at vi blir mer s årbare jo flere mennesker vi er og jo større forbruk hver og en har. Teknologiske framskritt  
kan i noen grad veie opp for dette, men Miljøpartiet De Grønne legger føre var­prinsippet til grunn, og hevder at  
den eneste farbare veien er b åde å stabilisere folketallet, redusere forbruket og forbedre teknologien. Miljøpartiet  
De Grønne mener ogs å at mennesket, som den sterkeste parten i møte med andre dyr, er etisk forpliktet til  å 
behandle dyrene med høy respekt for deres behov og naturlige livsførsel.
Sosial bærekraft
Sosial trygghet og noenlunde jevn fordeling av goder er en forutsetning for b åde økologisk bærekraft, livskvalitet  
og fredelig samkvem folk imellom. FN­konvensjonen om sosiale, økonomiske og kulturelle menneskerettigheter  
er like viktig som de politiske menneskerettighetene. S å lenge verden preges av store sosiale forskjeller, hevder vi  
retten til  å strebe etter likeverdige levek år for alle. Vi har dermed ingen rett til  å kreve m åtehold fra verdens fattige  
uten selv  å redusere forbruket v årt når økologiske hensyn krever det. Om byrden ved en slik reduksjon fordeles  
sosialt rettferdig, tror vi dette er like overkommelig som det er nødvendig, og i et sosialt rettferdig og likestilt  
samfunn tror vi menneskene kan være lykkelige med et lavere materielt forbruk enn i dag.
Demokrati og ansvar
Med trygghet for mat, helse og utdanning p å plass, kan folk ta styring over eget liv og formingen av samfunnet.  
Miljøpartiet De Grønne st år for et radikalt demokrati der alle individer og grupper b åde er i stand til og ser nytten  
av å engasjere seg for sin egen og felleskapets framtid. Et økologisk og sosialt   bærekraftig  samfunn forutsetter 
sterkere, mer opplyst og lokal folkelig kontroll med naturressurser, kapital og teknologi. Vi mener varige grønne  
samfunnsendringer bare kan komme gjennom et samspill av kollektive demokratiske grep og personlige endringer  
av holdninger og livsstil.
Kulturelt mangfold og individuell frihet
Miljøpartiet De Grønne tar avstand fra alle former for negativ diskriminering.  Vi legger til grunn at ingen samfunn  
eller kulturer er statiske og entydige, og at alle har potensiale for positiv utvikling. Vi avviser forsøk p å å sette alle 
fra et omr åde eller en kultur i samme b ås, og vil alltid støtte de underkulturene som deler v åre idealer innen 
økologisk og sosial bærekraft, demokrati og ikkevold. Vi setter personlig frihet høyt, men da en grønn frihet der  
solidaritet og medfølelse setter grensene for individuell frihet – ikke omvendt.
Ikkevold
Miljøpartiet De Grønne legger ikkevoldsprinsippet til grunn for alle omr åder av politikken. Vi mener  økologisk og 
sosial bærekraft, demokrati og respekt forebygger konflikter gjennom fjerning av strukturell vold i fredstid. Vi  
mener ogs å at ikkevoldelig motstand og dialog kan dempe, forvandle og løse konflikter n år de oppst år.
5
Ydmykhet og samarbeid
Miljøpartiet De Grønne innser at vi ikke sitter med fullstendige løsninger p å alle de eksistensielle problemene  
menneskeheten st år overfor, eksempelvis klima­ og ressurskrisene. Vi inntar derfor en ydmyk og lyttende holdning  
overfor fagkompetanse, forskermiljøer og miljø­, freds­ og solidaritetsbevegelsen. Vi ønsker  å etablere nær kontakt 
med slike miljøer, slik at v åre vedtak forankres i mest mulig kompetent og faglig analyse. P å grunnlag av v åre 
grunnprinsipper og samarbeid med kompetansemiljøer vil vi skape en ny politikk som er i stand til  å møte 
utfordringene dette  århundret byr oss: En frisinnet, nytenkende og radikal politikk.
Foto: NASA
6
2: Hovedlinjer i grønn økonomi
Det beste fra plan og marked
Grønn økonomi er en blandingsøkonomi der økologiske, sosiale og demokratiske m ål er vesentlig styrket, p å 
bekostning av kommersielle interesser. Markedet, basert p å privat eiendomsrett og konkurranse, er effektivt og  
uproblematisk p å begrensede omr åder, og har derfor en sentral rolle i grønn økonomi. Kapitalismen – opphoping  
av kapital via utbytting av arbeidskraft, eller  å tjene penger p å å ha penger – er derimot et usosialt prinsipp som  
ofte ødelegger det positive ved markedet. Vi ser at de to prinsippene overlapper hverandre – utfordringen er  å finne 
gode rammer for innhold, omfang og styring av begge, ikke minst hvilke omr åder de m å holdes unna. Her er det  
behov for nytenkning, men ogs å å ta opp igjen ordninger som er praktisert tidligere. Penger skal primært være et  
praktisk byttemiddel i realøkonomien, ikke et spekulasjonsobjekt  å bli rik p å i seg selv.
Redusert arbeidstid framfor økt kjøpekraft
Vi kan ikke l åse oss til økonomisk vekst som vilk år for stabilitet og velferd. I prinsippet kan vi se for oss typer av  
økonomisk vekst som ikke drar med seg mer økologisk belastning enn i dag, men i praksis er dette knapt mulig p å 
sikt, og det er heller ikke lenger noe vilk år for det gode liv i i­landene. Tvert imot mener vi at mer frivillig og  
sosial   aktivitet   vil   gi   oss   en   annen   og   rikere   form   for   vekst.   Miljøpartiet   De   Grønne   ønsker   derfor   at   økt  
produktivitet, som i seg selv er et gode, primært skal omsettes i redusert arbeidstid heller enn økt kjøpekraft. P å 
denne   m åten   kan   man   trinnvis   innføre   for   eksempel   6­timersdag   med   «full   lønnskompensasjon»,   men   ikke  
«vekstkompensasjon» – det vil si at veksten tas ut som mer fritid i stedet for økt kjøpekraft. 
Felleseie og demokratisk kontroll p å viktige omr åder
Kontroll   med   naturressurser,   drift   av   infrastruktur   og   velferdstjenester   er   i   hovedsak   uaktuelle   omr åder   for 
kommersielle   interesser.   Der   det   er   tradisjon   for   privat   virksomhet   innen   slike   omr åder,   m å  strenge 
konsesjonsvilk år   gjelde.   Stat   og   kommuner   bør   suppleres   med   samvirkeforetak,   stiftelser   og   mindre   lokale  
aksjeselskaper. I andre sektorer er regulerte markedsløsninger best. Men effekten av politiske rammer avtar ofte  
når selskaper vokser og tillemper seg en tilsvarende mangesidig og diffus makt, s å størrelsesbegrensninger m å 
være  en   del   av  rammeverket.   Internasjonal   handel   m å  ikke  hindre   demokratisk   kontroll   med   naturressurser,  
eiendomsforhold, pengepolitikk, skatte­ og velferdssystem, arbeids­ og miljølovgivning. Verken EU eller WTO  
tjener grønne m ål med de form ål disse organisasjonene har i dag. Norsk arbeid innen slike organisasjoner m å 
eventuelt ha et grønt samfunn som siktem ål.
Det m å lønne seg  å handle grønt – ogs å økonomisk
Et problem med markedet er at prisene i liten grad avspeiler sosiale og økologiske kostnader. De fleste av oss  
handler mer etter pris enn samvittighet, og ordninger med positiv eller negativ produktmerking virker for lite og  
sent. I hovedsak m å vi i dag dessuten betale ekstra for etiske og miljøvennlige produkter. Dette m å snus, ved at 
samfunnet i langt sterkere grad rasjonerer eller avgiftsbelegger nyuttak av naturressurser, forbyr forurensning og  
stiller krav til sosialt akseptabel produksjon og handel. Slik blir de varene vi ønsker skal overta markedet billigst  
eller ener ådende.
Miljøavgifter m å være smarte og sosiale
Avgifter p å miljø­ eller helseskadelige produkter og aktiviteter skal ha som form ål å gjøre seg selv overflødige, og  
kan derfor bare være tidsbegrensede tillegg til vanlig skatt, og da øremerket tilsvarende gode tiltak. De fleste slike  
avgifter er i dag «flate», og virker usosialt ved at de i mindre grad rammer de rikeste. Avgiftene m å derfor enten 
gjøres progressive (f.eks. toprissystem p å strøm), erstattes helt med personkvoter , eller tilpasses ulike behov (f.eks.  
veiprising). Vi m å også bort fra ordninger der vi betaler avfallsgebyr i tillegg til sluttbehandlingsavgift som en del  
av kjøpesummen. En rekke produkter det er viktig  å samle inn igjen etter bruk m å heller p ålegges pant, med satser  
som gir effektiv innsamling.
7
Aktiv næringspolitikk
De statene vi omtaler som i­land har alle ført en bevisst og aktiv næringspolitikk, selv om dagens politiske ledere  
gjerne snakker som om det er det frie markedet som har drevet nasjonen framover. Ny teknologi oppst år, blir 
allmenn, og til slutt avleggs. Næringspolitikken m å kontinuerlig støtte opp om fronten i denne løypa, i motsetning  
til den nyliberalistiske næringsnøytraliteten der kortsiktig gevinst og langsiktig stagnasjon ofte blir resultatet.  
Rammen m å uansett være langsiktighet, sosial og økologisk bærekraft.
Et enkelt og sosialt skattesystem
Det samlede skatteniv ået må dekke ønsket omfang av fellestjenester. Skatteøkning kan derfor være nødvendig for  å 
muliggjøre velferdsreformer, men ogs å  for  å overføre arbeidskraft til offentlig  sektor n år arbeidsmarkedet er  
stramt. I motsetning til rentejusteringer gir skatten mulighet til  å ta sosiale hensyn n år aktiviteten i økonomien skal  
reguleres.   Vi   ønsker   et   enkelt   skattesystem   der   kun   prosentsatsene   justeres   ved   behov.   Mange   skatte­   og  
avgiftsordninger   kan   avvikles,   med   mindre   byr åkrati,   bedre   oversikt   og   sosial   fordeling   som   resultat.  
Merverdiavgiften er en hovedkilde til offentlig inntekt, og tungt innarbeidet i de fleste land. Likevel er den b åde 
usosial (en regressiv skatt) og arbeidskrevende, og bør p å sikt erstattes av økning i de andre skattene. I første  
omgang m å den brukes aktivt til  å gjøre ønskede produkter billigere. Vanlig inntekts­ og formueskatt m å uansett 
bli mer progressiv enn i dag, for  å få til en ønskelig sosial utjevning.
Sammenheng mellom økonomisk vekst og vekst i energiforbruk og klimautslipp. Kilde: IPCC
8
Miljøpartiet De Grønne vil arbeide for:
1.Å innføre nasjonale m ål på økologisk bærekraft og livskvalitet som utfyller BNP.
2.Å opprette et bærekraftdepartement som er overordnet de andre departementene.
3.En avklaring av hvilke omr åder private selskaper kan virke p å og hvor store de kan bli.
4.Innføring av en internasjonal avgift p å omsetning av verdipapirer, som skal øremerkes globale miljøtiltak  
for å redusere klimagassutslipp.
5.Langt strengere regulering av finanssektoren, med sikte p å et sunnere og bedre samsvar mellom real­ og  
finansøkonomien.
6.Forbud mot shortsalg av aksjer ved Oslo børs samt mot etablering av hedgefond i Norge.
7.Utredning av alternative systemer for rente­ og valutapolitikk.
8.Samarbeid   med   fagbevegelsen   om   forsøk   med   tariffavtaler   der   redusert   arbeidstid   erstatter  
reallønnsøkning.
9.Å sikre offentlig eierskap og politisk kontroll med infrastruktur og velferdstjenester, energi og drikkevann.
10.At New Public Management avvises som prinsipp i offentlig sektor.
11.Å erstatte EØS­avtalen med en eller flere demokratisk jevnbyrdige handelsavtaler.
12.Å få WTO, Verdensbanken og Det internasjonale pengefondet inn under FN, der de m å støtte opp om FNs 
øvrige arbeid.
13.Å sette et nasjonalt tak p å arealbruk og uttak av lagerressurser til næringsform ål.
14.Å allmenngjøre prinsippene for rettferdig handel til  å gjelde alle importvarer.
15.Å styrke økologiske og sosiale m ål i selskapslovgivningen.
16.En utvidet norsk arbeidsmiljølov med solidaransvar som hovedprinsipp;  å øke fagorganisertes innsynsrett  
i arbeidsforholdene;  å likestille turnus­ og skiftarbeid; reell likelønn; ingen aksept for sosial dumping.
17.Reell lønnsutjevning til fordel for tradisjonelle kvinneyrker, inkludert like vilk år for turnusarbeid i helse­  
og   sosialsektoren   og   skiftarbeid   i   industrien;   kjønnskvotering   i   yrker   der   ett   kjønn   er   vesentlig  
underrepresentert; samarbeid med relevante forbund for  å bedre k årene for alle marginaliserte grupper i  
arbeidslivet.
18.Avvikling av merverdiavgiften (moms) p å økologiske varer, gjenbruk, kollektivtransport og andre miljø­  
eller helsegunstige varer og tjenester; p å sikt avvikling av all merverdiavgift.
19.Innføring av pant p å en rekke produkter, f.eks. kjemikalier, hvitevarer og elektronikk.
20.Økte krav til produktkvalitet; utvidelse av garantitiden p å varer som kan lages mer holdbare enn i dag,  
f.eks. elektronikk, hvitevarer og sportsutstyr.
21.En næringspolitikk basert p å aktive politiske prioriteringer av gunstige sektorer og teknologier, f.eks.  
ENØK og ren ny energiteknologi i stedet for fossil energi.
22.En sterkt progressiv og felles skattetrapp for lønns­, kapital­ og alle andre slags inntekter; en sterkt  
progressiv skattetrapp p å formue; minstefradrag p å 3 G i inntektsskatt og 30 G i formueskatt; avvikling av  
rentefradraget utover normalt studie­ og boligl ån.
23.Å avvikle arbeidsgiveravgiften.
24.Sosial profil p å alle miljøtiltak (jf. 4:  Energi).
9
3: Samfunnslønn
Innføring av samfunnslønn vil være en sosial reform som p å en avgjørende m åte legger til rette for grønn politikk  
på en rekke andre omr åder, som for eksempel helse, kultur og demokrati.
Virksomhet kontra lønnsarbeid
Miljøpartiet De Grønne skiller mellom virksomhet og lønnsarbeid. Det er en menneskerett, og for de fleste  
avgjørende for et godt liv,  å få bruke evnene sine til høvelige og varierte aktiviteter. Lønnsarbeid er derimot knyttet  
til økonomisk trygghet, og er ikke alltid like meningsfylt for øvrig. Det vil heller aldri være perfekt tilgang p å 
lønnsarbeid, og det er mange som av ulike  årsaker ikke kan delta for fullt i det ordinære arbeidslivet. Visjonen er  
selvsagt at de to variantene av arbeid faller sammen for den enkelte, men dette vil aldri bli realistisk for alle til  
enhver tid. V årt svar p å dette er samfunnslønn.
Samfunnslønn for sosial verdighet
Samfunnslønn i sin enkleste form er en sammensl åing av sosialhjelp og noen f å andre trygdeordninger. Dette er  
viktig først og fremst for  å spare trygdemottakere for et til dels komplisert og nedverdigende forhold til ulike  
offentlige instanser. Samfunnslønn vil gjøre søknader, dokumentasjoner og kontorbesøk overflødige. P å den andre 
siden kan et betydelig offentlig byr åkrati avvikles.
Samfunnslønn for trygghet og pusterom
Miljøpartiet De Grønne tar ideen videre, og mener samfunnslønnen kan bli en universell ordning som erstatter alt  
fra studiestøtte via sosialhjelp og etablererstipend til minstepensjon. Samfunnslønnen m å utformes slik at alt 
lønnsarbeid svarer seg og gir reell tilleggsinntekt, i motsetning til dagens ordninger som  ofte gjør det lite attraktivt  
for trygdede  å arbeide. Mange modeller kan tenkes;  målet er en ordning som uten vilk år garanterer hvert individ et  
trygt og forutsigbart økonomisk grunnlag, samtidig som alt viktig arbeid utføres.
En statusheving for den uformelle økonomien
Den uformelle økonomien omfatter arbeid som utføres p å frivillig eller selvhjelpsbasis uten bruk av penger som  
vederlag, og som i hovedsak ikke blir registrert eller skattlagt. Dette dreier seg for eksempel om arbeid gjennom  
foreninger, livssynssamfunn, politiske partier, nabohjelpssentraler og bytteringer. I tillegg til den direkte nytten av  
arbeidet, bidrar slik virksomhet til bygging av viktige sosiale nettverk. Samfunnslønn vil bety at frivillig arbeid  
ikke nødvendigvis m å være fritidsarbeid.
Miljøpartiet De Grønne vil arbeide for:
1.Offentlig utredning av en samfunnslønnsreform.
2.At bl.a. kontantstøtte skal erstattes av samfunnslønn, men at barnetrygd kommer i tillegg, eventuelt som  
«barnelønn».
3.At minstefradraget p å skatten skal være likt samfunnslønnen.
4.At niv ået på samfunnslønnen minst skal tilsvare det studenter og minstepensjonister har i dag.
10
4: Energi
Ingen energibruk kan vokse evig
Omfanget av fornybar energi p å jorda er teoretisk sett enormt, og ingen begrensende faktor i seg selv. Men  
energibruken v år kan ikke sees isolert fra de aktivitetene den legger grunnen for, og som i sin tur gir andre  
problemer: Materialbruk,  arealkrav  og  forurensning.  Derfor kan  ingen  form for energibruk  vokse  evig. Med  
fortsettelse av dagens vekstdrivende økonomi vil nye energiformer kun være en utsettelse av problemet. En viktig  
del av klimapolitikken vil derfor være økonomisk nyorientering. Parallelt med utslippsm ål for klimagasser m å det 
settes nasjonale tak p å den totale energibruken per innbygger.
Effektive og rettferdige tiltak
Klimautfordringen   er   en   sak   for   å  legge 
prinsipper   til   side   og   f å  i   gang   raske   og 
effektive tiltak. Tiltakene m å likevel ha folkelig 
oppslutning for  å lykkes. Sosial profil er derfor  
avgjørende  b åde innenlands   og   internasjonalt.  
Miljøpartiet De Grønne ser personkvoter som et  
rettferdig og effektivt tiltak for enkelte varer og  
tjenester som er enkle  å registrere bruken av, og  
som det ikke finnes reelle alternativer til p å kort 
sikt.
Norge kan bidra raskt og mye
Uansett hvor internasjonale forhandlinger fører  
oss, mener Miljøpartiet De Grønne at Norge m å 
gå  foran   med   offensive   tiltak:   I   første   rekke  
stans   i   videre   nyutvinning   av   olje   og   gass,  
parallelt   med   omfattende   og   kontinuerlig  
ENØK­innsats i alle sektorer. Med visse unntak  
regner vi det da som realistisk  å dekke samlet 
norsk stasjonær og mobil energibruk med ren  
energi uten nye utbygginger. Slike blir eventuelt  
nødvendige først n år eksport kommer p å tale, 
og   det   m å  da   gjøres   en   grundig   drøfting   av  
hvilke   energikilder   og   teknologier   som   er  
ønskelige.
Energirike land m å dele med seg
At energiselskapene i et fritt energimarked spekulerer i eksport av strøm kan ikke hindre oss i  å vurdere gode 
fellesskapsløsninger over landegrensene. De rene energiressursene er svært ulikt fordelt i verden, og vi er blant de  
rikeste   i   s å  måte.   Miljøpartiet   De   Grønne   ønsker   en   kraftig   satsing   b åde   p å  ENØK   og   utbygging   av   nye  
energikilder, som bidrag til regional selvforsyning med klimanøytral energi. Vilk året er at fossil­ og kjerneenergi  
faktisk erstattes, og at samarbeidslandene har en offensiv strategi der egne tiltak innen ENØK og fornybar energi  
ligger til grunn. Nyutbygginger m å underlegges strenge lokale miljøhensyn. 
Kilde: Statistisk sentralbyr å
11
Miljøpartiet De Grønne vil arbeide for:
1.At all energipolitikk ses i sammenheng med økonomi og forbruk generelt. 
2.En ny «Kyoto­avtale» der alle land er med, og der et tak p å samlede globale utslipp som innebærer global  
klimanøytralitet i 2050 ligger til grunn; at hovedfokus for utslippsreduksjonene blir p å de f.eks. 10 000 
største   globale   punktutslippene   og   tilhørende   konsern/stater,   med   oversiktlige   og   reelle  
nedtrappingsplaner finansiert i fellesskap.
3.At   Norge   uansett   global   avtale   setter   opp   en   nasjonal   plan   for   klimanøytral   selvforsyning   med   all  
stasjonær og mobil energibruk innen 2020; at planen skal tallfeste sektorvise utslippsm ål i absolutte tall 
på CO2­ekvivalenter; at ENØK i videste forstand m å prioriteres før nyproduksjon av ren energi.
4.At   Norge   om   mulig   samarbeider   med   naboland   om   regional   klimanøytral   selvforsyning   via   ikke­
kommersielle forpliktende avtaler – ogs å her m å ENØK prioriteres først.
5.At tiltak i fjernere land (f.eks. CDM­tiltak) m å komme i tillegg til slik selvforsyning.
6.Å innføre krav om at en andel av energiforbruket i alle store nybygg skal dekkes av alternativ lokal energi  
(f.eks. bio­, sol­, berg­ eller havvarme, vindmøller).
7.Å trappe opp moderniseringen av eksisterende vannkraftverk for  å øke effektiviteten.
8.Positivt fokus p å vegetabilsk mat; redusert kjøttproduksjon.
9.Utprøving av toprissystem og/eller personkvoter som erstatning for avgifter p å strøm.
10.At klimatiltak skal utformes slik at de ikke rammer sosialt skjevt.
5: Ut av oljealderen
Vi erkjenner at verdenssamfunnet i dag i stor grad er avhengig av de fossile energiressursene olje, gass og kull.  
Tilgangen p å disse ressursene, iallfall olje, har mest sannsynlig passert toppen:  Årlige nyoppdagelser er mindre  
enn årlig forbruk, noe som avspeiles i prisen som øker i snitt med  årene. Derfor m å en ansvarlig politikk ta sikte p å 
innfasing av andre energikilder, før behovet blir akutt. Av hensyn til klimabidraget fra disse energikildene har vi  
heller ikke tid til  å vente p å at de siste kildene g år tomme.
Norges største politiske paradoks
Brenning av fossil olje, gass og kull utgjør hoveddelen av menneskehetens bidrag til klimaendringene. Fortsettelse  
av leting og nyutvinning m å også av den grunn raskt erstattes av innsats for grønn energi, herunder ENØK.  
Oljepolitikken er det største hinderet for v åre ambisjoner i miljøpolitikken, og utgjør Norges største politiske  
paradoks.
Gjør oljefondet til et framtidsfond
Miljøpartiet De Grønne ser det norske «oljefondet» som dypt problematisk p å minst tre niv åer: Fondet er basert p å 
klimaskadelig   produksjon,   fondet   investeres   i   menneske­   og   miljøfiendtlig   næringsliv   og   fondet   setter   opp  
spekulasjon i markedet som en løsning p å framtidige utfordringer. Vi mener fondet bør brukes p å grønn teknologi, 
grønne arbeidsplasser, p å utviklingstiltak, miljøtiltak og helsearbeid, og at det bør underlegges langt strengere  
etiske regler enn i dag.
12
Miljøpartiet De Grønne vil arbeide for:
1.Et 20  års moratorium mot leting etter nye olje­ og gasskilder p å norsk territorium.
2.Gradvis nedtrapping av eksisterende petroleumsvirksomhet p å norsk sokkel; at statlige selskaper p ålegges 
å følge opp dette ogs å utenlands, herunder  å trekke seg fra de verste p åbegynte prosjektene som f.eks.  
tjæresandproduksjon i Canada.
3.Varig vern mot all petroleumsvirksomhet fra Lofoten og nordover, inkludert Barentshavet og Svalbard.
4.At staten skal bruke eierskapet i selskaper som StatoilHydro til  å gå i front for ny energiteknologi.
5.Å skrinlegge alle planer om flere olje­, gass­ eller kullkraftverk i Norge.
6.At utvikling av teknologi for CO2­fangst (CCS) blir overlatt til land som er tungt avhengige av fossile  
energikilder, mens Norge konsentrerer seg om de rene energikildene vi er rike p å.
7.At «oljefondet» omdisponeres til investeringer innen energi, infrastruktur og grønt næringsliv i Norge, til  
internasjonal forskning innen klima­ og miljøvennlig teknologi og økonomi, og til nødhjelp og utvikling i  
u­land.
8.At eksisterende utvinning av olje og gass p ålegges  å overkompensere for egne utslipp slik at virksomheten  
blir klimanegativ.
Vindmøller ved Bønnerup strand, Danmark. Foto: Dirk Goldhan, Creative Commons Attribution ShareAlike 2.5
13
6: Samferdsel
Miljøpartiet De Grønne ser det som et gode  å kunne reise for  å se andre folk og steder. Ordinær reising i  
jobbsammenheng er et nødvendig onde som kan og bør reduseres. Varetransport kommer i en mellomstilling, der  
mye er positivt og mye er overflødig. Den samlede trafikken er likevel en alvorlig trussel mot natur, liv og helse,  
og at den generelt øker i takt med økonomien ellers utgjør en alvorlig utfordring. Grønn samferdselspolitikk  
handler om redusert transportbehov, ny teknologi og rettferdig fordeling av reisemuligheter.
Bilen trengs ikke overalt og ikke hele tida
Biltrafikken er en direkte  årsak til klimaendringer, skog­ og fiskedød, avlingsskader og alvorlige sykdommer. I  
Norge er hundretusenvis alvorlig plaget av veistøv, eksos og trafikkstøy. Trafikkulykkene koster hundrevis av  
menneskeliv og fører til titusenvis av personskader. Landskap, dyrkamark og bomiljø vil fremdeles bli vandalisert  
dersom vi fortsetter samfunnsplanleggingen p å bilismens premisser. Bil og drivstoff er like fullt nødvendig mange  
steder i Norge, og vil lenge være det – dette m å samferdselspolitikken ta hensyn til.
Jernbane er hovedregelen
Miljøpartiet De Grønne mener at elektrisk bane m å være hovedpilaren b åde i bytrafikken og i lengre landtransport.  
Godstogene m å ha egne vogner for kjøretøyer, med svært rimelige billettpriser for bil­ og trailersj åfører. Vi vil 
bygge nye høyhastighetsbaner og oppgradere eksisterende jernbanestrekninger i stedet for fortsatt kapasitetsøkning  
i veinettet og flytrafikken. Vi vil likevel støtte bygging av omkjøringsveier rundt tettsteder og tunneler forbi  
rasutsatte omr åder, der kollektivtrafikk alene ikke kan løse utfordringene.
Skipsfart for framtida
I store deler av Norge og verden er sjøveien en naturlig og viktig samferdsels åre. Naturinngrepene er f å og 
ulykkesfrekvensen lav. Dagens b åttrafikk er likevel sterkt forurensende. Hurtigb åter kan sammenlignes med fly i  
så måte, og m å kun brukes der de av naturlige grunner er det eneste hurtige alternativet. Ogs å for skipstrafikken 
må det utvikles teknologi for rene energikilder og mer effektive skrog.
Alternativer til flytrafikk
Flytrafikken har med god grunn blitt et symbol p å klimabelastningen i rike land. Den er raskt økende, tekniske  
alternativer finnes knapt p å tegnebrettet engang, og mye av flytrafikken er et luksus­ og overskuddsfenomen.  
Miljøpartiet De Grønne vil styrke alternativene til flytrafikken.
Til fots og p å sykkel
Ingen reisem åte er s å energisparsom, miljøvennlig og tilgjengelig som gang­ og sykkeltrafikken. Miljøpartiet De  
Grønne vil fremme disse alternativene i byer og nærmiljø, ved  å prioritere sammenhengende nett av sykkel­ og  
gangveier.   Byene   bør   ogs å  ha   offentlige   bysykler   med   form ålstjenlig   oppstilling   nær   kollektivstasjoner   og  
parkeringsplasser.
14
Miljøpartiet De Grønne vil arbeide for:
1.Å  skrinlegge   alle   veiprosjekter   med   unntak   av   rene   nærmiljø­   og   sikkerhetstiltak,   og   veier   der  
kollektivløsninger ikke utgjør noe reelt alternativ.
2.At   by­   og   tettstedsutvikling   skal   planlegges   for   redusert   daglig   behov   for   privatbil,   med   felles  
garasjeanlegg utenfor bomiljøet.
3.Utprøving av toprissystem og/eller personkvoter som erstatning   for miljøavgifter i samferdselssektoren,  
innenfor rammene av sektorvise utslippstak.
4.Forbud mot nysalg av rene bensin­ og dieselbiler fra 2013.
5.Snarlig forbud mot nysalg av personbiler med CO2­utslipp utover 250 g/km; gradert engangsavgift fra  
70­250 g/km; samme regler for miljøsertifisert biodrivstoff.
6.Utredning og innføring av lignende opplegg for større kjøretøyer, sjøfart og fritidsb åter som skissert for 
personbiler.
7.Fjerning av  årsavgiften og frysing av drivstoffavgiften, til fordel for fleksibel veiprising som øker med  
bedre kollektivtilbud.
8.Lavere fartsgrenser p å veiene av hensyn til b åde miljø og sikkerhet.
9.Å legge til rette for at all godstransport kommer over p å bane der dette er et reelt alternativ.
10.Å skrinlegge alle planer om flyplassutbygginger.
11.Vesentlig billigere kollektivtransport.
12.Et   nettverk   av   nye   høyhastighetsjernbaner   p å  strekningene   Oslo­Bergen/Haugesund/Stavanger,   Oslo­
Kristiansand, Oslo­Trondheim/ Ålesund, Oslo­Gøteborg, Oslo­Stockholm og Trondheim­Narvik­Tromsø,  
med   sikte   p å  fullføring   innen   30   år;   opprustning   av   lokale   og   regionale   jernbaner   i   tilknytning   til  
høyhastighetsnettverket; elektrifisering av alle jernbanestrekninger.
13.Å legge til rette for at gang­ og sykkeltransport blir et reelt alternativ i alle byer og tettsteder.
Tyske ICE3­høyhastighetstog i K öln. Foto: Heinz Albers, www.heinzalbers.org
15
7: Kultur for engasjement
Tilbake til politikken
De siste ti årene har politikken – og dermed demokratiet – gitt fra seg makt p å en rekke omr åder. Rettighetslover 
har overført makt til domstolene; internasjonale avtaler har overført makt til organer som EU­domstolen og WTO.  
Det er grenser for hvor langt fra dagliglivet et vedtak kan fattes uten  å miste legitimitet. Selv n år det kommer til 
menneskerettighetene, kan det være problematisk n år enkelte saker overlates til tolkning i internasjonale organer  
med diffuse retningslinjer. Men mest av alt opplever vi at kapitalkreftene har tatt seg langt inn p å folkestyrets 
banehalvdel, under en bølge av økonomisk liberalisme. Samlet kan denne trenden beskrives som post­demokratiet,  
og dens negative betydning for folkelig engasjement og politisk deltakelse kan knapt overvurderes.
Mer lokaldemokrati
Balansen mellom sentralt og lokalt demokrati har ingen enkle svar. Fordelen med avstandsstyring er ofte større  
sjanse for langsiktige, etiske og faglig grunngitte beslutninger, noe vi ser i en del typer naturvernspørsm ål. I andre 
tilfeller st år lokalbefolkningen opp mot naturinngrep som storsamfunnet p åtvinger dem. Miljøpartiet De Grønne  
mener vi m å tørre  å ansvarliggjøre lokaldemokratiet mer enn i dag, selv om det fører til noe større forskjeller  
kommunene   imellom.   Hovedform ålet   m å  være   å  skape   større   lokalt   engasjement,   ved   å  senke  terskelen   for 
påvirkning, og ved  å gjøre det viktig og relevant  å bry seg. Noe av den samme balansegangen ser vi i spørsm ål om 
kommuners størrelse. Jo mindre demokratisk arena, desto større sjanse til  å påvirke, men fattigere politisk miljø og  
mindre bredde p å debatten. En liten administrasjon har nærhet til innbyggerne, men dette er ogs å på godt og vondt. 
Ikke minst er det grenser for hvor liten en administrasjon kan være for  å yte et profesjonelt tjenestetilbud. Men  
størrelsen  p å kommuner og eventuelt regioner m å avgjøres nettopp lokalt. Miljøpartiet De Grønne mener at  
folkeavstemninger m å tas mer i bruk, og at stemmerettsalderen m å senkes.
Frihet og mangfold i kulturlivet
Vi ser p å det å kunne uttrykke og engasjere seg i kulturlivet som en menneskerett, og mener kultur har en naturlig  
plass p å budsjettene til stat og kommuner. Samtidig som vi mener at felleskapet aktivt skal støtte kultur og idrett,  
skal kulturlivet i seg selv være fritt og uavhengig. Eventuelle statlige føringer m å ta utgangspunkt i et ønske om  å 
hindre ensretting, for eksempel ved  å redusere eierkonsentrasjonen i media og ved  å støtte et mangfold av aviser og  
tidsskrifter, forlag, film, nett­tjenester, radiokanaler osv.
Kamp mot rasisme
Rasisme er totalt uønsket, uansett hvilken form den opptrer i. Miljøpartiet De Grønne avviser likevel et forbud mot  
rasistiske   ytringer   og   organisasjoner.   Disse   m å  motarbeides   med   romslighet   og   åpen   argumentasjon. 
Rasismeparagrafen har knapt vist seg brukelig i praksis, og vi har uansett andre lovparagrafer som fanger opp et  
bredere spekter av trusler og sjikane.
Religion
Alle livssynssamfunn m å sikres like rettigheter i det norske lovverket.  Dette innebærer ogs å at retten til  å kritisere 
livssyn og utøving av disse m å være lik for alle. Den norske kirkes særposisjon i lovverket m å avvikles fullstendig. 
Religiøse handlinger og ytringer m å bare begrenses av norsk straffelov og de prinsipper som gjelder for politisk  
ytringsfrihet. Opplæringsloven m å ikke inneholde henvisninger til noe spesielt livsyn. Seremonier og forkynnende  
opplæring m å bare foreg å i regi av livssynssamfunnene selv, men det offentlige m å stille nøytrale lokaler til  
rådighet, p å samme m åte som for andre frivillige organisasjoner.
16
Miljøpartiet De Grønne vil arbeide for:
1.At lokale og nasjonale valg ikke samles; at stemmerettsalderen blir 16  år ved lokalvalg.
2.At retten til kommunalt selvstyre grunnlovsfestes.
3.Å opprette et  åpent tilgjengelig lobbyregister for Stortinget.
4.En fast  årlig runde med folkeavstemninger om viktige enkeltspørsm ål fra Stortinget og fra hver kommune.
5.Et moratorium mot nye lovp ålagte oppgaver for kommunene.
6.Å gi kommunene reell rett til  å fastsette satsen for kommunal inntektsskatt.
7.At   offentlig   eierskap   i   større   grad   skal   utøves   direkte,   og   ikke   ved   å  skille   ut   virksomheter   som  
aksjeselskaper.
8.At all grunn­ og videreg ående opplæring skal være fri fra kommersielle interesser.
9.Regler som i enda sterkere grad begrenser eierkonsentrasjon i mediabransjen.
10.Teksting av all norsk film p å kino.
11.Støtte­ og konsesjonsordninger som gjør at norsk film og film fra alle kontinenter i større grad kjøpes inn  
og vises av kinoene og NRK.
12.Økonomisk styrking av og økte krav til folkeopplysning og kulturelt mangfold i NRK; avvikling av  
konsesjonsplikt for TV og radio n år tekniske begrensninger ikke krever det.
13.Bedre støtteordninger for kunstnere og kunstorganisasjoner; opprettelse av flere kunstnerhus med gratis  
eller rimelige atelierer og fellesverksteder.
14.Økte tilskudd til offentlig kunst, bl.a. ved  å øke den delen av byggekostnadene for offentlige nybygg som  
går   til   utsmykning;   å  styrke  det   kunstfaglige  niv ået   i   utsmyknings­   og   innkjøpskomiteer;   å  øke   det 
tverrfaglige samarbeidet.
15.Å innføre skattefradrag til bedrifter og privatpersoner ved sponsing eller kjøp av kunst.
16.Å sikre støtten til «smale» forlag og til oversettelse av utenlandsk litteratur. 
17.Økte innkjøp av ny norsk skjønnlitteratur, slik at de videreg ående skolene kan f å hvert sitt eksemplar. 
18.Å gi folkebibliotekene økte ressurser til utl ånsmateriell, brukervennlige lokaler og  åpningstider.
19.Et   godt   og   bredt   kulturtilbud   b åde   via   omreisende   og   faste   institusjoner,   profesjonelle   tilbud   og  
amatørgrupper.
20.Utredning av «verdenstjeneste» for økt kulturforst åelse, brobygging og fellesskap, der ungdom velger seg  
et land og f år ett års studie­/arbeidsopphold delfinansiert av det offentlige.
21.Å oppheve regelverk som spesifikt rammer rasistiske og blasfemiske ytringer.
22.Fullstendig sekularisering av alle livssyn i stat og skole.
23.Å opprette flere ungdomsklubber og allaktivitetshus;  å legge til rette for forskjellige ikke­kommersielle  
arrangementer p å offentlig sted.
17
8: Digitale rettigheter
Miljøpartiet De Grønne ser p å digitale rettigheter som alminnelige universelle borgerrettigheter overført til den  
digitale   sfæren.   Retten   til   kunnskap,   læring,   deling,   møtevirksomhet,   samt   ytringsfrihet,   personvern   og  
forbrukerrettigheter er rettigheter vi i Norge er vant til, og tar for gitt. Likevel er det et faktum at den digitale  
verden er et nytt miljø, og at rettighetene her m å kjempes fram p å nytt. Miljøpartiet De Grønne støtter initiativer  
for fri tilgang til digitalisert kunnskap og fri programvare. Det offentlige m å bruke  åpne standarder, for  å sikre at 
folk ikke tvinges til  å bruke for eksempel et bestemt operativsystem eller en bestemt nettleser for  å få tilgang til 
offentlige nettsider. P å den andre siden vil allmenngjøring av den digitale sfæren kreve økt fokus p å personvern, 
ikke minst forebygging av identitetstyveri.
En moderne opphavsrettslov
Miljøpartiet De Grønne mener dagens opphavsrettsregler aktivt misbrukes p å en slik m åte at utvalget og tilgangen  
på kultur begrenses, og ønsker  å endre lovverket slik at det blir enklere  å lovlig dele kulturprodukter ikke­
kommersielt.   Det   eneste   reelle   alternativet   til   dette   er   en   videre   oppblomstring   av   ulovlig   fildeling,   og  
kriminalisering av vanlige borgere. Samtidig er det viktig at et nytt lovverk sikrer opphavspersonens rettigheter.
Miljøpartiet De Grønne vil arbeide for:
1.At det offentlige skal g å foran i bruken av fribrukslisenser som Creative Commons.
2.Støtte til utvikling av fri programvare.
3.Økt bruk av fri programvare i offentlig sektor, særlig i skolen.
4.Krav om at det offentlige bare skal bruke  åpne mediatyper, ikke lukkede standarder.
5.Å gjøre offentlige kartdata gratis tilgjengelige for næringslivet og allmenheten.
6.Å sikre nettbrukere b åde ytringsfrihet og personvern, nasjonalt og internasjonalt.
7.En oppdatering av lovverket som gjelder identitetstyveri.
8.Å redusere opphavsrettens vernetid, siden denne i dag hindrer innovasjon, tilgjengelighet og berikelse av  
kulturallmenningen.
9.At Nasjonalbiblioteket f år rett til  å klarere bruk av s åkalte foreldreløse verk, alts å verk som omfattes av  
opphavsretten uten at det er mulig  å komme i kontakt med opphavspersonene.
10.Et system for  årlig registrering og publisering av verk som faller i det fri n år vernetiden g år ut.
11.Å  gjøre   ikke­kommersiell   fildeling   av   musikk   og   andre   medietyper   lovlig,   kombinert   med   en  
lisensavgiftsløsning for betaling til utøvere, produsenter og studioer.
18
9: Helse
Verdens helseorganisasjon definerer god helse som «en tilstand av fullkomment fysisk, psykisk og sosialt velvære  
og ikke bare fravær av sykdom eller lyte». Dette er en tilstand de færreste opplever til enhver tid, uten at de trenger  
medisinsk behandling av den grunn. Miljøpartiet De Grønne erkjenner at det er grenser for hva som kan og bør  
behandles av fagfolk, og dette m å debatteres kontinuerlig.
Forebygging
Miljøpartiet De Grønnes hovedbidrag til  
helsepolitikken er forebygging i videste  
forstand. En lang rekke helseproblemer  
henger sammen med usunn mat, d årlig 
fysisk miljø ute og inne, samt sosiale  
forskjeller.   Økologisk   mat   og   mer  
sjømat, bilfrie byer og samfunnslønn er  
eksempler p å grønne grep som i høyeste  
grad   er   helsepolitikk.   I   skolen   vil  
bygging   av   selvfølelse   og   ­trygghet  
blant   annet   gjennom   opplæring   i  
konfliktløsning   kunne   forebygge   b åde 
spiseforstyrrelser   og   voldsbruk.   Ogs å 
det behandlende helsevesenet m å legge 
til grunn at mennesket er en helhetlig  
organisme i et fysisk og sosialt miljø.  
Vi   vil   styrke   samarbeidet   mellom  
somatisk   og   psykiatrisk   medisin,   og  
mellom etablert og alternativ medisin.
Offentlig og gratis helse og tannhelse
Miljøpartiet De Grønne g år inn for et offentlig finansiert helsevesen som f år tilført de midler som trengs for  å 
håndtere de til enhver tid ønskede oppgavene. Ikke­kommersielle private aktører kan supplere dette, med offentlig  
finansiering p å like vilk år. Helsetilbudet – ogs å tannhelse – m å være likt tilgjengelig for alle, og derfor i hovedsak  
gratis. Behandlingsformer uten dokumentert effekt skal ikke støttes av det offentlige.
Rusmisbruk
Miljøpartiet De Grønne ser rusavhengighet primært som et helseproblem, som m å behandles som det uansett om  
rusmiddelet er lovlig eller ikke. Det er ikke kriminelt  å ødelegge helsa si med tobakk, alkohol, eller for den saks  
skyld sukker – det bør gjelde alle rusmidler. Kriminalisering er tvert imot ofte et hinder for fornuftig behandling  
av   de   helse­   og   sosialfaglige   aspektene   ved   rusavhengighet.   Opplysning   og   annen   innsats   for   å  redusere 
skadevirkningene av misbruk, enten det dreier seg om tobakk, alkohol, medisin eller narkotika, m å baseres p å 
saklig informasjon og profesjonell medmenneskelig behandling.
Sykkelparkering i København. Foto: Leif Jørgensen, Creative Commons  
Attribution ShareAlike 2.5
19
Miljøpartiet De Grønne vil arbeide for:
1.At all helsepolitikk ses i sammenheng med andre sektorer i samfunnet, slik at forebygging tas langt mer  
alvorlig enn i dag; intensivert helsefaglig forskning innen forebygging.
2.Å  styrke  samarbeidet  mellom   somatisk   og   psykiatrisk   medisin,   psykologi  og   ernæringsfag;   å  senke 
terskelen mellom de ulike profesjonene for pasienten; at dette skal gjenspeiles i grunnutdanningen av alt  
helsepersonell.
3.Et bredt og udogmatisk opplysningsarbeid om mat og helse, basert p å dokumentert kunnskap.
4.Sunn mat, inkludert vegetariske alternativer, i alle offentlige institusjoner; forbud mot brusautomater p å 
skoler.
5.At staten ikke skal involvere seg i «opplysningskontorene» for kjøtt og andre animalske produkter, men  
etablere et næringsuavhengig opplysningskontor for mat og helse, som ogs å tar hensyn til dyr og miljø.
6.Å fremme forskning p å vegetarisk/vegansk livsstil og vegetabilske matprodukter.
7.Økt   forskning   p å  helsekonsekvenser   av   elektromagnetisk   str åling;   offentlig   kartlegging   av  
elektromagnetisk str åling i alle kommuner; forbud mot tr ådløse nettverk i skoler og barnehager.
8.Et offentlig helsevesen supplert av ikke­kommersielle private virksomheter; en grundig revurdering av  
helseforetaksmodellen og bruken av stykkprisfinansiering.
9.Sentralisering av høyt spesialiserte oppgaver f.eks. innen kreftbehandling; for øvrig robuste lokalsykehus.
10.Å avvikle egenbetalingen for helse­ og tannhelsetenester.
11.En radikal styrking av det psykiske helsevernet.
12.Å videreføre den fortløpende vurderingen av «alternative» behandlingsformer, med tanke p å godkjenning 
av utdanning og trygderefusjon for behandlingsformer med dokumentert effekt.
13.At legemiddelfirmaer blir erstatningsansvarlige for skader som følge av lovlig legemiddelbruk.
14.Videreføring av de trinnvise innstramningene i røykeloven, uten at det ender i ren kriminalisering; fortsatt  
streng regulering av alkoholomsetningen.
15.Avkriminalisering av personlig bruk av rusmidler, men ikke legalisert omsetning av flere stoffer enn i  
dag.
16.Et langt sterkere ettervern for rusmisbrukere, med et mangfold av behandlingsm åter.
17.Et anstendig liv for de som ikke greier  å bli rusfrie, ogs å når dette krever regulert medisinsk bruk av ellers  
ulovlige rusmidler.
20
10: Økologisk landbruk
Landbruket – en politisk næring med mange form ål
Norsk landbruk holdes oppe til tross for at klima og topografi, men ogs å den (i konvensjonell betydning) høyt  
utviklede økonomien v år, tilsier at maten burde vært produsert i andre land. Landbruket handler derfor mest om  
beredskap og bosetning, om helse, miljø­ og kulturverdier, og er stort sett avhengig av tollvern og betydelige  
offentlige   tilskudd.   Mattrygghet   er   en   menneskerett,   og   Miljøpartiet   De   Grønne   støtter   derfor   opp   om   det  
offentlige ansvaret for matproduksjonen. Om nødvendig er det like naturlig med offentlig lønn til bønder som til  
leger og lærere. Støtteordningene i næringen er det knapt mulig  å ha full oversikt over; her bør mye forenkles,  
samtidig som den sosiale og økologiske profilen forbedres.
Nok mat – n å og i framtida
Folkeøkning og klimaprognoser er blant flere faktorer som varsler store utfordringer for verdens mattilgang. Grønn  
politikk m å både redusere disse truslene og legge til rette for  å takle dem om de blir virkelighet.  Konvensjonelt 
landbruk med kunstgjødsel er best n år målet er kortsiktig høy avling per dekar. Tar vi hensyn til varig fruktbarhet i  
jorda, tilgangen p å nok og rent vann, dyrevern, biomangfold samt lokal kontroll med ressurser og kunnskap,  
kommer økolandbruket bedre ut. Det er vist at Norge med økologisk landbruk kan fø egen befolkning med god  
margin. Uansett driftsm åte er vi i framtida helt avhengige av  å få til resirkulering av næringsstoffer ogs å fra 
menneskekloakk, og endret kosthold i retning mindre importert kjøtt, men mer lokalprodusert, økologisk mat.
Jordvern og prioritering av areal
Av hensyn til naturvernet bør ikke det dyrkede arealet i Norge utvides særlig, og av klimahensyn m å særlig myrene 
få ligge i fred. Det blir da avgjørende  å ta vare p å de arealene vi har, b åde med tanke p å omfang og kvalitet. I dag  
er den beste matjorda v år under sterkt press, særlig fra vei­ og tettstedsutbygging. Vi m å også bruke matjorda 
fornuftig   ved   å  prioritere   menneskemat   framfor   dyrefor,   og   s å  favorisere   de   husdyrene   som   utnytter   de  
gjenværende grovforarealene mest effektivt. Storfe, sau og geit kan og bør avvennes dagens høye kraftf ôrbruk.
Beitebruk
Vi  har   rike  beiteressurser,   men   potensialet   begrenses   av   b åde   dyrevern   (hensynet   til   beitedyra)   og   artsvern  
(hensynet til ville dyr). Typiske beitedyr som sau og rein har b åde kulturell og næringsmessig betydning. Mye av  
norsk sauehold kommer d årlig ut n år man m åler klimaeffekt, areal­ og forutnytting for kjøttproduksjon. Men om  
hele dyret, ikke minst ulla, utnyttes betre enn i dag, kan sauen framst å som et godt miljøvalg. Flere beitedyr bruker  
områder   som   knapt   kan   brukes   til   annen   matproduksjon.   Med   riktig   valg   av   raser   og   forbedret   samlet  
ressursutnytting, kan derfor beitepotensialet utnyttes bedre i omr åder med mindre  åkerjord og færre rovdyr.
Omsetning av g årdsbruk
«Den omvendte flyttestrømmen» fra by mot bygd hindres i dag av at svært f å gårdsbruk kommer p å salg. Ved 
driftsavvikling ender altfor mange landbrukseiendommer som fritidsboliger og leiejord. P å sikt forringer dette 
både bosetning og fagmiljø i bygdene. Vi erkjenner at større enheter i noen tilfeller er nødvendige for  å sikre b åde 
bosetning og rasjonell drift, men dette bør ogs å få et motstykke i oppdeling av en og annen større eiendom til folk  
som ønsker sm åskala­ og kombinasjonsbruk.
21
Økologisk skogbruk
På samme vis som for landbruket ønsker Miljøpartiet  
De Grønne et desentralisert og allsidig skogbruk som  
tar   hensyn   til   lokale   økosystemer,   kultur­   og  
naturverdier.   Skogbruket   er   og   skal   være   en   stor  
leverandør av fornybare materialer og energi. Skogen  
må forvaltes etter økologiske prinsipper. B åde næringen 
selv og naturen vil tjene p å å bruke et økologiregelverk  
etter   modell   fra   landbruket.   Skogøkosystemene   huser  
store deler av de artene som er truet i Norge. Flere store  
sammenhengende   inngrepsfrie   omr åder   m å  derfor 
vernes. Skogen har ogs å en stor rolle i klimaregnskapet,  
som   m å  avklares   nærmere   for   norsk   skogbruks   del.  
Skogreisning og treslagsskifte som g år på bekostning av 
det   lokale   biomangfoldet   er   uansett   ikke   akseptable  
alternativer til klimatiltak i samfunnet for øvrig.
Miljøpartiet De Grønne vil arbeide for:
1.Nordisk   selvforsyning   med   korn,   potet,   frilandsfrukt   og   ­grønnsaker,   melk,   kjøtt   og   egg,   inkludert  
selvforsyning med for, gjødsel, s åfrø og energi.
2.Et forenklet støttesystem som sikter mot et heløkologisk landbruk,  årsverksinntekt p å industriniv å og 
brems p å brukssammensl åingen.
3.Å  utvikle   gjødselproduksjon   basert   p å  kloakkslam,   til   erstatning   for   kunstgjødsel.   Det   delstatlige  
selskapet Yara har her et spesielt ansvar.
4.Styrking   av   Debio   som   kontrollorgan   for   økologisk   virksomhet;   gratis   økologikontroller;   økologisk  
sertifisering for tekstilproduksjon.
5.Avvikling av omsettelige melkekvoter. Kvotene skal følge utøveren og tilbakeføres til staten n år de g år ut 
av bruk.
6.At staten ikke skal involvere seg i «opplysningskontorene» for kjøtt og andre animalske produkter, men  
etablere et næringsuavhengig opplysningskontor for mat og helse, som ogs å tar hensyn til dyr og miljø.
7.Å oppheve forbudet mot dyrking av industriell hamp.
8.Flere kolonihager og skolehager.
9.Avvikling   av   odelsloven;   fri   prissetting   p å  landbrukseiendommer;   varig   bo­   og   driveplikt   i  
konsesjonsloven; frysing av dagens arealgrenser for konsesjon.
10.Å  innføre/utbrede   regelverk   for   økologisk   skogbruk,   med   vekt   p å  bevaring   av   biomangfold   og  
landskapsverdier, energibruk og forbud mot giftsprøyting og kunstgjødsel;  å endre tilskuddsordningene i  
tråd med dette.
Hullbergmyra skolehage i Oslo. Foto: Oslo kommune
22
11: Økologisk sjøbruk
Mer fokus p å sjøen
Fiskeripolitikken er lite belyst og debattert utenom i næringen selv. Dette st år i sterk kontrast til at fiske, og  
sjøbruk generelt, er v år nest største eksportnæring. N år «oljeeventyret» tar slutt bør sjøbruk kunne bli den største,  
selv med strenge krav til økologisk og sosial bærekraft. Ikke minst er havet globalt en helt avgjørende matkilde,  
som ofte kommer i skyggen av problemstillingene i landbruket.
Gjen åpning av fiskerialmenningen
Lukking av fiskeriallmenningen, strukturering og privatisering av kvoter har vist seg mislykket: Vi ser opphoping  
av ressurser hos noen f å eiere, kapasitetsøkning og press p å fiskeressurser med høy verdi, men ogs å underfiske p å 
arter som kunne vært utnyttet bedre. Vi opplever nedleggelser av landmottak, utarming av lokalsamfunn og at det  
har blitt vanskelig  å etablere seg som fisker. Miljøpartiet De Grønne vil gjen åpne fiskeriallmenningen.
Tilbake til kysten
Vi har f ått en kapitalintensiv næring i form av fartøyer der store verdier g år til finansnæringen. En følge av dette er  
en fl åte som er lite robust i perioder med mindre kvoter, og som derfor presser myndighetene til  å tøye kvotene 
utover   det   økologisk  
tilrådelige.   En   annen 
konsekvens er at fisken  
tas   stadig   lengre   fra  
kysten,   med   negative  
konsekvenser   for  
energibruk   til  
drivstoff/frysing   og  
utarming   av   mottak   og  
industri   p å  land   som 
resultat.   For   enkelte  
bestander   betyr   det   at  
fisken   tas   før   optimal  
alder,   slik   at   bestanden  
kommer   inn   i   en   ond  
sirkel  –   denne   m å 
brytes.
Fiskerisamvirke etter modell fra landbrukssamvirket
Fiskeomsetningen p å hjemmemarkedet sliter med vedvarende strukturproblemer. Innenlandssalget av fisk kunne  
vært doblet med bedre kvalitet og produktspekter. Hovedhinderet for dette er sen og d årlig distribusjon, som blant  
annet   bunner   i   ensporet   fokus   p å  eksport   innen   fiskeindustrien.   En   større   økning   i   fiskekonsumet   vil   gi  
helsegevinst for b åde individer og samfunn.
Mindre fiskeoppdrett
Oppdrettsnæringen slik vi kjenner den i dag har miljøproblemer p å alle kanter. I tillegg er eierskapet s å konsentrert 
at hvert nytt anlegg i liten grad tilfører lokalsamfunnene noen verdi. Noen av problemene (f.eks. overgjødsling og  
rømming) kan løses med landbaserte anlegg, andre (bærekraftig f ôr og sykdomsspredning) kan det ikke. I all  
hovedsak kan fiskeoppdrett bli et bærekraftig tilskudd til norsk sjøbruk kun ved en vesentlig reduksjon i omfanget.  
Fiskeoppdrett utgjør ogs å en utfordring n år det gjelder dyrevern.
Foto fra Wikimedia Commons
23
Havpattedyr
Norsk hvalfangst er et mørkt kapittel i historien. P å grunn av tidligere norsk overfangst har vi en stor del av  
ansvaret for at mange hvalarter er utrydningstruet. Miljøpartiet De Grønne er mot norsk hvalfangst og slutter oss  
til retningslinjene fra Den internasjonale hvalfangstkommisjonen (IWC). Selfangst som storskala kommersiell  
næring m å avvikles, og handel med produkter fra slik fangst m å forbys.
Miljøpartiet De Grønne vil arbeide for:
1.Å gjen åpne fiskeriallmenningen slik at alle kvalifiserte fiskere f år personkvoter innenfor vitenskapelig  
fastsatte totalkvoter;  å avvikle privateide/omsettelige kvoter.
2.Å begrense antallet fiskere n år begrenset ressursgrunnlag krever det, ved at kvalifiseringen for kvoter  
forutsetter oppfylling av visse aktivitetskrav regulert i fiskermanntallet.
3.Å skjerpe inn reglene for fiskermanntallet slik at det bare er reelle heltidsfiskere innen hver fl åtegruppe 
som har tilgang til  åpen allmenning.
4.At råfiskloven og deltakerloven skal opprettholdes, med strenge grenser for hvor mange fartøy et rederi  
kan eie.
5.Å redusere havfiskefl åten til fordel for bærekraftig kystfiske.
6.Å  utvikle   det  norske  hjemmemarkedet  for   sjømat  ved   å  opprette  et  fiskerisamvirke  etter   modell   av  
landbruket, i tilknytning til fisker­ og fiskesalgslagene.
7.Å etablere samvirker for foredling og distribusjon av lokal fersk fisk.
8.En vesentlig reduksjon av omfanget av fiskeoppdrett gjennom regulering av f ôrproduksjonen. Fiskef ôr må 
bare baseres p å avfall, ufisk og andreklasses kornvarer.
9.Større satsing p å utnytting av vegetabilsk sjømat som f.eks. alger.
10.Å støtte arbeidet med reell økologisk sertifisering av all sjømat etter modell av landbrukssektoren, i  
påvente av full økologisering av sjøbruksnæringen.
11.Økt   forskning   p å  marinøkologi,   årsaker   til   og   konsekvenser   av   næringssaltutslipp,   endringer   i  
bunnvegetasjonen og innføring av nye arter.
12.Økt forskning p å selektive og biologisk nedbrytbare redskaper, energieffektive fartøy og miljøvennlige  
drivstoffer.
13.At fangst­ og avlivningsmetoder skal ta hensyn til forskning som fastsl år at fisk kjenner smerte p å linje 
med fugler og pattedyr.
14.Avvikling av hvalfangst og storskala kommersiell selfangst.
24
12: Dyrs rettigheter
Det er naturlig at folk tar utgangspunkt i egne behov og erfaringer i møte b åde med medmennesker og individer av  
andre arter. Uansett hvordan man rangerer artene seg imellom, vil oppøving av evnen til empati med andre  
mennesker og med dyr være to sider av samme sak. Dette har vi blitt stadig flinkere til, men fremdeles krenkes og  
mishandles dyr i stort omfang. Som hovedregel viser all ny kunnskap om dyrefysiologi at dyrene er mer like oss  
enn vi før har trodd. Tvil om hva et dyr kan kjenne av smerte og ubehag m å derfor komme dyret til gode; dette  
gjelder ogs å fisk og mindre «tiltalende» skapninger. Miljøpartiet De Grønne mener uansett at dyr har egenverdi  
utover eventuell nytte for oss mennesker; av dette følger at dyr ogs å har rettigheter som vi m å respektere. Det er 
derfor problematisk at dyretilsynet i Norge er lagt under Mattilsynet, noe som signaliserer at dyr kun har verdi som  
mat for mennesker.
Husdyrhold
Det finnes ingen fasit for hva som er «gode nok» leveforhold for husdyr, men mange husdyr – ogs å i Norge – lever 
under   forhold   vi   aldri   ville   akseptert   for   s åkalte   kjæledyr.   Miljøpartiet   De   Grønne   er   særlig   skeptiske   til  
dyretransporter, som  ofte  tar  8­12  timer,  og   fjørfeproduksjonen   som  m å  reformeres drastisk. Heller ikke  de  
«frittg ående» alternativene er gode nok i seg selv. Økologisk landbruk er et steg i riktig retning; her er det blant  
annet strengere krav til rom og bevegelsesmuligheter b åde inne og ute, og forbud mot burhøns og pelsdyrhold.
Pelsdyr
Norsk lov er enn å ikke til hinder for de groveste brudd p å dyrs rettigheter, og noen av de verste eksemplene finner  
vi innen pelsdyrnæringen.  Miljøpartiet De Grønne g år imot pelsdyroppdrett, og vil arbeide for et totalforbud mot  
oppdrett av dyr primært eller utelukkende for verdien av pelsen deres.
Forsøksdyr
Norge   forbruker   et   stort   antall   forsøksdyr   i   undervisning   og  
forskning.  Dyrene  brukes  som   modeller  for  oss  selv,  men   vi  
påfører dem gjerne smerter vi ellers ville kalt tortur. Samtidig er  
dyreforsøk   en   vitenskapelig   up ålitelig   metode,   som   ofte   gir  
usikre eller misvisende svar. Miljøpartiet De Grønne tar avstand  
fra alle smertevoldende dyreforsøk.
Dyr til underholdning
Dyr vises fram som mer eller mindre ren underholdning, for  
eksempel p å sirkus. Dette krever at dyrene nektes naturlig sosial  
atferd og miljø, og m å begrenses eller forbys.
Miljøpartiet De Grønne vil arbeide for:
1.At dyrs grunnleggende rettigheter skal grunnlovsfestes, som retten til  å få dekket basale behov og retten til  
vern mot overgrep.
2.Å flytte alt dyretilsyn til et nytt dyreverndirektorat under miljøverndepartementet.
3.Full omlegging til økologisk landbruk og sjøbruk, med innskjerpede regler for husdyrhold, dyretransport  
og plasskrav til oppdrettsfisk.
4.Å sikre alle husdyrarter tilgang p å et naturlig utemiljø; forbud mot alle former for husdyrhold der dyr  
holdes fanget i sm å rom eller bur.
Foto fra Wikimedia Commons
25
5.Snarlig forbud mot bruk av forsøksdyr til forskning, undervisning og trening, som kan erstattes av de  
mange gode alternativene som finnes til slik bruk av dyr; f orenkling av godkjenningsordningen for bruk  
av pasientmateriale til forskning.
6.Forbud mot de verste formene for bruk av dyr til underholdning, inkludert ville dyr i sirkus og «fang og  
slipp­fiske».
7.Å etablere hjelpesentre for hjemløse dyr i norske byer; at ideelle organisasjoner skal f å økonomisk støtte 
til å drive behandling og omplassering av dyr.
13: Stopp utryddingen!
At arter oppst år og dør ut er en naturlig prosess. V år egen art er likevel n å så dominerende at vi utrydder andre  
arter i et tempo mange ganger det historisk normale, som heller kan sammenlignes med dramatiske hendelser  
tidligere i jordens historie. Naturen t åler godt at en art forsvinner, mens det samlede artsmangfoldet som regel gjør  
økosystemene mindre s årbare.  Økologisk sett er det da viktigst  å bremse den samlede utryddingstakten, men  
enkeltarter med særskilt symbolsk status kan ha høy verdi for menneskets opplevelse av naturen. Artsvern handler  
derfor b åde om økologi og om kultur .
Artsvern krever omr ådevern
De fleste truede artene er planter, insekter, fugler og andre mindre dyr som vi ikke merker før de er borte. Slike  
arter er helst truet p å grunn av at leveomr ådene deres forsvinner. Nøkkelen til artsvern er derfor omr ådevern, b åde 
som ordinære verneomr åder og via helhetlig forvaltning av alle naturomr åder. Samfunnet m å ta kostnaden ved  å 
verne langt større og flere typer areal enn i dag, og kommuner og grunneiere m å kompenseres s å det monner. til 
grunn m å det ligge konkrete nasjonale m ål med tidsfrister og sektorvise planer. 
Fokus p å fisk
Både matfiskforekomster (f.eks. kysttorsk) og viktige arter lenger ned i næringskjeden (f.eks. kolmule) har usikker  
status.   Truslene   spenner   fra   industrielt   rovfiske,   bunntr åling   og   overgjødsling   til   oljeaktivitet,   miljøgifter,  
sykdomssmitte og genetisk forurensning. Havtr åling og oppdrett kommer spesielt d årlig ut.
Rovdyr
Rovdyrene   setter   vernedilemmaet   p å  spissen:   Matproduksjon   kontra   artsvern,   lokaldemokrati   kontra  
fellesinteresser i naturarven. Bedre tiltak for sameksistens mellom husdyr og rovdyr trengs – vi kan ikke leve med  
dagens situasjon, enten husdyrene blir tatt av rovdyr eller møter andre skjebner i utmarka. Erstatning i etterkant er  
ikke holdbart, verken med hensyn til bønder, husdyr eller rovdyr.
Miljøpartiet De Grønne vil arbeide for:
1.En økning i vernet av skog, v åtmark, havbunn og andre artsrike biotoper i tr åd med vitenskapelige  
anbefalinger. 15 % vern av hver naturtype er et minstekrav.
2.En solid naturmangfoldslov som ogs å omfatter sjøbunnen.
3.Avvikling av de minst selektive fiskemetodene, som f.eks. havtr åling; en vesentlig reduksjon i omfanget  
av fiskeoppdrett ned til et reelt bærekraftig niv å.
4.En reform av rovviltpolitikken der samlede utgifter til forebygging og erstatning av rovdyrskader gis som  
faste   beløp   til   kommuner   og/eller   grunneiere   som   «huser»   rovdyr.   Støtten   blir   kun   avhengig   av  
rovdyrantall og ­type, ikke omfanget av husdyrtap, og kan brukes til forebygging eller endret produksjon  
ut fra lokale valg.
26
14: Utvikling p å egne vilk år
Miljøpartiet De Grønne grunngir handels­ og bistandspolitikken b åde med solidaritet og egen trygghet. Rike stater  
må stille opp for fattige p å flere m åter: Vi m å endre handelspolitikken og ressursbruken v år, og vi m å bidra med 
kapital og teknologi, p å lokalsamfunnenes premisser og med respekt for lokal natur og kultur. Trygghet for mat,  
vann, helse og utdanning m å stå i fokus.
Globalisering
Begrepet globalisering rommer mye ulikt. Utveksling av kunnskap og kultur, og samarbeid om felles problemer, er  
av det gode; men mye av det som kalles globalisering er imperialisme i ny drakt. Store ressurser kreves for  å 
manøvrere i en global markedsøk onomi, med det resultat at private selskaper f år makt som overg år mange stater. 
Både WTO, Verdensbanken og Det internasjonale pengefondet, EU og lignende frihandelsunioner er primært  
opprettet for  å øke spillerommet for kapitalkreftene i verden. Dette er et alvorlig anslag mot demokratisk politisk  
styring   av   samfunnsutviklingen,   og   kan   aldri   veies   opp   av   økt   produksjon   og   velferd   p å  enkelte   omr åder. 
Miljøpartiet De Grønnes svar p å dette er en grønn globalisering, der solidaritet st år i sentrum for v år samlede 
økonomiske politikk. 
Sosial fordeling og økologisk produksjon
En milliard mennesker sulter, og daglig dør omkring 25 000 av sult og tilknyttede sykdommer. Hoved årsaken er 
ulik fordeling av ressurser og kjøpekraft, ikke global mangel p å mat. Vi erkjenner likevel at dyrkajord og andre  
matressurser er begrenset, og at sammensetningen av mat­ og arealbruken m å endres i mange tilfeller. Stabilisering  
av folketallet er ogs å avgjørende, og er som all annen utvikling avhengig av at mattrygghet, helse og utdanning  
ligger til grunn.
Mat først
Nok, sunn og kulturelt akseptabel mat ble etablert som en menneskerett i FN­erklæringen av 1948, og er sl ått fast i 
flere senere konvensjoner. Mattrygghet betyr at alle mennesker til enhver tid kan regne med  å ha oppfylt denne 
retten i praksis. Mattrygghet gjelder for individer, p å husholdningsniv å, i lokalsamfunnet, nasjonalt og globalt.  
Lokalsamfunn og stater m å være suverene til  å avgjøre sin egen strategi for mattrygghet. Dette m å ligge til grunn 
for alle internasjonale handelsavtaler. Alle stater m å så langt det er naturlig produsere mat til eget folk, og utfylle  
med import og reservelager. Handel med mat er skyld i mye lidelse, men eksport av naturlige overskudd øker  
verdens mattilgang og er et gode n år det skjer p å riktige premisser. Det er ogs å avgjørende med individuelle  
inntekter og et prisniv å på mat som setter folk i stand til  å kjøpe den maten de ikke selv produserer.
Ingen blir rike av mat alene
Ingen nasjoner, uansett naturressurser og dyktighet, har blitt rike av  å produsere mat. Men økt jordbrukseffektivitet  
gir overskudd av arbeids­ og hjernekraft, og er et vilk år for  å utvikle velferd, et bredere næringsliv, og bli det som  
kalles et i­land. I denne oppbyggingsfasen m å alle nasjoner f å styre sin egen nærings­, handels­  og tollpolitikk, slik 
rike land selv gjorde i sin tid. Inntil dagens WTO­regime er demokratisert, m å et minstekrav være at mat og vann  
holdes utenfor avtaleverket.
Helse for alle
Helse og nødvendige helsetjenester er en menneskerett som de fleste som lever i dag ikke f år oppfylt. I flere land i  
Afrika har gjennomsnittlig levealder falt betydelig p å grunn av HIV/AIDS. Hoved årsaken til d årlig helse er for 
øvrig andre infeksjoner og underernæring som henger sammen med fattigdom og urettferdig global fordeling.  
Miljøpartiet De Grønne vil fremme en politikk med sterkere virkemidler for fattigdomsreduksjon og utjevning  
globalt, og med en vesentlig kraftigere satsing p å fullgode helsetjenester for alle, ogs å i fattige land.
27
Internasjonal finanspolitikk
Det   internasjonale   finanssystemet,   interbanksystemet,   har   blitt   s å  stort   og   liberalisert   at   det   tillater   sterkt  
spekulative kapitalbevegelser som fører til ødeleggende svingninger i valutakurser og utl ånsrenter. Dette er en 
viktig   faktor   bak   ulike   økonomiske   kriser,   herunder   u­landenes   gjeldskrise.   Miljøpartiet   De   Grønne   mener  
sentralbankenes mulighet til nasjonale reguleringer er avgjørende for  å stabilisere og styrke økonomien, ikke minst  
i u­land.
Rettferdig handel i hverdagen
Norske offentlige virksomheter kjøper varer og tjenester for flere hundre milliarder kroner i  året. Dette skjer 
nærmest uten bevissthet om økonomiske strukturer som opprettholder utnytting av verdens fattigste gjennom  
miljøødeleggelser, slavearbeid,  barnearbeid  og  brudd  p å grunnleggende  menneske­  og  arbeidstakerrettigheter.  
Staten og kommunene m å ta langt større ansvar for etikk i innkjøpspolitikken.
Miljøpartiet De Grønne vil arbeide for:
1.At norsk bistandsarbeid bygges p å prinsippet om hjelp til selvhjelp, slik bl.a. Utviklingsfondet praktiserer  
det; økt fokus p å mikrofinans som supplement til større prosjekter.
2.At selvstendiggjøring av kvinner skal være en m ålsetning i alt bistandsarbeid.
3.At minst 20 % av norske bistandsmidler rettes mot økt landbruksproduktivitet og tilgang p å vann.
4.At en betydelig del av det norske oljefondet skal brukes til utviklingsarbeid i FN­regi.
5.At retten til mat og matsuverenitet og FN­konvensjonen om biologisk mangfold skal ligge til grunn for  
alle   handelsavtaler;   utvikling   av   nødvendige   tilleggsprotokoller   og   andre   grep   for   å  sikre   nasjonal 
implementering av disse prinsippene. Sekundært ønsker vi mat og landbruk ut av WTO.
6.En   politikk   med   sterkere   virkemidler   for   fattigdomsreduksjon   og   global   utjevning,   med   vesentlig  
kraftigere satsing p å fullgode helsetjenester for alle, ogs å i fattige land.
7.Jordreformer til fordel for jordløse, sm åbønder og lokale fellesskaper; lokal eller nasjonal kontroll over  
jord, vann, s åvarer og teknologi.
8.Økologisk landbruk som strategi for  å sikre matjord, vann, biomangfold og lokal selvr åderett; forbud mot 
GMO i landbruket; nei til patentrettigheter p å planter, dyr, gener og gensekvenser.
9.Strengere regulering av kapitalbevegelser over landegrensene; avvikling av skatteparadis.
10.At   u­land   f år   beskytte   deler   av   sine   markeder   med   selvbestemte   tollgrenser,   spesielt   innen   mat   og  
nystartede industrier.
11.At staten og kommunene stiller krav til sine leverandører om at varer og tjenester produseres i samsvar  
med   produsentlandenes   egen   arbeidslovgivning,   og   med   grunnleggende   menneske­   og  
arbeidstakerrettigheter.
12.At Norge blir verdens første Fairtrade­stat.
