www.frp.no  • facebook.com/fremskrittspartiet
lokalpolitisk
program 201 1-2015Fremskrittspartiets lokalpolitiske program
2  
 Fremskrittspartiets
politiske
prinsipper3  Fremskrittspartiets politiske prinsipper
Fremskrittspartiet er et 
liberalistisk folkeparti. Det 
bygger på norges grunnlov, 
norsk og vestlig tradisjon 
og kulturarv, med basis 
i det kristne livssyn og 
humanistiske verdier.
  Fremheveatallemenneskererfødtfrieog
likeverdige,ogskalhalikerettigheterogplikter.
  VerneomderettigheterGrunnlovenlegger
opptil,someiendomsrett,ytringsfrihet,
trosfrihet,næringsfrihet,personligfrihet
ogorganisasjonsfrihet.
  Begrensedetoffentligesmakt,slikatenkelt-
mennesketsrettigheteroghandlefrihetbevares.
  Arbeideforsterknedsettelseavskatter,avgifter
ogoffentligeinngrepforåsikreindividetsretttil
åbestemmeoveregetlivogøkonomi.
  Kjempemotenhverkrenkelseavpersonvernetfor
åsikrerettentilprivatlivogpersonligintegritet.
  Styrkedemokratietogdenenkeltesvalgfrihet
gjennomåsikredenenkeltesretttilåvelgealternativevarer,tjenesterogpolitiskeideer
gjennometmarkedsøkonomisksystem.
Fremskrittspartiet vil:
Fremskrittspartiets lokalpolitiske program
4  
Dagens kommunestruktur byr også på 
demokratiske utfordringer fordi mange beslutninger i dag tas hånd om av overordnede forvaltningsorganer. Avstanden til de folke- valgte oppleves derfor av mange som lang og komplisert.
Det offentlige byråkratiet vokser stadig. FrP 
mener man med fordel, og uten ulemper, kan redusere dette. Det er tilstrekkelig med to forvaltningsnivåer i Norge. Vi ønsker derfor at fylkeskommunen og Sametinget avvikles.
FrP vil styrke lokaldemokratiet og kvaliteten 
og effektiviteten i kommunene. Derfor ønsker vi kommunesammenslåinger velkommen. Ved å redusere antall kommuner vil mengden av beslutningsnivåer, som har eskalert de siste årene, bli overflødig. Dette gjelder for eksempel samarbeidsråd, regionsråd, interkommunale samarbeid osv. På denne måten sikres innbyggerne kompetente kommuner og opplever nærhet til de folke- valgte. Nærheten innebærer større innflytelse gjennom valg, folkeavstemminger, bruker- undersøkelser og andre typer innbygger- initiativ. FrP mener det er feil at byråkrater kan overstyre folkevalgtes vedtak og mener derfor at fylkesmannsembetet bør erstattes med en forvaltningsdomstol. På kort sikt bør fylkes- mannens innsigelsesrett og skjønn begrenses til lovlighetskontroll.
FrP mener at det offentlige har ansvaret for 
å finansiere grunnleggende velferdstjenester uavhengig av hvem som leverer dem. Konkurranseelementet er viktig i vår politikk, og vi mener kommunens hovedoppgave derfor er å kontrollere de ulike tilbydernes leveranser og kvalitet. Den beste kvalitetssikringen av tjenester gjøres imidlertid av brukerne selv gjennom valgfrihet. Det er innholdet og kvaliteten som er avgjørende, ikke hvem som leverer tjenesten. Det må likevel presiseres at dette ikke ekskluderer kommunene fra å drive egen tjenesteproduksjon der det er hensikts-messig. 
Fremskrittspartiets fremtidskommune er noe 
nytt, den er basert på kommunalt selvstyre, brukerorientering og medborgerbestemmelse. Fremtidskommunen skal ha et solid tjeneste-tilbud og inspirere til økt politisk initiativ. Fremskrittspartiet mener det er nødvendig å modernisere 
dagens kommuner for å møte fremtidens utfordringer. Det 
norske samfunnet har endret seg enormt siden dagens 
kommunestruktur ble vedtatt, ikke minst når det gjelder 
transport, logistikk og kommunikasjon. 
  Redusereoffentligbyråkrati.
  ArbeideforåleggenedfylkeskommunenogSametinget.
  Værepositivtilkommunesammenslåinger.
  Erstattefylkesmannsembetetmedenforvaltningsdomstol.
Fremskrittspartiet vil:5  Frp-kommunen
Frp-
kommunen
Der Du Bor Fremskrittspartiets lokalpolitiske program
6  
aDministrasjon, økonomi ogkommunal
Forvaltning
Der Du Bor
Kommunen er til for å sikre sine innbyggere og 
næringsliv gode tjenester og gode rammevilkår. Vi ønsker oss kommuner som synliggjør sitt tjenestetilbud på en oversiktelig og god måte, og som oppmuntrer til engasjement og del-takelse i beslutningsprosessene. For at inn- byggerne på en enkel måte skal kunne holde seg oppdatert, ønsker FrP at kommunene utarbeider tjenestebeskrivelser på hva de ulike tjenestene inneholder og hvilken kvalitet disse skal ha. FrP ønsker at det også utarbeides servicegarantier som beskriver hvilke rettig-heter innbyggerne har innenfor de ulike områdene. 
Videre bør kommunene samle sine ulike enheter 
i et servicekontor, slik at innbyggere ikke henvises til en rekke ulike kontorer for å få ordnet en sak. 
Det er viktig at kommunene foretar en syste- 
matisk gjennomgang av egne tjenester. FrP kommunene skal først og fremst konsentrere seg om 
å sikre et godt tjenestetilbud innenfor kommunenes 
primæroppgaver 7    aDministrasjon, økonomi og kommunal F orvaltning
mener den beste måten å gjøre dette på er jevn -
lig å spørre innbyggerne til råds og måle seg selv 
mot tidligere resultater, og mot andre kommuner.
FrP ønsker en generell ja-holdning i alle 
kommuner, slik at det er kommunen som må dokumentere hvorfor det eventuelt gis avslag i en sak. 
kommunal økonomi
Kommunale inntekter kommer i dag hoved-sakelig fra statlige overføringer og er basert på innbyggernes skattebidrag gjennom et omfattende utjevningssystem som FrP ønsker å forenkle.FrP ønsker at kommunene skal beholde en større andel av egne innbyggeres skatteinn- tekter, samt en større del av skatten på natur-ressurser og selskapsskatten som det lokale næringslivet bidrar med. Videre ønsker vi at staten skal tilføre kommunene midler til områder som helse, sosiale tjenester, omsorg og undervisning etter systemer basert på differensiert stykkprisfinansiering. 
FrP mener det er potensial for bedre  
effektivitet og kvalitet innenfor de kommunale tjenestene. Konkurranseutsetting er et virkemiddel som vil kunne gi stor effekt. Fremskrittspartiets lokalpolitiske program
8  skatter og avgiFter
Fremskrittspartiet går inn for sterk nedsettelse 
av skatter, avgifter og offentlige inngrep. Vi vil aktivt arbeide for å forenkle og redusere det offentlige byråkratiet, samt fjerne oppgaver som andre bør løse. Dette vil bidra til et lavere skattetrykk for den enkelte. Vi vil arbeide for å ha lavest mulig kommunal skattesats.
FrP ønsker at Stortinget opphever lov om 
eiendomsskatt slik at kommuner fratas mulighet til å kreve inn skatt på eiendom. Eiendomsskatt ansees for å være en uverdig dobbeltbeskatning av kommunens innbyggere og næringsliv, som verken tar hensyn til den enkeltes inntekt eller gjeldsgrad. 
I de kommunene hvor man har innført 
eiendomsskatt, vil FrP avvikle denne og samtidig motsette seg forslag om innføring av ny eiendomsskatt i kommunen.
Folkeavstemminger
Fremskrittspartiet ønsker at langt flere saker i samfunnet kan avgjøres gjennom folkeavstem-minger. Dette gjelder også lokalt i kommunene. Folkeavstemming er den mest direkte form for demokrati som finnes. Gjennom folkeavstem-minger oppnås også øket engasjement rundt lokale problemstillinger. På samme måte som resultatet av en folkeavstemming skal følges, bør det avholdes en ny folkeavstemming før et vedtak basert på en annen kan oppheves.
Direkte 
orDFørervalg
Fremskrittspartiet ønsker å styrke lokal-
demokratiet, blant annet gjennom å gi inn- byggerne i den enkelte kommune større frihet til å bestemme hvordan de velger sin ordfører. 
Dette betyr ikke at direkte ordførervalg skal bli 
obligatorisk, men at norske kommunestyrer gis muligheten til på selvstendig grunnlag å bestemme hvorvidt de ønsker direkte ordførervalg i egen kommune.
kommunen som 
arBeiDsgiver
Kommunene er store arbeidsgivere, og i mange kommuner den største arbeidsplassen. I FrP-styrte kommuner vil det bli stilt krav til ledelse og kompetanse på alle resultatenhetene slikt at kommunen fremstår som serviceinnstilt og publikumsrettet, samtidig som arbeidsmiljøet blant kommunens ansatte ivaretas.
Kommunens arbeidsgiverpolitikk er av stor 
betydning for mange mennesker, og ikke minst betyr den mye for alle som benytter seg av kommunale tjenester. 
Fremskrittspartiet ønsker en lokal personal- og 
lønnspolitikk som tar hensyn til lokale forhold i den enkelte kommune. Vi ønsker et lokalt lønns-system hvor arbeidstakere i større grad blir belønnet etter innsats og resultater. 
kjøp av tjenester
Et av de viktigste virkemidlene for å gi inn- byggerne økt valgfrihet og for å effektivisere kommunenes tjenesteproduksjon, er kjøp av tjenester. Med tjenestekjøp menes konkurranse om å få produsere tjenester til kommunes inn-byggere, på kommunens vegne. Det endelige ansvaret for at innbyggerne får tilstrekkelig kvalitet og kvantitet på tjenestene, vil fortsatt ligge hos kommunen.
Kommunen vil da være bestiller og definere 
behovet for tjenester, og kontrollere hvordan bestillingen oppfylles. På denne måten spiller kommunene på lag med brukeren, i stedet for å være brukerens motpart som tjeneste-produsent.
Det må være en avtale mellom kommunen og 
tjenesteprodusenten som definerer kvalitet og 9  
  aDministrasjon, økonomi og kommunal F orvaltning
kvantitet på tjenesteproduksjonen, samt hvilke 
konsekvenser eventuelle brudd får. 
Ved overgang til kjøp av tjenester bør også de 
som driver virksomhetene i dag få tid og anledning til å organisere seg og delta i anbuds-konkurransen med anbud. Dersom kommunens ansatte skal legge inn anbud er det viktig at anbudet er reelt, og at virksomheten skilles ut i et eget selskap.
Kjøp av tjenester eller konkurranseutsetting 
er ikke det samme som privatisering. Ved privatisering av en tjeneste, avvikles også kommunens ansvar for tjenesten. Et eksempel kan være at en kommune selger en kommunal kino til en privat aktør. Da vil kommunen ikke lenger ha ansvar for kinotilbudet. 
Fremskrittspartiet vil innføre utfordringsrett i 
Norge. Utfordringsretten innebærer at private aktører gis mulighet til å legge inn anbud på kommunale tjenester.
Utfordringsretten bør innføres på alle offentlige  
nivåer. Dette vil føre til at aktørene innen tjenesteproduksjon til det offentlige vil måtte holde konstant fokus både på effektivitet og kvalitet.  
Fritt tjenestevalg
En annen form for tjenestekjøp er fritt tjenestevalg med offentlig, differensiert stykkpris etter på forhånd fastsatte satser. 
Fritt tjenestevalg betyr at innbyggerne, som 
kunder, kan velge den tjenesteprodusenten de selv ønsker, og at pengene følger kunden. Eksempelvis kan en pleietrengende person velge mellom forskjellige behandlingsformer etter et faglig definert behov. Uansett hvilket tilbud vedkommende velger, vil pengene følge med. 
Fremskrittspartiet ønsker primært at staten 
skal ta det økonomiske ansvaret for slik be-hovsstyrt, offentlig og differensiert stykkpris av helsetjenester, skole og delvis for barnehageplasser. Frem til dette blir en realitet, bør kommunene selv benytte seg av stykkpris som finansieringsform. 
Fremskrittspartiets lokalpolitiske program
10  
oppvekst  ogutDanning
Der Du Bor 11  oppvekst og utD anning
De første skoleårene er viktige år i et barns utvikling. Det er da grunnlaget for hvilke 
muligheter man får senere i livet legges. Dette må gjenspeiles i hvordan skoleverket legger 
til rette for den enkelte elevs utvikling. Kunnskap må settes i sentrum for den norske 
utdanningen, der den enkelte elev ses som et unikt individ, og der evner og muligheter ivaretas på best mulig måte. Den norske skolen bør kvalitetsmessig ligge på topp 
internasjonalt og til enhver tid møte kravene det internasjonale samfunnet har til 
kunnskap. 
grunnskole
  Atskolenførstogfremstskalformidlekunnskap
ogstimulereevnentilselvstendigtenkning.Den
omfattendeuroensompregerhverdageninorsk
skole,erethinderfordette.Detdagligearbeidet
iskolenmåpregesavarbeidsroogrespektfor
andre.Skolen,sammenmedhjemmet,skalderfor
bidratilåutviklebarnogungdomsansvars-og
pliktfølelse,dannelseogselvtillit.
  Atutdanningogopplæringskalværeetgode
bådefordenenkelteogforsamfunnet. Vimener
derforatdetoffentligeharansvarforendifferen-siertstykkprisfinansieringavskolene.Detmå
ogsåinnarbeideskriterierforelevermedsærlige
behov,foravstandogforbefolkningstall.
  Haenomorganiseringavdeoffentligeskolene,
slikatdefristillestilåbliselvstendigeenheter
medegneansvarligedriftsstyrer,valgtaveier.
  Ateleverogforeldrefrittskalkunnevelgehvilken
skoleelevenskalgåpå.
  Atskolenemåkonkurrereomelevene,og
profileresegoverforeleverogforeldrepåpeda-gogiskogfagliginnhold,lærerstab,læremidler
ogkvalitetpåutstyrogbygninger.
  Fremtilenslikordningerpåplass,sørgeforat
kommunenebenytterbehovsstyrtfinansieringog
driftsstyrermedforeldrevalgterepresentanteri
flertall.
  Atlærerrollenmåstyrkesoglæreryrketgjøresmer
attraktivt,blantannetvedåinnføredifferensierte
lærerlønningerbasertpålærernespedagogiskeog
fagligeprestasjoner,idenutstrekningdisseer
objektiveogklartdokumentert.Lærerevaluering
måseessomettavflereviktigetiltakforåbedre
læringsresultatetiskolen.  Atdetmåsatsespåbedrelederkompetansefor
skoleledere/rektorerslikatskolenekanoppnåbedreresultater.
  Hafleksibelskolestartalder,dogskalbarnstartei
skolensenestsomsyvåringer.
  Haenundervisningtilpassetdenenkelteelevs
kunnskapsnivå,herunderbrukavalternative,pedagogiskevirkemidler.
  Hanivåbasertopplæringihvertenkeltfag.
  Stimuleretilentreprenørskapiskolenegjennom
heleutdanningsløpet.
  Innførekaraktersettingiordenogoppførsel
fratredjeklasse,ogigrunnleggendefagfrafemteklasse.
  Aturoelementerellermobbereskalkunneflyttes
foråskapenødvendigarbeidsroforandre.
  Haobligatoriskeeksamenerigrunnleggendefag
ogoffentliggjøringavgjennomsnittskaraktererforavgangstrinn.
  Vektleggefysiskaktivitetiskolenforåfremme
trivsel,helseogsosialtilhørighetforalle.
  Økekompetansentillærerne,oggiallelærerne
tilbudometter-ogvidereutdanning.
  Sørgeforensikkerogforsvarligskoleskyss,ogat
alleeleversomharretttilskoleskyssfårsitteplass
påskolebussen.
  Gjøresidemålvalgfritt.
  Atdetihovedsakerforeldrenesansvarogplikt
ågibarnaengodogtryggoppvekst.
  Forbybrukavhijabigrunnskolen.Fremskrittspartiet vil:Fremskrittspartiets lokalpolitiske program
12  
Fremskrittspartiet mener det er viktig at elever har grunnleggende kunnskap før de 
avanserer videre i skolesystemet. Det er vanskelig for elever å ta igjen tapt læring og 
innsikt på et enda mer krevende nivå. Det må derfor stilles krav om tilstrekkelige 
ferdigheter ved inntak til videregående utdanning.
  Settekravomtilstrekkeligkunnskapvedopptak
tilvideregåendeutdanning.
  Atdetkanstillesforskjelligekrav,herunder
opptaksprøver,foråkommeinnpåenvidere-
gåendeskole,avhengigavhvilkenrelevansde
forskjelligekaraktererharforviderestudier.
  Atdenstudieforberedendedelenavvideregåaende
utdanningmåhaethøytnivå.
  Innførenivåbasertopplæringforåsikreelevens
nytteavundervisningen.
  Styrkeogutvidebåndenemellomyrkesfaglig
utdanningognæringslivytterligere.
  Sikrebedriftenesmulighettilåkommetidlig
inniskolenogbidraiundervisningenavde
elevenesomsenerefårlærlingplasseribedriftene.  Differensiereyrkesfagligutdanningogåpnefor
kortereutdanningsløp.
  Atyrkesfagligutdanningeroppdatertogteori-
delenerpraktiskorientertogtilpassetelevenesevner.
  Haøktpraktiskundervisningogfleksibelskoledag
foråreduserefrafallsprosenten.
  Gjøresidemåletvalgfritt.
  Benytterammeoverføringenetilstykkpris-
finansieringhvormandifferensierermellomallmennfagligeogyrkesfagligeskoler.
  Atdetleggestilretteforstørremangfoldog
fleksibilitetinnenforomsorgforbarn.
  Atdetskalværeenlikebehandlingavoffentlige
ogprivatebarnehager.
  Innføredifferensiertstykkprisfinansiering,hvor
denoffentligestøttenfølgerbruker.
  Frietableringsrettforbarnehagerikommunene.  Atdetskalværeetmangfoldidetpedagogiske
innholdetibarnehagetilbudet.
  Stillesegpositivtillese-ogskriveopplæringi
barnehagene.
  Forbybrukavhijabibarnehagen.
 Fremskrittspartietvurdererikkeskolefritids-
ordningensomenkommunalkjerneoppgave,ogvilprioritereenlengre,merinnholdsrikskoledagfremfordenne.
 Atkommunenevedbehovharettilbudomskolefritidsordning,menkanbrukeandretilåutførearbeidet. Anbefaleforeldrestyrteløsningeriegenregiellerisamarbeidmedandre,somforeksempelfrivilligeorganisasjoner.
 ForbybrukavhijabiSFO.
Fremskrittspartiet vil:
Fremskrittspartiet vil:
Fremskrittspartiet vil:viDeregåenDe utD anning
Barnehage
skoleFritiDsorDning sF o 13  oppvekst og utD anning
Fremskrittspartiets lokalpolitiske program
14  
  Slåfastatdeterdetoffentligesoppgaveåpåseat
denenkeltemottartilfredsstillendebehandling,og
atbehandlingenskjeritide.
  Atdetmåværeetgrunnleggendeprinsippat
sykeselvskalharetttilåvelgebehandlingssted.
  Atbehandlingenprimærtskalfinansieres
gjennomFolketrygden,sombetalerforpasientensbehandlingihelseinstitusjoner,hosallmenn-
leger,spesialisterosv.etterpåforhåndfastsatte
takster.
  Atmeddagensfinansieringssystem,bør
kommunenefinnelokaleløsningerhvorpengenefølgerpasienten.
  Atfrihetentilåvelgeogsåinnebærermuligheten
tilåvelgeprivateinstitusjonersåvelsomoffentlige.Privateogoffentligelikestilles,og
finansieringenavbehandlingenutløsesnår
behovetinntreffer.
  Atdersombehandlingvednorskesykehusikke
kangisinnenrimelig,medisinskforsvarligtid,skalpasientenfåtilbudombehandlingiutlandet,
finansiertavFolketrygden.
  Atpsykiskelidelserskalhalikehøyprioritetsom
somatiske.Pasientenemåderforsikresbehandling
innenrimeligtid.Pasientenskal,sammenmed
legeogeventueltpårørende,fåvelgehvilken
behandlingstypesompasserbest.helse, 
 omsorg og
sosial
Der Du Bor 
Fremskrittspartiet vil:15  helse, omsorg og sosial
Fremskrittspartiet vil:elDreomsorg
  AtdersomtilfredsstillendebehandlingikkefinnesiNorge,
måpasientenfåvelgeettilbudiutlandet.
  Gibrukerenvalgfrihetogmulighettilåbohjemmesålenge
brukerenselvønskerdet.Ordningermedhjemmehjelp,
hjemmesykepleieogtrygghetsalarmergjøratdetteermuligilangtstørregradenntidligere.
  Atordningenmedomsorgslønntilpårørendesomfrivillig
tarpåsegomsorgs-ogpleieansvarforeldre,måforsterkesogøkes.
  Attjenesteproduksjonenskalkunneutføresavorganisa-
sjoner,privateelleravkommunen. Tilskuddetskalutløses
nårenbrukerblirtilkjenthjemmehjelp/hjemmesykepleie
ellersykehjemsplass.  Oppretteetegeteldreombudforåivaretadeeldres
rettigheterogbehov.
  Ateldresomønskeråmottasinbehandlingiannen
kommuneellerietannetland,skalfåmulighettildette.
  Atflerekommunerinnfører«Lottemodellen».
Fremskrittspartiet vil introdusere lotte-modellen på syke -
hjem i norske kommuner. modellen baserer seg på det 
danske sykehjemmet « lotte». her får de eldre i stor grad 
bestemme når de vil legge seg, stå opp, hva de vil spise og 
drikke, og det serveres vin og øl til maten til de som ønsker det. Det legges vekt på aktivisering og underholdning.Fremskrittspartiets lokalpolitiske program
16    Atbarneverntjenestenskaltavarepåbarns
omsorgsbehovogrettssikkerhet,dersomforeldrene
svikter.
  Atbarnevernstjenestenogsåskalivaretaforeldre-
nesrettsikkerhet.
  Atbarnevernetskalværeethjelpeorganforfamilien,ogsamarbeidemedforeldrenesålengedetteertilbarnetsbeste.
  Atvedomsorgsovertagelseavkortellerlangvarig-
het,skalalltiddennærmestefamilievurderesførst,hvisdeønskerdet.
  Haindividuellbehandlingavrusmiddelmisbru-
kere,ogbehandleetterbehov.
  Satsepåetbredtogmangfoldigbehandlings-og
hjelpetilbudtilrusmisbrukere.  Innføreetsterktogfungerendeettervern.
  Økestøttentilopplysningogholdningsskapende
arbeid.
  Istørregradåpnefortvangstiltak.
  Atpersonermednedsattfunksjonsevneikke
diskrimineres.
  Leggetilretteforpersonermednedsattfunksjons-
evnebådeihjemme-,skole-ogarbeidssituasjonen,basertpådenenkeltesbehov.
  Atdenenkelte/pårørendeselvmåhafrihettilå
velgehvilkengradavintegrasjonhanellerhunønsker.  Atordningenmedpersonligeassistenterutvides.
  Gitilskuddtilkommunersomflytterunge
personermednedsattfunksjonsevneutavinstitusjon.
  Atflerårigevedtakbørvurderesogbehovsprøves
overtid.
  Sikreforebyggendearbeidogtrygghetforden
enkeltegjennomgodefamilierelasjonerogtryggeoppvekstmiljø.
  Atdetreageressterkerepåtilløptilmobbingog
trakasseringavbarnogunge.
  Haenmålrettetinnsatsblantbarnogungeforå
forebyggekriminellehandlinger.
  Haøktkommunalfrihettilåfastsetteegne
politivedtektersomregulereruønsketvirksomhet.  Hakommunalfrihettilåinnførelokaleforbud
mottigging.
  Styrkesamarbeidmedkriminalomsorgenslikat
ettervernetfungerernårdenkriminelleharfullførtsoningogskaltilbaketilsamfunnet.
  Inngå,isamarbeidmedkriminalomsorgen,
forpliktendekontraktermeddeninnsatteførsoningerfullført.
Fremskrittspartiet vil:
Fremskrittspartiet vil:
Fremskrittspartiet vil:
Fremskrittspartiet vil:Barnevern
omsorg F or rusmiDDelmisBrukere
personer meD neDsatt Funksjonsevne
ForeB yggenDe arBeiD
17  helse, omsorg og sosial
Fremskrittspartiets lokalpolitiske program
18  
iNtEgrEriNg
Der Du Bor 19  integrering
  Atkommunensmottakavflyktningerikkeskal
værestørreennatintegreringkangjennomføres.
  Atdenenkeltekommuneistørregradskalkunne
velgehvemsomskalbosettesikommunen.
  Styrkekravetomatflyktningergjennomgår
introduksjonsprogrammet.
  Atsosialeytelserskalgikravomegeninnsatsfor
åintegreresegidetnorskesamfunnet.
  Atmåletvedankomstmåværeraskestmulig
integreringilokalsamfunnetogiarbeidslivet.
  Atøkonomiskstøttegispåvilkåravatnødvendig
norskundervisningfølges.
  Atstatstilskuddetsomerknyttettilmottakav
flyktningerskalbenyttestilkostnaderved
bosetting,tolketjenester,rådgivningstjeneste,
skoleringogmedisinskbehandling.
  Atkommunenebørføreseparatregnskapover
allesinekostnadervedbosettingogintegrering
avflyktninger.
  Atkostnadenemåfullfinansieresavstaten.
  Atflyktningers/asylsøkeresoginnvandreres
ivaretakelseavopprinneligkultur,språkogreligionmåværederesegetansvar.Dette
inkluderermorsmålsundervisningsomidag
foregåriskoleogbarnehage.
  Atasylsøkereskalsitteilukkedeasylmottaki
påventeavferdigbehandletsøknad.
  Atallebarnhartilstrekkeligenorskferdigheter
tilåtilegnesegkunnskapoglæringvedskolestart.Dersomdetvedfireårskontrollenavdekkes
manglendespråkferdigheter,skaldetsettes
innobligatorisketiltak,fortrinnsvisfinansiert
avforeldreneselv.
Fremskrittspartiet vil:Fremskrittspartiets lokalpolitiske program
20  
tEkNisk,
BYggEsak og
plaNlEggiNg
Der Du Bor 
  Styrkelokaldemokratiet.
  Atkommuneneselvskalståsomhovedansvarlig
forallarealplanleggingogutbyggingsplanlegging
ikommunen.
  Atoverordnedestyringsorgansomforetar
avgjørendevedtakikommunalarealplanleggingavvikles.
  Tilstrebeatkommunensansatteskalvære
imøtekommendeogserviceinnstilt.  Atnårskjønnutvisesvedlovanvendelse,skal
dettealltidkommeinnbyggernetilgode.
  Leggetilgrunnatvårgrunnholdningskalvære
atdeterforvaltningensomharbevisbyrdenogmåbegrunneeteventueltavslag.
  Verneomdenprivateeiendomsretten.
   Atkommunentilegnersegnødvendigearealer
vedåkjøpedissetilmarkedspris,ogiminstmuliggradbenytterrettsapparatetforåtilegneseg
eiendommer.
Fremskrittspartiet vil:21  teknisk, B yggesak og planlegging
  Atkommunensgebyrerkundekkerkommunens
kostnaderetterselvkost.
  Utarbeideogtaibrukserviceavtaler.Dissekan
inkludererutinerforredusertegebyrerisaker
hvordetgisavslagogisakerhvorsaksbehand-lingentarurimeliglangtid.
  Væreombudoverforkommunensommyndig-
hetsforvalter.Skulledetoppståproblemeri
møtetmeddetkommunalebyråkratiet,harvi
somoppgaveåværeinnbyggernesombudikom-
munen,ogåbiståmedhjelp,rådogveiledning.  Leggetilretteforutbyggingsavtalermedprivate.
Disseskalsikrebehovetfornødvendiginfra-
struktursomvann,veiogkloakk.
  Atkommuneneeransvarligeforvann,avløp
ogrenovasjonoverforinnbyggerne,menatdissetjenesteneskalkonkurranseutsettesforåsikrebrukernebestmuligtjenestertillavestmuligpris.
  Sørgeforåleggetilretteforenfremtidsrettet
boligbygging.
Fremskrittspartiets lokalpolitiske program
22  
  Leggetilretteforåopprettholdegrønnelunger
ellerfriluftsområderibyerogbynærestrøk.
  Sikreatlokaldemokratietfårstørreinnflytelse
overmiljøsakerogressursutnyttelselokalt.
  Atprivatpersonerikkeskalbæreenøkonomisk
belastningnårfellesskapetvilvernearealerav
miljø-ellerfriluftshensyn.
  Atdetprimærtbørværeoffentligeeiendommer
somavsettestilverneområder.
  Atvernavprivateietarealiallhovedsakskal
baserespåfrivilligvern.
  Værepositivetilåkombinerebosetting,
næringsaktivitetogfriluftsliv.
  Ivaretagrunneiernesrettigheter,mensamtidig
opprettholdeallemannsretten.
  Innskrenkefylkesmannensinnsigelsesrettkraftig.
  Atdetgrunnleggendeprinsippskalværeat
forurenserskalbetale.
  Gilokaldemokratietstørreinnflytelsenårdet
gjelderkonsesjonsbehandlingavkraftprosjekter,ogspesieltinnensmåvannkraft,vindkraftog
bioenergiprosjekter.
  Avviklekommunaleeierinteresserijord-og
skogeiendommer.
  Avvikle/selgekommunalteidevirksomhetersom
errennæringsvirksomhet.
  Atkommunensarealpolitikkutformesslikatden
fremmernyetableringerogekspansjoner.
  Atja-stempeletskalpregekommunenspolitikk
vedrørendeomregulering,dispensasjoneller
fritakfraloverogregler.
  Haenliberalalkohol-ogåpningspolitikk,men
medstrengkontroll.
Fremskrittspartiet vil:23  natur, miljø, næring og ressursF orvaltning
Natur,
miljø, NæriNg
og rEssurs- 
forvalt NiNg
Der Du Bor Fremskrittspartiets lokalpolitiske program
24  
samf ErdsEl
Der Du Bor 
  Slåfastatbyggingavinfrastrukturerenavdet
offentligesviktigsteoppgaver.Engodinfrastruk-
turerenforutsetningforverdiskapning,effektiv
kommunikasjonogenpositivsamfunnsutvikling.
  Atfylkeskommunenskalleggesnedogansvaret
forbyggingogdriftavinfrastrukturdelesmellomstatogkommuner.
  OmorganisereansvaretforveibyggingeniNorge.
Alleveiersomikkeerendelavriksveinettetskal
overførestilkommunene.
  Athavnersomikkeeravnasjonalbetydningskal
hakommunaltellerprivateierskap.  Atkollektivtrafikkenskalhaetdifferensiert
eierskap,mendetoffentligeskalhadetfinansielleansvaretforbyggingogvedlikehold.
  Byggeutetlandsdekkenderiksveinettforåknytte
sammenvårelandsdelerogdestørstebyene.Dettevilbedresituasjonenforutviklingogvekstiallevårekommuner.
  Atkommunaleveistrekningersomofteerbrukt
avmyketrafikanter,fårprioritet.Dettevilspesieltværeveistrekningersombenyttesavskoleelever.
  Leggetilretteforatstatenmedvirkertilbygging
avnødvendiginfrastrukturforkollektivtransportidestørstebyene.
Fremskrittspartiet vil:25  samFerDsel
samf ErdsEl
Der Du Bor 
  Atområdermedspredtbosettingbenytter
negativtanbudforåsikreetgodtkollektivtilbud
tildereisende.
  Itilleggtilågiengenerelløkningimidlertil
veibyggingogoffentliginfrastruktur,åpnefortilgangtilrentefrielåntilinvesteringerog
vedlikehold.
  Endrekontantprinsippetinnenforveibygging
slikatmankanbelåneutbyggingbasertpå
levetidogsamfunnsnytte.
  Prioritereoffentlig-privatsamarbeid(OPS).  Gåimotbompengefinansieringavveibygging.
Detkankungjøresunntakidetilfellerhvornyveierstatterferjeogkostnadenforbrukavnyvei
erliktidligerebetalingforbrukavferje.
  Fremheveetskillepåinvesteringogdriftav
infrastruktur.
  Benytteanbudogutfordringsrettforåsikrerett
prisogkvalitet.
  Deleoppprosjekterogfunksjonskontrakter.
  Halokalt,privateierskaptilvei,kollektivtrafikk
oghavner.Fremskrittspartiets lokalpolitiske program
26  
kultur
og idr Ett
Der Du Bor 27  kultur og iDrett
  Haetlevendekulturliv,medminstmuligpolitisk
styring,basertpåpersonligengasjementog
frivillighet.
  Atkulturskalværeetvidtbegrepsomomfatter
altsomkjennetegnernasjonenogfolket.Denerresultatetavdevalgogverdiermanharsamletseg
om,bådeåndeligeogmaterielle.
  Haetsterktvernavvårkulturarv.
  Væreensamarbeidspartnerogstøttespillerfor
idretten,lagogforeninger,yteøkonomisk
bistandvedbehovogstillekommunensarealer
ogbyggtildisposisjon.
  Atderstatenønskeråverne,fredeellerpålegge
letingetterkulturminner,offentligogprivat,må
statenogsåpåtasegdetøkonomiskeansvaretog
ansvaretforatkulturminneneholdesvedlike.
  Atkulturlivetbørbetraktessomenselvstendig
næringdermankaninvolverefrivilligarbeidså
velsomprofesjoneltengasjement.
Fremskrittspartiet vil:
Lillestrøm kultursenter. Skedsmo amatørteater setter 
opp » Romeo og Julie » av William ShakespeareKarl Johans gate 25, 0159 OSLO
Telefon: 23 13 54 00 / Telefaks: 23135401 E-post: frp@frp.no
Følg FrP i de sosiale mediene:
youtube.com/Fremskrittspartiet
 twitter.com/frp_no facebook.com/fremskrittspartiet
18051 modul.no