KYSTPARTIETS STORTINGSPROGRAM 
2013 - 2017
KYSTPARTIET 
Grensen 8B, 0159 Oslo
Telefon: 94 00 24 49
E-post: kystpartiet@yahoo.no
Hjemmeside: www.kystpartiet.no1 
 Program for stortingsperioden 2013 -2017  
INNHOLD  
 
1. KYSTPARTIETS IDEOLOGI OG GRUNNSYN  ................................ ................................ ... 2	  
2. HELSE - OG SOSIALPOLITIKK  ................................ ................................ ...........................  3	  
2.1. Helse  ................................ ................................ ................................ ................................ ..............  4	  
2.2. Psykiatri  ................................ ................................ ................................ ................................ .........  6	  
2.3. Seniorpolitikk  ................................ ................................ ................................ ................................  7	  
2.4. Mennesker med funksjonshemninger  ................................ ................................ ............................  7	  
2.5. Eldreomsorg  ................................ ................................ ................................ ................................ ... 8	  
2.6. Sosialtjenesten - NAV  ................................ ................................ ................................ ...................  8	  
2.7. Narkotika og rusmisbruk  ................................ ................................ ................................ ...............  9	  
2.8. Alkohol  ................................ ................................ ................................ ................................ ........  10	  
3. FAMILIE - OG BARNEPOLITIKK  ................................ ................................ .......................  11	  
3.1. Singelpolitikk  ................................ ................................ ................................ ...............................  12	  
4. LIKESTILLINGSPOLITIKK  ................................ ................................ ................................  13	  
5. BOLIGPOLITIKK  ................................ ................................ ................................ ...............  14	  
6. UNGDOMSPOLITIKK  ................................ ................................ ................................ ........  15	  
7. UTDANNING  ................................ ................................ ................................ ......................  16	  
7.1. Grunnskolen.  ................................ ................................ ................................ ................................  16	  
7.2. Videregående skole.  ................................ ................................ ................................ .....................  17	  
7.3. Fagskoler.  ................................ ................................ ................................ ................................ .... 17	  
7.4. Høyere utdanning og forskning.  ................................ ................................ ................................ .. 17	  
8. KULTUR - OG RELIGIONSPOLITIKK  ................................ ................................ ...............  18	  
9. NÆRINGSLIV  ................................ ................................ ................................ ....................  20	  
9.1. Fiskeri og havbruk  ................................ ................................ ................................ .......................  21	  
9.2. Havner  ................................ ................................ ................................ ................................ .........  26	  
9.3. Skipsfart  ................................ ................................ ................................ ................................ ....... 26	  
9.4. Verftsindustrien  ................................ ................................ ................................ ...........................  27	  
9.5. Kystforvaltning og sikkerhet  ................................ ................................ ................................ ....... 28	  
9.6. Små og mellomstore bedrifter  ................................ ................................ ................................ ..... 29	  
9.7. Landbruk  ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 29	  
9.8. Reiseliv  ................................ ................................ ................................ ................................ ........  31	  
10. ENERGI  ................................ ................................ ................................ ............................  32	  
10.1. Oljepolitikk  ................................ ................................ ................................ ................................  34	  
10.2. Industri og bergverk  ................................ ................................ ................................ ...................  35	  
11. SKATTE - OG AVGIFTSPOLITIKK  ................................ ................................ .................  36	  
12. MILJØPOLITIKK  ................................ ................................ ................................ ..............  38	  
13. SAMFERDSELSPOLITIKK  ................................ ................................ ..............................  40	  
14. OFFENTLIGE TJENESTETILBUD  ................................ ................................ ..................  41	  
15. UTENRIKS -, SIKKERHET - OG FORSVARSPOLITIKK  ................................ ..................  42	  
15.1. Bistandspolitikk  ................................ ................................ ................................ .........................  43	  
16. UTLENDINGSPOLITIKK  ................................ ................................ ................................ . 44	  
17. KRIMINALPOLITIKK  ................................ ................................ ................................ ....... 45	  
18. FYLKES - OG KOMMUNEØKONOMI  ................................ ................................ ..............  46	  2 
 1. KYSTPARTIETS IDEOLOGI OG GRUNNSYN   
 
Grunnlovens § 1:  
 
Kongeriget Norge er et frit, selvstendig, udeleligt og uafhændeligt Rige.  
 
 
KYSTPARTIET - Et verdikonservativt sentrumsparti.  
• Vi vil verne om Grunnloven.  
• Vi vil verne om demokratiet, medmenneskelige og kristne grunnverdier.  
• Vi vil verne om kongehuset.  
• Vi vil legge til rette for økologiske og bærekraftige verdier.  
• Vi vil verne om familien, lokalsamfunnet og nasjonen som de vikt igste rammer for 
enkeltmenneskets trygghet og utvikling.  
• Vi vil arbeide for stabile samfunnsforhold ved å gi folk arbeid, medbestemmelse og et godt 
miljø der de bor og har sine nettverk.  
• Vi vil verne enkeltmennesket mot overgrep både fra offentlige og pr ivate 
maktkonsentrasjoner.  
• Vi sier Nei til norsk medlemskap i EU.  
 
Kystpartiet vil opprettholde Norge som et fritt, selvstendig land som er eid og styrt av Norges 
innbyggere. Vern om liv og trygghet for alle vil sikre et samfunn preget av medmenneskeligh et. 
Norsk kultur skal videreføres og videreutvikles. På den måten vil vi styrke vår lokale og nasjonale 
identitet og ta vare på vår kulturelle arv. Kystpartiet vil styrke vernet om Grunnloven og 
eiendomsretten.  
 
Kystpartiet vil motarbeide at Norge selges bit for bit. Norske ressurser og bedrifter skal ikke styres 
av globale kapitalinteresser.  
 
Vi har tro på at en fornuftig og miljøvennlig utnyttelse av naturrikdommene vil gi økt 
verdiskapning. Ved å ta kysten og distriktene i bruk, vil vi sikre retten til våre havområder, styrke 
vårt næringsliv, vårt miljø og vår kultur. Kystpartiet vil arbeide for at biologisk mangfold og 
økologisk balanse gir en bærekraftig utvikling og høsting.  
 
Ved å styrke lokaldemokratiet vil Kystpartiet styrke et mangfoldig og livsk raftig samfunn. 
Desentralisering av makt vil gi enkeltmennesket mulighet til å være med på å bestemme over egen 
livssituasjon. Slik vil Kystpartiets styrke de sosiale nettverk i lokalsamfunn og arbeidsliv. 
Velferden skal være tilgjengelig for alle - uanset t hvor man bor i landet. Rettsstaten og 
demokratiet skal videreutvikles. Kystpartiet ønsker en blandingsøkonomi med naturlig 
maktfordeling mellom privat sektor og offentlig sektor.  
Kystpartiet vil også gå inn for at hver stortingsrepresentant får en egen s ekretær på Stortinget og 
en i hjemfylket som bare de og ikke partiet forvalter.  
 
Kystpartiet mener at stabil bosetting gir de beste forutsetninger for å skape et samfunn preget av 
trygghet og samhold. Vi vil derfor arbeide for at folk flest skal ha arbeid,  medbestemmelse og et 
godt miljø der de bor og har sine sosiale nettverk.  
 
 3 
 Kystpartiet er for desentralisering av statlige arbeidsplasser. For å hindre den sterke 
sentraliseringen går Kystpartiet inn for at statlige kontorer og institusjoner i størst mulig grad 
flyttes til distriktene. Dette skaper arbeidsplasser i distriktene samtidig som driftsutgifter og 
investeringer i pressområder reduseres. Slik vil Staten oppnå større avkastning på offentlig 
innskutt kapital. Det vil bli skapt flere arbeidsplass er, større trygghet, mer mangfold og ikke minst 
økt trivsel i distriktene, samtidig som presset i byene reduseres.  
Kystpartiet ønsker likeverd og likestilling for alle. Bosted, etnisk tilhørighet, utseende, religion, 
kjønn, funksjonsevne eller sivilstand s kal ikke hindre lik behandling.  
Kystpartiet vil føre en restriktiv innvandringspolitikk. Det må være en selvfølge at innvandrere 
lærer seg norsk og innretter seg etter norske lover og regler.  
 
Kystpartiet er imot norsk medlemskap i EU og EØS og er motstand er av Schengen - avtalen.  
Norge bør basere sitt forhold til EU på en handelsavtale som gir oss mulighet til å sikre nasjonal 
kontroll over arbeidsmarked, naturressurser og nøkkelbedrifter. Grensekontrollen gjeninnføres 
mot EU.  
 
Kystpartiet vil fremme et l ikeverdig samarbeid mellom selvstendige og folkestyrte nasjoner. Det 
vestnordiske samarbeidet bør videreutvikles slik at Færøyene, Grønland, Island og Norge sikrer 
seg kontrollen over de store naturressursene i Norskehavet. Norge skal ha et sterkt og fleks ibelt 
forsvar av hele landet, bygget på alminnelig verneplikt og medlemskap i NATO.   
Det er særlig viktig med økt vern og beredskap i Nord -Norge.  
 
 
 
 
 
 
 
2. HELSE - OG SOSIALPOLITIKK  
 
Helse - og sosialpolitikken må sikte mot økt livskvalitet og trivsel i alle  deler av befolkningen, 
uavhengig av utdannings - og inntektsnivå, og uavhengig av hvor i landet en bor. Økende 
forskjeller i levealder og helsesituasjon betinget av den enkeltes inntekt og bosted er et 
samfunnsmessig sykdomstegn som må motarbeides gjennom politiske virkemidler.  
Livskvalitet og trivsel skapes av mennesker der de bor og ikke i offentlige kontorer, men staten må 
gjennom økonomiske og skattepolitiske virkemidler legge bedre til rette for positiv samhandling 
mellom offentlige og private aktører.  Lokale ildsjeler og frivillige organisasjoner er viktige 
samarbeidspartnere både innen direkte helserelatert virksomhet og innenfor idrett og kultur.  
Sykehusvesenet skal skape trygghet for liv og helse. Derfor går Kystpartiet inn for en ny 
Sykehusreform b asert på ti års erfaring, som viser at Sykehusreformen av 2002 er feilslått.  
 
Det resultatorienterte økonomi - og budsjetteringssystemet som ble innført i forbindelse med 
Sykehusreformen av 2002, har medført store bokføringsmessige underskudd. En sideeffekt  er at 
viktige sykehusfunksjoner ved lokalsykehusene over hele landet har blitt lagt ned. Kystpartiet vil 
gjeninnføre den ordinære offentlige økonomistyringen.  4 
 Kystpartiet vil arbeide for å opprettholde fullverdige lokalsykehus med tilfredsstillende akutti lbud 
og fødeavdelinger. Den statlige overtakelsen av sykehusene har medført at distriktene har fått 
dårligere tilbud.  
Sykestueplassene s kal innenfor dagens ordning  fortsatt anses som spesiali sthelsetjeneste som 
inngår i hel seforetakenes økonomiske ansvarsområde. Kommuner som ikke har lokalsykehus , bør 
ha en sykestueplass pr . tusen innbygger e, som hel seforetakene har ansvar for.  
Lokalbefolkningen skal føle seg trygg på at de får den hjelp de trenger når de trenger den, uansett 
bosted, vær og føreforh old. Det skal sikres at det er kvalifisert helsepersonell på alle offentlige 
utrykningsenheter, på land, til vanns og i lufta.  
Personer med liten betalingsevne bør få sine utgifter til medisin og lege/tannlege dekket av det 
offentlige. Trygdesatsene må vær e i samsvar med satsene for alminnelig livsopphold. Garantert 
minste inntekt (GMI) bør innføres. Det er uverdig at trygdede blir tvunget over i køen på NAV  på 
grunn av dagens lave satser. Trygdepolitikken må i større grad legges opp slik at uføretrygdede 
kan ha større arbeidsinntekt uten trekk i trygden enn i dag, og at det tilrettelegges for at 
uføretrygdede i større grad kan vende tilbake til arbeidslivet når forholdene tilsier dette.  
Avtalen om inkluderende arbeidsliv videreføres.  
Kystpartiet går inn for  å øke rammene for tilskudd til familievernet. Familier skal ikke oppleve å 
ikke få den hjelpen de trenger på grunn av altfor lave budsjetter i sektoren. I tillegg må det 
bevilges mer penger til kompetanseheving i sektoren.  
Det må også brukes mer penger på  barnevernet slik at de kan følge opp unge over 18 år som har 
vært i institusjon eller fosterhjem. Kystpartiet vil også arbeide for at antall selvmord blant 
barnevernsbarn reduseres ved økte bevilgninger til forebygging.  
Kystpartiet er ikke i mot røykelov ens intensjon om et røykfritt arbeidsmiljø. Det er 
diskrimineringen som ligger i kravene til røykeområder, som ikke er akseptable. Derfor vil 
Kystpartiet kreve at utestedene kan ha tilfredsstillende , tempererte røykerom.  
 
 
 
2.1. Helse  
 
Kystpartiet vil arbe ide for at befolkningen får et kvalitativt og høyverdig helsetilbud. Helsekøene 
må fjernes og folk må kommer tilbake i meningsfylt arbeid. Kystpartiet var imot innføringen av 
samhandlingsreformen, da denne hadde og fremdeles har en mer eller mindre uttalt side-
målsetning om kommunesammenslåing.  Kystpartiet anser likevel at samhandlingsreforme n kan 
nyttes til fremme koordinering av helsetjenestene , såfremt den statlige finansieringen økes. Ved å 
gjøre primærhelsetjenesten og spesialisthelsetjenesten mer helh etlig kan man følge livsløpet til 
hver enkelt bedre. Økt satsning på forebygging og rehabilitering er viktige faktorer for et godt 
helsetilbud for innbyggerne. Kystpartiet anser at det hadde vært en bedre løs ning at Folketrygden 
tok hele ansvaret for både primær, spesialisthelsetjenesten og tannhelsetjenestene.  
 
Kystpartiet vil arbeide for at vitale stillinger innen den kommunale helsetjenesten blir dekket. 
Dette gjelder spesielt for legestillinger. Forebyggende helsearbeid må prioriteres sterkere. Jo 5 
 "friskere" pasientene er når de blir behandlet, dess lettere blir de frisk. Alle deler av den 
kommunale helsetjenesten styrkes, og skolehelsetjenesten må bygges ut til forsvarlig nivå.  
 
Kystpartiet ser at den statlige overtagelsen av sykehusene trenger en ny po litisk behandling. 
Kystpartiet ser samtidig at den nåværende driftsformen er helt feilslått.  
 
Det skal være operative smerteenheter på alle sykehus. Alle regionsykehus skal ha egne 
bemannede smerteklinikker. Kystpartiet vil bevilge midler til å utdanne fle re som 
smertespesialister.  
 
Kystpartiet vil ha akutthjelp for voldtektsofre på alle sykehus.  
 
Kystpartiet mener vi må satse mer på alternative behandlingsmåter og at man får tilgang til den 
informasjonen som er nødvendig for et veloverveid valg av behandli ngsmåter.  
 
Kystpartiet vil gå inn for å gjeninnføre refusjon til diabetikere.  
 
Kystpartiet vil arbeide for større bruk av telemedisin og andre desentraliserte helsetjenester som f. 
eks mammografibusser og ambulerende spesialisthelsetjenester.  
Kystpartiet anser vanlig tannbehandling som nødvendig helsehjelp, og vil arbeide for at kostnader 
til sykdom i munnhulen og ordinær tannlegebehandling fases inn under Folketrygdens 
ansvarsområde - tennene er en del av kroppen . Ingen skal være avskåret fra tannbehandling på 
grunn av dårlig økonomi. Kosmetisk tannbehandling skal fortsatt være et privat ansvar.  
 
Ved medisinsk behov for briller eller linser bør dette falle inn under refusjonsordningene i 
helsesektoren.  
 
Kystpartiet er urolig over den økende pil lebruken i dagens samfunn, også blant barn og unge, med 
påfølgende bivirkninger og avhengighet. Vi ønsk er derfor økt fokus på  opplysningsarbeid og 
annen forebygging. Medisin, smertestillende preparater o.l. skal kun selges i apotek/medisinutsalg.  
 
Kreftre gisteret har flere ganger anbefalt at det innføres skanning av lungene for utsatte 
befolkningsgrupper. Dette kan spare mange liv og øke overlevelsesprosenten ved lungekreft 
betraktelig. Kystpartiet vil arbeide for at dette gjennomføres på linje med mammogr afi av de 
aldersgrupper som er mest utsatt for brystkreft.  
 
Kystpartiet vil arbeide for større fleksibilitet i Folketrygdsystemet slik at også alternative 
behandlingsmetoder dekkes der disse kan bevises å hjelpe og ellers minke ventetiden til 
tradisjonell medisin.  
 
Kystpartiet mener man har fokusert for lite på det medisinske tilbudet som trykkamrene har gitt og 
mener man må ha trykkammer ved minst ett sykehus i hver region.  
 
Det må bygges flere omsorgsboliger , og man må sikre forsvarlig økonomi og bemannin g. 
 
Ved store ulykker skal kriseteam settes inn og hjelpe pårørende og overlevende i en lengre 
oppfølgingsperiode. Ulykker og forlis på havet er en meget stor belastning for de berørte.  
• Befolkningen har rett til et likeverdig helsetilbud uavhengig av boste d, økonomi, etnisk 
tilhørighet, religion, sosial bakgrunn , politisk tilhørighet  eller kjønn.  6 
 • Helseforetakene med sin nåværende form med bedriftsøkonomisk tenkning og overbetalte 
direktører og styreledere skal avvikles og tilbakeføres til fylkeskommunalt ei erskap.  
• Et fullverdig lokalsykehus skal ha døgnkontinuerlig akuttberedskap innenfor medisin, 
kirurgi og en fødeavdeling.  
• Stortinget må vedta økonomiske rammer gjennom statsbudsjettet for å modernisere og 
sikre lokalsykehusene en trygg framtid.  
• Egenandele n ved fritt sykehusvalg må fjernes.  
• Det må bygges flere omsorgsboliger for å sikre et godt og differensiert botilbud.  
• Helsetjenester skal imøtekomme folks behov, ikke bedriftsøkonomisk tenking.  
• Kystpartiet vil ha økt fokus på helseforebygging.  
• Kystpartie t ønsker å opprettholde akuttfunksjonene og fødestuene på lokalsykehusene  
• Leger skal kunne nekte å utføre abort ut ifra egen overbevisning, men henvise til andre 
leger eller relevante instanser.  
• Kystpartiet vil øke antall driftsavtaler for leger og fysioterapeuter i 
kommunehelsetjenesten.  
• Kystpartiet er kritisk til UV -rensing av drikkevann, og ønsker i stedet en større sa tsing på 
alternative rensemetoder.  
• Kystpartiet vil ha større fokus på helsebringen de. 
 
Kystpartiet vil ha forbud mot kjønnslemleste s/omskjæring  av jenter og gutter. Hensynet til barnets 
helse og kroppslige integritet samt prinsippet om likestilling mellom kjønnene tilsier at både jenter 
og gutter skal vernes mot omskjæring av ikke -medisinske grunner.   
Det må innføres obligatorisk hels esjekk av alle utlendinger so m søker om fast opphold i Norge.  
Dette gjelder s ærlig barn, for å forebygge og avdekke overgrep og kjønnslemlestelse.  
 
 
 
2.2. Psykiatri  
 
Fagfolk har evaluert satsingen på den psykiatriske helsetjenesten. De påpeker at flere hun dre 
millioner kr oner er bruk t uten at disse har kommet pasientene til gode og at satsingen er feilslått. 
Psykiatriske pasienter skal ha samme behandlingsgaranti som somatiske pasienter. For å oppnå 
dette, må det psykiatriske tilbud bygges ut over hele land et i tråd med vedtatt langtidsplan. Det 
forebyggende arbeid blant barn og unge må styrkes gjennom økt satsing på frivillige 
organisasjoner, skolehelsetjeneste og PP -tjenesten i kommunene, samt utbygging av 
ungdomspsykiatrien. Det må stimuleres til samhandl ing mellom de ulike instanser som har med 
barne - og ungdomsarbeid å gjøre.  
 
Kystpartiet vil bevilge de nødvendige midler til oppfølging av dette arbeidet. Det er en markert 
økning i psykososiale problemer, ofte kombinert med rusproblematikk i den yngre bef olkning. 
Dette må bringes høyere opp på den politiske dagsordenen og komme i sterkere fokus. Mange får 
ikke den hjelp de trenger før tilstanden har låst seg helt. Så langt har de øremerkede midlene i 
hovedsak gått til å styrke psykiatritjenestene for de kr onisk syke. For ebygging må prioriteres.  
 
Kystpartiet mener det er uakseptabelt at barn og unge ikke får den hjelp de trenger når de trenger 
det. Det må tas et skikkelig løft for barne - og ungdomspsykiatrien for å forhindre at unge 
mennesker utvikler tilsta nder som gjør dem til kroniske psykiatripasienter. Dette fører til at disse 
blir uføretrygdet før de blir skikkelig voksne.  
 7 
 Det må etableres flere sikkerhetsavdelinger som gir mulighet for langtidsbehandling av kriminelle 
med psykiatrisk behandlingsbehov.  Psykisk syke mennesker skal ikke sone fengselsstraff i 
ordinære fengsler, men i tilrettelagte institusjoner med egnet fagpersonell. Behandling og 
forvaring av kriminelle med psykiske forstyrrelser er statens ansvar så lenge behandling ikke er 
avsluttet el ler fare for gjentakelse av kriminelle handlinger foreligger. Arbeidet med oppsøkende 
team for mennesker med dobbeltdiagnose, rus/psykiatri må videreføres og styrkes, under 
forutsetning av at økonomiske midler medfølger.  
 
 
 
2.3. Seniorpolitikk  
 
Friske eldre med arbeidslyst og arbeidsevne skal ikke tvinges til pensjonering med utgangspunkt i 
oppnådd alder. Kystpartiet mener den øvre aldersgrense for aktiv arbeidsdeltagelse bør oppheves. 
Etter oppnådd ordinær pensjonsalder må pensjonen utbetales uavkortet , uavhengig av annen 
inntekt.  
 
Kystpartiet vil ha bort ordningen med samordning av pensjon /uføretrygd mellom ektefeller. Frem 
til dette er vedtatt må vi samordne egenandelstaket på lege/ medisin.  
 
Eldre mennesker er med sin livserfaring ofte en ressurs fo r nærmiljøet. Dette bør i større grad 
benyttes gjennom et organisert samarbeid med skoler og øvrig foreningsliv i nærmiljøet.  
 
 
 
2.4. Mennesker med f unksjonshem ninger  
 
Den kommunale overtakelsen av omsorgen for mennesker med psykisk e funksjonshem ninger  har 
dessverre  bare vært vellykket for noen grupper. For dem med et dårlig funksjonsnivå var 
endringene ikke  positive . Mange brukere har fått sin trygghet og tilhørighet erstattet med 
ensomhet og usikkerhet på grunn av denne reformen, der de er prisgitt de n enkelte kommunes 
økonomi . Kystpartiet vil at kvaliteten på omsorgen skal evalueres med tanke på en bedre hverdag 
for alle brukere.  
 
Kystpartiet vil arbeide for at det offentlige erkjenner sitt ansvar overfor mennesker med psykiske 
og fysiske  funksjonshem ninger . Det må sikres ordninger som fører til at de i størst mulig grad kan 
likestilles med den øvrige befolkningen. Mennesker med f unksjonshem ninger  må sikres arbeid ut 
fra sine kvalifikasjoner, og loven mot diskriminering i arbeidslivet må brukes sterker e for å hindre 
at kvalifiserte funksjonshemmede blir utestengt fra arbeidslivet. Her må særlig det offentlige ta et 
mye større ansvar. Vi vil at de som selv tar ansvaret for sine handikappede barn gis reell 
økonomisk kompensasjon og forsvarlig avlastning i  arbeidet.  
 
Unge  mennesker med funksjonshemninger  må ut av sykehjem og aldersheimer. Det er uverdig for 
Norge at flere har slike boformer mot sin vilje.  
 
Det må satses på økt  bruk a v BPA (b rukerstyrt personlig assistanse).  
 
Kystpartiet vil følge opp at kom munene får nok penger til å oppfylle kravene som 
diskriminerings - og tilgjengelighetsloven, pålegger kommunene. Dette betyr at offentlige bygg og 
steder, samt gater og fortau må være tilgjengelige for alle.  8 
 I dag har de fleste grupper fått rett til egen bo lig uavhengig av grad av funksjonshemming. 
Kystpartiet ser økt mobilitet for mennesker med funksjonshem ninger  som en selvfølgelig rett og 
som betinger en styrking av kommunenes økonomi. Kystpartiet vil arbeide for at også eldre med 
omfattende behov for ple ie og omsorg får rett til egen bolig dersom de ønsker det. Tilbudet til 
eldre skal være brukervennlig og fleksibelt slik at enhver kan få et tilrettelagt tilbud etter eget 
ønske og behov. Bostøtte og gunstige låneordninger skal gi alle som ønsker det mulig het til å 
kjøpe eller leie seg inn i omsorgsbolig / bokollektiv. Dette må være så rimelig at beboerne skal ha 
penger å leve av etter å ha betalt faste boutgifter.  
 
 
 
2.5. Eldreomsorg  
 
Eldre mennesker skal få anledning til å bo hjemme så lenge som mulig. En  tilrettelagt 
omsorgsbolig kan være et tilbud til relativt friske eldre uten annen tjenestegaranti enn det den 
ambulerende hjemmetjenesten kan gi. Frem til i dag har trygghet gjerne vært knyttet til 
sykehjemsplass, men etter hvert har det skjedd en dreinin g mot at omsorgsboliger kan være 
fullverdige alternativer til sykehjemmet. Dette betinger at hjemmetjenesten er tilgjengelig døgnet 
rundt og at det ikke er noen begrensning i omfanget av tildeling av slike tjenester ut fra faglige og 
økonomiske vurderinger . 
Sykehjemmet bør være en aktiv behandlings - og rehabiliteringsenhet. Institusjoner er for mange 
en nødvendighet for å ivareta behovet for hel - døgns omsorg og pleie. Dagens utbygging av 
enerom i sykehjem må fortsette til behovet for dem som ikke kan bo u tenfor institusjon er dekket.  
 
Samtidig må vi ta vare på og verne om de sykehjemmene vi har i dag. Utviklingen i dag med at vi 
lever lengre med diverse sykdommer, gjør at behovet for døgnbemannede institusjoner med faglig 
kompetanse på pleie og smertelindr ing ikke vil avta. Kystpartiet vil derfor umiddelbart stoppe all 
avhjemling av sykehjemsplasser til fordel for omsorgsleiligheter , for å sikre den faglige 
kompetansen både innen sykepleie, ernæring, fysioterapi, renhold og daglig omsorg. Når man er 
kommet dit i livet at man er 100 % avhengige av andre mennesker, skal disse være tilgjengelig 
rundt deg og ha tid til deg.  
 
Med økende antall eldre med komplekse diagnoser, må innsatsen for geriatrisk spesialisering 
innen lege - og sykepleierutdanningen økes.  
 
Kystpartiet vil arbeide aktivt for at pensjonister og uføretrygdede får samme kjøpekraftsutvikling 
som arbeidstakerne.  Partiet vil arbeide for å opprette et nasjonalt eldreombud.  
 
 
 
2.6. Sosialtjenesten - NAV  
 
Sosialhjelp skal være et sikkerhetsnett til hjel p for personer som for kortere perioder kommer i en 
vanskelig livssituasjon, og etaten skal være hjelpeinstans for dem som gjennom økonomisk 
rådgivning kan få langsiktig hjelp for bedre å klare sine økonomiske forpliktelser. Sosialetatens 
mål må være å arb eide for at sosialklienter skal bli sjølhjulpne så fort som mulig og må da arbeide 
i nært samarbeid med økonomisk rådgivningstjeneste, bolig -, trygde - og arbeidsetat.  
Arbeidsledige som ikke lenger har krav på stønad ved arbeidsledighet i henhold til dagens  
regelverk, skal ha krav på stønad fra NAV uten å måtte selge alt en eier og har. I tillegg skal det 9 
 være mulig å få dekket kommunale avgifter fra NAV. Dette dekkes ikke i dag og det kan føre til at 
kommunen overtar hus og eiendom.  
For de som av ulike årsa ker er nødt til å bli i NAV -systemet for kortere eller lengre perioder, må 
satsene være på et slikt nivå at det gir muligheter for en verdig livssituasjon. Det må settes 
minimumssatser fra sentrale myndigheter med mulighet for lokale tilpasninger, ikke som  i dag 
retningsgivende satser. Dette fører til store urettferdigheter da disse er avhengig av den enkelte 
kommunes økonomi.  
Barnetrygd og eventuell kontantstøtte skal ikke regnes som inntekt ved beregning av sosialstønad. 
Kystpartiet vil arbeide for at sos ialklienter i praksis må få tildelt fødselspenger på lik linje med 
andre fødende. Gravide og fødende som er selvstendige næringsdrivende må gis stønad på lik linje 
med arbeidstakere.  
Behov for hjelp og støttetiltak for barn som er utsatt for omsorgssvikt ø ker. Kystpartiet ønsker å 
utbygge barnevernet, styrke barnevernsvakten og det frivillige organisasjonsarbeid. Forebyggende 
arbeid som fritidsaktiviteter og kulturtilbud må styrkes.  
 
Kystpartiet vil ha forbud mot salg av gjeld.  
Fattige har i dag den dårlig ste rettsikkerheten. Kp vil derfor at det skal tilsettes byombud/  
kommuneombud i alle kommuner. Disse skal være politisk ansatt og ivareta enkeltmenneskers 
rettstrygghet hos offentlige etater.  
 
Kystpartiet går inn for økt støtte til arbeidsgivere som sysse lsetter personer med helseproblemer. 
Det samme må gjøres for ordningen med sysselsettingstilskudd for flyktninger og asylanter.  
 
 
 
2.7. Narkotika og rusmisbru k 
 
Narkomane må ha rett til individuell behandling, om nødvendig må tvang kunne anvendes. 
Rusmisbrukere som er til behandling , må ikke utskrives med samme diagnose som de får 
behandling for. Narkotika og rusmisbruk er et stort problem i dagens samfunn. Kystpartiet vil 
gjøre noe med dette, og vil være åpen for nye og alternative behandlingsmetod er. Det må brukes 
mye mer ressurser på å forebygge, og behandle, samtidig som vi må bygge opp et tilfredsstillende 
ettervern. Vi ser at Staten må komme opp med pengestøtte og hjelp til lag og organisasjoner som 
arbeider for å forbedre dagens situasjon og i  dette arbeidet gjøre mer bruk av pårørende. Vi vil 
arbeide for at ventetiden for behandlingsplasser blir kortet ned, regelverket blir enklere, og vil 
også benytte oss mer av behandlingssteder i utlandet. NAV  bør utnevne en nemnd som tildeler 
behandlingspl asser. Her bør det være med medlemmer fra pårørende grupper.  
 
En god narkotikapolitikk er god samfunnsøkonomi.  
 
 
Kystpartiet vil arbeide for:  
• at staten må ha det overordnede og øk onomiske ansvar for alle deler av rusvern.  
• at det må settes inn mer midler t il forebygging og denne må begynne langt tidligere. Vi må 
gjerne bruke private aktører og kan også bruke de narkomane/eks -narkomane selv til dette 
arbeidet.  10 
 • at det må satses mer på alle behandlingsmetoder. Både legemiddelassistert og 
medikamentfri behandl ing må vurderes kritisk. Dette må følges opp med et tilfredsstillende 
ettervern. De narkomane er like forskjellige individer som alle oss andre, og har derfor 
behov for forskjellige tilrettelagte tilbud.  
• at det må gjøres mer bruk av tvangsbehandling. Tvan gsbehandlingsparagrafen er i dag for 
det meste en såkalt hvilende paragraf, og sånn kan vi ikke ha det.  
• å avvikle ordningen med sprøyterom.  
• å satse mer på å få bygget sosiale boliger med tilsyn. Dette er viktig for å gi de bostedsløse 
en plass å bo.  
• at en holdningsendring må til i det offentlige hjelpeapparatet. Rusmisbrukerne må bli tatt 
på alvor og individuelle behov må tas i betraktning.  
 
Det er mangel på utdannede fagpersoner innen rusfeltet. Tidligere rusmisbrukere kan brukes i 
større grad enn i da g. 
 
 
 
2.8. Alkohol  
 
Internasjonal forskning viser at det er 4 ganger større sjanse for å få alkoholrelaterte skader hvis en 
begynner med alkohol som 15 -åring i forhold til om vi klarer å utsette debuten til fylte 21 år. 
Alkohol er i dag Europas 3 største d ødelighetsfaktor. Dette vil Kystpartiet ta på alvor. Det må mer 
forebygging inn i skolen, og behandlingstilbudet til de som er rammet av problemet må styrkes  
 
Kystpartiet vil at rusgiftkunnskap skal bli et gjennomgående tema i læreplanene for grunnskolen 
og den videregående skolen. Denne undervisningen må knyttes opp mot foreldrerettet arbeid.  
 
Midler til rusgiftforebyggende tiltak i skolen må legges inn i rammetilskuddet til alle kommuner.  
Det må etableres et nasjonalt program for rusundervisning, som inkluderer utvikling av læremidler 
og kvalifisering og etterutdanning av lærere.  
 
Frivillige organisasjoner har en viktig rolle å spille i forebyggende arbeid, både ved å engasjere og 
aktivise re. Vi vil videreføre ordningen med tilskudd til rusgiftpolitiske organisasjoner, både på 
nasjonalt og kommunalt plan.  
 
Vi går inn for at innsatte med avhengighetsproblem i større grad får sone i behandlingsinstitusjon 
etter Straffegjennomføringslovens § 12, og hvor en større andel av plassene blir forbeholdt 
straffedømte.  
Behandlingsinnsatsene innenfor spesialisthelsetjenesten blir ofte nytteløse dersom det ikke finnes 
et tilstrekkelig oppfølgingsapparat i kommunen. Denne oppfølgingen dreier seg både om b olig, 
sysselsetting, eventuell skolegang, og nettverksorienterte tiltak. Dette må kommunene få ressurser 
til. Vi vil derfor legge inn midler i kommunenes rammetilskudd, øremerket for oppfølging av 
avhengighetsklienter.  
 
I tillegg bør kommunene stimuleres t il etablering av selvhjelpsgrupper, og samarbeide med 
organisasjoner som driver slike grupper i egen regi.  
 
Kystpartiet ønsker å opprettholde Vinmonopolet som et ruspolitisk vi rkemiddel, det samme 
konseptet skal innføres for øl og tobak k. I tråd med partie ts politikk  ønsker Kp at det åpnes utsalg 
i alle kommuner , slik at  vi er sikret lik tilgang også i distriktene.  11 
 3. FAMILIE - OG BARNEPOLITIKK  
 
Familien er fundamentet i samfunnet. Kystpartiet vil gjennom skatte - og avgiftspolitikken gjøre 
den enkelte famili e best mulig i stand til å klare seg selv. Vi vil styrke ekteskap mellom kvinne og 
mann som institusjon. Vi vil verne om livet og styrke menneskeverdet.  
 
Dagens samfunn tilgodeser ikke kvinner som vil føde flere barn i tilstrekkelig grad. Uansett hvor 
stor barnetrygden blir, erstatter den ikke de langsiktige økonomiske tapene flergangsfødende 
kvinner får. Det er og grenser for hvor mye svangerskaps/pappapermisjon for hvert barn en 
moderne familie ser seg tjent med. Utdanningen eller arbeidssituasjonen kan b li negativt påvirket. 
Kystpartiet vil derfor gå inn for virkemidler som stimulerer til kvinnens og familiens fordel. Vi vil 
arbeide for en ekstra økonomisk stimulering for fødende. Det må innføres en ordning med økende 
pensjonspoeng fra hvert tredje barn m an føder, uansett alder.  
Kystpartiet vil gi kvinner alternativer til abort. Kvinner som vurderer abort på grunn av dårlig 
økonomi, skal gis økonomisk støtte og tilbud om bolig. Kystpartiet ønsker ikke å utvide dagens 
grense for svangerskapsavbrudd.  
Kystpar tiet vil jobbe for at det er barnehageplass til alle som trenger det og at barnehagene blir 
kvalitetssikret gjennom lov og aktuelle avtaleverk. Det må innføres en maksprisordning for 
barnehageplasser, som særlig tar hensyn til foreldre med flere småbarn. G jennom samarbeid og 
avtaler bør kommunale og private barnehager likebehandles, for å skape et pedagogisk og 
forsvarlig tilbud til barn og foreldre.  
 
Alle skal ha rett til en verdig avslutning på livet. Kystpartiet vil gi døende mennesker den 
nødvendige oms org og smertelindring. Kystpartiet mener gravferdsstøtte må økes betydelig.  
 
Kystpartiet vil tilrettelegge for flergenerasjoners bomiljø med hovedvekt på livskvalitet og trivsel. 
Som et viktig ledd i å styrke familiens rammebetingelser vil Kystpartiet arbe ide for gunstige 
finansieringsordninger for flergenerasjonsboliger.  
 
Kystpartiet vil styrke økonomien til familiene. Barns trygghet og utvikling er avhengig av at 
familieøkonomien er god nok til at mor og far klarer sine forpliktelser. Mange ekteskap og 
samboerskap har havarert som følge av anstrengt økonomi og de problemer dette har medført for 
hele familien.  
 
Kystpartiet vil med sin politikk motvirke disse truslene mot familien.  
Kystpartiet vil sette fokus på barns rettigheter i samlivsbrudd og følge opp  de intensjoner 
barneloven har i forhold til barns rettigheter til å være sammen med både far og mor. Barna skal i 
størst mulig grad gis mulighet til å bo der barna har det best, uavhengig av foreldrenes kjønn. 
Kystpartiet krever likestilling mellom far og  mor i forhold til barns rett til å bli hørt når det gjelder 
hvor barnet vil bo. Ved konflikt og samlivsbrudd skal barns ønske vektlegges mer.  
Kystpartiet vil arbeide for økt omsorgslønn til de som tar seg av pleietrengende 
familiemedlemmer.  
Kystpartiet går inn for at kontantstøtten videreføres. Barnetrygden skal beholdes. Kystpartiet vil 
vurdere å føre småbarnstillegget tilbake til barnetrygden og vil ha denne pris - og lønnsjustert. I 
tillegg vil vi gjeninnføre småbarnstillegget.    12 
 Barnehagen skal være e n trygg arena for barna, og skal gi barna en best mulig start på livet. 
Barnehagen skal formidle viktige verdier, både sosialt og kulturelt, og til dette trenger vi dyktige 
styrere, førskolelærere og assistenter i barnehagene. Kystpartiet vil arbeide for a t barnehagene blir 
styrt av en forsvarlig pedagogisk og administrativ ledelse, og at øvrig personell har best mulig 
kvalifikasjoner og utdanning for jobben. Barnehagen skal i framtiden ikke være en 
oppbevaringsplass for barna, men gi dem en solid plattform  før de begynner på grunnskolen. 
Kystpartiet ønsker en tilfredsstillende barnehagedekning og å videreføre maksimalprisordningen i 
barnehagen.  
Mange barnefamilier og aleneforsørgere er avhengig av å ha barna i skolefritidsordning (SFO) 
etter endt skoledag. Men etter at ordningen med øremerkede midler til SFO ble fjernet, har prisene 
på SFO -plass steget drastisk. Kystpartiet ønsker en større satsing på SFO, ved å gjeninnføre 
øremerkede statlige midler til SFO. Videre går Kystpartiet inn for en nasjonal ordnin g med 
makspris og søskenmoderasjon.  
Familiene skal få lettere tilgang på hjelp i forbindelse med familierådgivning og økonomisk 
rådgivning. I tilfeller hvor familien ikke når frem med å skape trygge oppvek stsvilkår, er det viktig 
å ha gode nok hjelpeordnin ger. Barnevernet må styrkes.  
I de familier der begge foreldrene er i arbeid og den ene ektefellen/samboeren er mye borte fra 
hjemmet på grunn av sin arbeidssituasjon, skal den hjemmeværende få overført betalte fridager til 
seg ved barns sykdom og som skal dekkes av trygdeetaten. Dette innebærer at familien kan utnytte 
maksimalt 20 betalte dager. Det forutsettes at alt dette dekkes av trygdeverket.  
Det skal tilrettelegges slik at barn får tilbud om plass i barnehage. Dette gjelder spesielt distrikter 
med få alternative arbeidsplasser. Et slikt tilbud vil være et sterkt bidrag for å opprettholde 
bosetting og levestandard i distriktene.  
Vi ønsker å fjerne dagens ordning med bare inntak 1.august, som gjør at mange må vente nesten 
ett år på å få plass i barnehage n. 
 
Ekteskapet er en eldgammel kristen institusjon; en pakt mellom mann og kvinne i den hensikt å 
leve sammen som familie å få etterkommere til å ivareta fremtiden. Kystpartiet er derfor i mot en 
kjønnsnøytral ekteskapslov. Kystpartiet vil likevel sikre tr ygge og juridisk ordnede rammer rundt 
samlivene til de personene som ikke faller innen for rammene til ekteskapsinstituttet. Vi går derfor 
inn for fortsatt å ha en partnerskapslov. Partnerskapsloven bør ikke utelukkende regulere 
utradisjonelle samlivsforme r, men omfatte alle samboerforhold som har vart lenge og der de 
enkelte har innrettet sine liv i forhold til den andre i samboerforholdet. Arvelovgivningen og 
forsørgerforpliktelsene bør være like i ekteskapsloven og partnerskapsloven.    
Kystpartiet er i m ot generell adopsjonsrett for enslige og homofile. Unntak kan vurderes overfor 
adopsjon av partners barn og under spesielle omstendigheter.  
 
 
 
3.1. Singelpolitikk  
 
Kystpartiet ønsker at de enslige skal få vilkår som reflekterer at antallet single/enslige e r stadig 
økende. Dette kan gjøres ved å se på skattetrykket for denne store gruppen. Vi ønsker å senke 
skatter og avgifter på nødvendighetsgoder som arbeid, bolig og mat, samt at målt forbruk legges til 
grunn for offentlige avgifter . 
 13 
 Situasjonen på boligm arkedet gjør at mange unge og enslige sakker akterut med å skaffe seg egen 
bolig. Husbankens ordninger må ta høyde for at ikke alle boligkjøperne har tilgang til to inntekter 
og det må innføres ordninger med lengre avdragstid. Kravet om 15% egenkapital ved  kjøp av 
bolig, skal ikke være absolutt, men vurderes i hvert enkelt tilfelle.  
 
Kystpartiet har i sin skatte - og avgiftspolitikk lagt opp til flere lettelser for unge og enslige for å 
bedre disse gruppenes realinntekt, og dermed mulighetene for å ha egen h usholdning og egen 
bolig.  
 
 
 
4. LIKESTILLINGSPOLITIKK  
 
For at kvinner skal kunne nyttiggjøre seg et utdannings - eller jobbtilbud, er full barnehagedekning 
en viktig forutsetning. Kystpartiet vil i særlig grad stimulere til at jenter kommer inn i fiskeri -, 
havbruks - og andre distriktsnæringer og vil arbeide for å styrke de desentraliserte 
utdanningstilbudene på videregående skoler, høgskoler og universitet, med hovedvekt på kvinners 
behov og ønsker. Kvinnens stilling skal styrkes ved at hennes valgmuligheter  innen utdanning og 
arbeid skal bli bedre. Ved å flytte statlig virksomhet ut i distriktene, vil Kystpartiet øke 
jobbmulighetene for kvinner. Arbeidet for lik lønn for arbeid av lik verdi må videreføres.  
 
Kystpartiet vil:  
• at det politisk stimuleres til å bygge ned "gamle" kjønnsrollemønstre som ikke er betinget 
av fysiske forutsetninger. Dette kan gjøres ved å starte egne rekrutteringsprosjekt rettet mot 
kvinners muligheter i tradisjonelle mannsdominerte yrker.  
• påvirke til at kvinners lønnsutvikling blir lik mannens, og at kvinner stimuleres til å søke 
lederposisjoner.  
• ha en innskjerping av lovverket for å sikre at kvinner som ønsker det skal få fulltids - 
stillinger dersom det er mulig i forhold til arbeidsmengden som skal utføres. Vi kan ikke 
akseptere at bruken av deltidsstillinger øker innen kvinnedominerte yrker, særlig innen 
helse - og omsorgsektoren.  
• ikke akseptere pensjonsreformer som kvinner taper på. Vi er enig i at det å føde barn i seg 
selv er så verdifullt at det bør vises igjen i form av pens jonspoeng, men disse poengene må 
ikke samordnes med poeng for yrkesdeltagelse. Det skal lønne seg å arbeide også for 
kvinner.  
• at kontantstøtten skal videreføres.  
• Krisesentrene for voldsutsatte kvinner skal sikres statlig finansiering.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14 
 5. BOL IGPOLITIKK  
 
Kystpartiet ønsker en langt bedre og mer offensiv boligpolitikk. Vi ønsker å revitalisere den 
sosiale boligpolitikken.  
 
Kystpartiet vil derfor ha en egen boligministe r som samordner boligpolitikken  i stedet for dagen s 
situasjon der  ansvaret er spredd over flere departement.  
 
Praktiseringen av dagens plan - og bygningslov virker i unødig grad dempende på boligbygging. 
Kystpartiet vil arbeide for at nevnte lov blir endret slik at boligsøkende raskere kan bygge sine 
hjem. I de aller fl este kommuner er arealer lagt ut for boligbygging. Likevel opplever de fleste en 
unødig lang saksbehandlingstid.  
Kommuner som sliter med synkende befolkningstall er særlig interessert i at nybygging blir minst 
mulig hindret. Felles for hele landet er det a t vi nå rette r større oppmerksomhet mot de som vil 
etablere seg i boligmarkedet. Kystpartiet vil også arbeide for at finansieringsinstitusjoner fortsatt 
skal gi fordeler til nyetablerere. Det må være momsfritak for nybygg ut fra Husbankens status.  
På utdan ningssteder er det i dag et stort press på det etablerte leiemarkedet. Kystpartiet mener 
myndighetene snarest må prioritere bygging av flere studentboliger.  
Det er uakseptabelt at mennesker er bostedsløse og henvist til å bo på gaten. Kystpartiet er sterkt  
kritisk til at stadig flere kommuner oppretter kommunale eiendomsselskaper som pålegges å drive 
med overskudd, og som derfor fastsetter en utleiepris som ekskluderer de svakeste fra 
boligmarkedet. Kystpartiet vil arbeide for en sosial boligbygging som sik rer subsidierte leiligheter 
for mennesker med lav inntekt.  
Kystpartiet ønsker en fortsatt utbygging av omsorgsboliger. Bostøtten til denne type bolig må 
være så høy at pensjonister slipper å ende opp som sosialklienter etter et langt yrkesaktivt liv fordi 
omsorgsboligene har skyhøye leier.  
Bygging i strandsonen skal reguleres av den enkelte kommune og reguleringen skal ikke være til 
hinder for allmennhetens ferdsel.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15 
 6. UNGDOMSPOLITIKK   
 
Ungdom tar stadig lengre og høyere utdanning for å skaffe seg et trygt arbeid. Dette medfører 
store låneopptak i blant annet Statens Lånekasse og utgjør en betydelig økonomisk belastning for 
yngre mennesker i etableringsfasen. I tillegg reduseres netto livslønn ved at utdanning medfører 
kortere periode i l ønnet arbeid.  
Kystpartiet vil gjøre noe med dette og ser det som helt nødvendig å få en bedre finansiering og 
avvikling av studiene. Store deler av befolkningen er under utdanning til enhver tid og 
studiefinansiering berører derfor mange. Dagens system bid rar til høye studielån for 
avgangsstudenter. Mange unge har problemer med å gjennomføre studiene i normal tid på grunn 
av at de må ha deltidsjobber ved siden av studiene for å klare seg økonomisk. Dette bidrar til et 
unødig kapasitetsproblem ved en rekke h øgskoler og universitet.  
Kystpartiet er imot at staten skal tjene penger på de utdanningssøkende. Ungdom under utdanning 
må vurderes uavhengig av foreldrenes inntekter. I tillegg vil vi arbeide for at det skal gis økte 
rammer for stipend og at stipendandel en økes betraktelig. Vår målsetting er at nyutdannede 
studenter går inn i arbeidslivet med mindre lån og rimeligere lån enn tilfellet er i dag. Ved at 
ungdom igjen kan være studenter på heltid, frigjøres studieplasser. Dette vil effektivisere 
utdanningssys temet med flere ferdigutdannede per år.  
Dagens finansieringssystem er urettferdig på bakgrunn av at de som får omskolering, gis betydelig 
bedre finansiering enn ordinære studenter. Kystpartiet går inn for at det skal være størst mulig 
likhet for alle grupp er studenter.  
Kystpartiet vil ha utredet ordninger som kan utlikne kostnadsforskjellen mellom hjemme - boende 
og borte - boende elever i videregående skole. For ungdom som må bo på hybel, må stipendene 
være tilstrekkelige til å dekke den reelle merkostnad disse elevene har. Ingen skal være avskåret 
fra muligheten til å benytte sin rett til opplæring på grunn av familiens økonomi.  
Kystpartiet  vil stimulere til utdanningstilbud som kan bidra til å videreutvikle lokalmiljøet. 
Yrkesutdanningen skal i større gra d være yrkesrettet og i mindre grad høgskolerettet.  
Kystpartiet går inn for at studenter kan ha en arbeidsinntekt på inntil kr 10 000, - skattefritt pr 
måned. Renter på studielån bør ligge under markedsrente nivå. Kystpartiet vil intensi vere den 
offentlig e bygging en av studentboliger som har en tilfredsstillende boligstandard og som gir 
studenter mulighet for en rimelig leiebolig i studentperioden.  
Kystpartiet vil arbeide for billigere boliger for ungdom og førstegangsetablerere . BSU -ordningen 
må bedres , og grensen for det årlige sparebeløp må heves /økes betraktelig.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16 
 7. UTDANNING  
 
7.1. Grunnskolen.  
 
Kystpartiet m ener at alle barn skal ha rett til opplæring i sitt nærmiljø. Det er viktig å beholde og 
bygge små lokale skoler.  Nedleggelse av grendeskoler fører til en uønsket avfolkning av 
distriktene, og er samfunnsøkonomisk uforsvarlig. Vi ønsker at våre barn skal u tvikle seg til 
selvstendige, trygge, informerte og ansvarsbevisste mennesker, slik at de blir i stand til å møte 
framtiden på en best mulig måte. Vi må derfor ha en skole der barna får kunnskaper, praktiske 
ferdigheter og utvikler evnene til å arbeide og k onsentrere seg i et trygt utviklende miljø. Skolen 
skal samle elevene om en felles kulturarv i en felles, sosial kontekst og oppdra dem til demokrati. 
Den enkelte elev må få den nødvendige kunnskap til å fungere som en opplyst borger i vår 
mediedominerte t id. 
I en integrert offentlig skole skal alle, uavhengig av fysisk eller psykisk funksjonshemming, ha rett 
til å gå.  
Kystpartiet vil beholde eksamen og karakterer på ungdomstrinnet. I samiske (kjerne)område skal 
samisk kunne velges som sidemål i stedet for nynorsk/bokmål.  
Bruk av elektroniske hjelpemidler skal styrkes, men må brukes med fornuft. Kystpartiet vil styrke 
norskopplæringen. Kystpartiet er enig i at det er behov for å styrke basis - og kroppsøvingsfagene. 
Ordningen med valgfag i grunnskolen må vide reføres på en måte som i større grad gir elevene 
mulighet til å velge fordypning i praktisk/estetiske fag.  
Ved fastsetting av lærernes arbeidsdag må det tas hensyn til læreryrkets egenart. Utvidet fast 
arbeidstid og pålegg om stadig flere byråkratiske oppg aver tapper lærernes krefter og overskudd. 
Dette begrenser effektiviteten i lærernes pedagogiske arbeid, og går derved ut over elevene. 
Innføring av sabbatsår som alternativ til tidligere pensjonering, vil sikre at skolen beholder erfaren 
kompetanse lenger . Det skal legges til rette for gode videreutdanningstiltak for å øke kompetansen 
i skolen. Lærere uten pedagogisk utdanning skal sette standpunktkarakter under veiledning av 
skolens ledelse.  
Læringsmiljøet for elevene må bedres ved en god, gratis offentli g skole for alle. Skolen må 
opprustes til en slik standard at den gir gode skolemiljø og læringsmuligheter for elevene. Alle 
barn skal ha rett til opplæring i sitt nærmiljø. Det er viktig å beholde og bygge små lokale skoler. 
Skolebyggene skal ha et sunt o g godt innemiljø. Det må stilles krav til ren luft i k lasserommene. 
Arbeidsmiljølovens HMS -regler skal også gjøres gjeldende for klasserommene. Elevene s 
rettigheter  må her likestilles med de ansattes. Satsingen på å oppdatere eldre skolebygg må 
intensivere s. 
Den norske grunnskolen skal gi grundig innføring i de store verdensreligionene, men skal ha 
hovedvekt på den norske kristne kulturarvs verdier og normer. På denne måten kan elever med 
norsk og fremmedkulturell bakgrunn lære gjensidig respekt for religio nene.  
 
Kystpartiet vil:   
• ha frie bøker og materiell - ingen forel drebetaling til skoleaktivitet  
• at kristendomsfaget gjeninnføres og at de som reserverer seg kan få ekstra undervisning i 
andre fag  
• at mer lek med ball og fysisk aktivitet  må tilbake i skolen  17 
 • at frisk luft og gode arbeidsvilkår er en betingelse  
• at skolene må være åpne og kunne brukes mer av lag og foreninger på kveld er og i helge ne 
• styrke samarbeidet mellom skole og næringsliv og øke ressursene til råd givningstjenesten i 
grunnskolen  
• at det ska l være vann i landets basseng. Bare ved god svømmeopplæring kan vi forebygge 
det økende antall drukningsulykker.  
• at det må satses sterkt på god rådgivning for å forebygge at så mange velger feil når de skal 
over på videregående skole. Dette koster samfunne t store summer.  
 
Kystpartiet vil ha frie bøker og materiell som er oppdaterte i grunnskolen og videregående skole. 
Lærebøker og materiell i grunnskolen og videregående skole skal være tilgjengelig på  nynorsk og 
bokmål til samme tid . 
 
 
 
7.2. Videregående sk ole. 
 
Skoletilbudet i videregående skole skal ha en bredde som gjør opplæring meningsfylt og målrettet 
for alle, også for dem som ikke har universitet og høgskole som mål for en videre utdannelse. Å 
løse opp klassene passer heller ikke her, verken i allmenn studieretning eller yrkesfaglig 
utdanning.  
Undervisningen på yrkesfaglig studieretning skal ha yrkesfaget som hovedfag. Teoridelen må 
være differensiert, slik at de som ønsker det kan oppnå full studiekompetanse, mens andre kan få 
fagbrev med mulighet til å bygge på teoridelen til full studiekompetanse gjennom etterutdanning.  
Det skal legges til rette for gode videreutdanningstilbud, for å øke kompetansen i skolen. Eksamen 
ved skole, universitet og høgskole må gjennomføres i kontrollerte former . 
Vi vil jobbe for bedre stipendie - og låneordninger for å utjevne kostnadsforskjellene mellom ulike 
typer utdanning på videregående skole. Det skal være gratis utstyr, læremiddel og bøker, som 
tilfredsstiller  kravene  til studieretningen.  Studielån og stip end må være tilgjengelig for alle. 
Renten på studielånet skal være lav. Vi vil støtte folkehøgskoler hvor ungdom kan utvikle sine 
evner og øke sine kunnskaper og ferdigheter.  
 
 
 
7.3. Fagskoler.  
 
Fagskoler skal styrkes og finansieres sentralt, men utvikles lokalt, tilpasset det lokale næringsliv.  
 
Kystpartiet vil arbeide for at sjømannsutdanningen på maritim fagskole skal kunne videreføres 
som i dag. Lærlingplasser er viktige og må sikres. Det må satses mer på fagskoler innen 
primærnæringene våre.  
 
 
 
7.4. Høyere utdanning og forskning.  
 
Universitet og høyskoler skal være et statlig ansvarsområde, som ikke skal privatiseres og 
konkurranseutsettes. Det skal være gratis tilgang til kunnskap.  18 
 Våre høyere utdanningsinstitusjoner skal bruke all tilgjengelig kompet anse til å utvikle ny 
kunnskap gjennom tilgjengelige forskningsmidler. Professorens undervisningsplikt skal ikke være 
mer omfattende enn at de også får tid til å drive forskning. Fri og uavhengig forskning må sikres.  
Større deler av oljeinntektene skal bru kes til forskning og utvikling.  
Det bør også gis støtte til historisk og kulturell forskning, nasjonalt og lokalt.  
Det er nødvendig å øke forskningsbudsjettet for kartlegging av land, sjø og havbunn i de norske 
bilandene i Antarktisk (Dronning Mauds land,  Bouvetøya og Peter 1. øy) og i de arktiske 
områdene og Jan Mayen.  
Kystpartiet vil arbeide for større satsing på digital universitets - og høgskoletilbud. Disse skal være 
gratis for studentene.  
Studenter og elever som har fylt 18 år skal ikke være avhengig e av foreldrenes inntekt. Kystpartiet 
foreslår derfor at stipendandelen økes. Noe av dette kan være lån som omgjøres til stipend når 
studentene og eleven får godkjente vitnemål. Studenter og elever ved universitet og høgskoler i 
Norge og norske studenter i  utlandet, skal ha likestilt rett til stipend og studielån som er 
tilstrekkelige til å sikre studentene et rimelig livsopphold i studietiden.  
 
 
 
8. KULTUR - OG RELIGIONSPOLITIKK   
 
Et rikt og mangfoldig kulturliv er en nødvendig forutsetning for en videre utvikling av livskraftige 
samfunn. Kystkulturen har vært stemoderlig behandlet gjennom mange tiår, mens levemåte og 
kultur i innlandet er godt dokumentert og formidlet gjennom nasjonale museer og 
kulturinstitusjoner. Kystpartiet vil arbeide for at midlene til å dokumentere og videreutvikle 
kystkulturen skal få et kraftig løft. For det enkelte menneske er et rikt og mangfoldig kulturliv 
berikende, og gode kulturtilbud der lokalsamfunnenes egenart formidles både via museum og 
gjennom aktive kulturinstitusjone r, styrker den lokale identiteten. Det er viktig at bevisstheten om 
Norge som kyststat og maritim nasjon styrkes i hele befolkningen, også i innlandet og i de urbane 
områdene på Østlandet. Dette er en viktig del av vår nasjonale identitet.   
 
Myndighetene f ratok krigsseilerne deres rettmessige andel av NORTRA skipsfondet. Både 
Danmark og Nederland ga sine sjøfolk sine rettmessige andeler av tilsvarende fond. Enkelte har 
hevdet at dette utgjør det største bedrageriet i Norgeshistorien. Uansett hva man måtte m ene om 
dette, stiller landsfaderens utsagn: «Gjør din plikt, krev din rett», i et underlig lys, når rettene så 
enkelt kan fjernes etter plikten er gjort. Ikke minst derfor foreslår Kystpartiet å etablere et  
nasjonalt  Krigsseilermuseum for å markere den inn satsen de gjorde for landet i en krisetid.  
 
Kystpartiet går inn for økt satsing på kommunale musikk - og kulturskoler og at disse skolene skal 
lovfestes. Det må også gis øremerkede midler til disse skolene. Kystpartiet vil arbeide mot den 
nedbyggingen av mu sikkskolene som nå foregår. Vi ser det som viktig at det er variasjon av tilbud 
til barn og unge, fordi mye ungdom forsvinner ut av organiserte aktiviteter når de kommer i 
tenårene.  
 
Kystpartiet vil arbeide for at våre to skriftspråk blir opprettholdt. Vi vil også arbeide for at samisk 
og kvensk kultur og språk blir holdt i hevd.  19 
 Kystpartiet vil satse på TV -dramatikk. Filmindustrien vokser enormt i verden, og har den nest 
største industriveksten i verden. Det er viktig at Norge også satser på denne industri en, ved å øke 
bevilgningene til TV -dramatikk. Dette er en industri Norge har store muligheter til å delta i. Målet 
må bli å komme på samme nivå som dansk TV -dramatikk, som er blitt en viktig eksportartikkel.  
Kystpartiet var i mot å skille stat og kirke. Den  norske folkekirken skal ha Bibelen som sitt 
fundament.  Kystpartiet  vil opprettholde en sterk, norsk folkekirke.  
Kystpartiet vil arbeide for at det også i fremtiden vil være en landsdekkende kirke, med muligheter 
også for små fattige kommuner å bevare sine  kirker. Dette er en del av vår kulturarv vi ser det 
viktig å bevare. Det må være en statlig oppgave å ruste opp nedslitte kirkebygg. Fredede og 
verneverdige kirker må være en statlig oppgave å bevare.  
Det er en offentlig oppgave å sørge for en verdig beg ravelse uansett tros - og livssyn. 
Gravferdsstøtten må økes betydelig , og kriteriene må endre s slik at flere grupper kan få tildelt 
støtte.  
Fartøyvernet har i mange år fått for små bevilgninger over Statsbudsjettet. Departementenes 
ansvar for kulturell doku mentasjon innen "eget" fagfelt, skal ytterligere forsterkes og understrekes. 
Hvert departement skal ha egen budsjettpost som omhandler kulturelle tiltak. Kulturelle 
restaureringsarbeider skal slippe å betale moms.  
Fartøyvernet har vært svært neglisjert. Ti lskuddene til fartøyvern må økes vesentlig. Staten må ta 
hand om utgiftene med pålagte arkeologiske utgravninger på privat grunn eller hvis man forlanger 
påkostninger ved fredning av privat eiendom eller bygninger o.l.  
De som utsettes for restriksjoner e.l . i forbindelser med kulturminner, må få tilskudd fra staten 
hvis restriksjonene reduserer verdien på eiendommen. Der kulturminner jevnlig må vedlikeholdes 
av eierne må disse få vedlikeholdstilskudd fra staten.  
Frivillige og samfunnsnyttige lag og organisa sjoner skal få refusjon av all innbetalt moms. Det må 
bli slutt på at Staten belaster frivillig arbeid med moms og avgifter. Idretten har sin verdi i seg 
selv. Men også som forebyggende tiltak mot at barn og unge skal få tilknytning til kriminalitets - 
og rusbelastede miljøer, er det viktigere enn noensinne at vi tar vare på og utvikler barne - og 
ungdomsidrettene. Det er et offentlig ansvar å bygge og vedlikeholde flere inne - og utendørs 
idrettsanlegg.  
Breddeidrett fremmer sosialt fellesskap og helse, og ko nkurranseidretten er et viktig element for å 
gi barn og unge inspirasjon til å yte sitt beste. Det er viktig at vi både lokalt og nasjonalt gir unge 
sunne forbilder og i tillegg er konkurranseidrett på høyt plan blitt god underholdning for alle 
aldersgrupp er. 
Det er viktig at stat, fylker og kommuner samarbeider om vedlikehold og bygging av idrettsanlegg 
som kan samle de mange gruppene.  
Kystpartiet mener det er viktig at det offentliges bidrag til frivillige organisasjoner, som arbeider 
til beste for felles skapet, økes både fra sentrale og lokale myndigheter. De frivillige 
organisasjonene er uvurderlige medspillere i utviklingen av gode samfunn.  20 
 Kystpartiet mener det er viktig å beholde en allmennkringkaster som NRK. Dette er vesentlig for 
at vi skal kunne i vareta vår identitet og kultur og den muntlige bruken av nynorsk og samisk i 
riksdekkende media. Overgangen til digital -TV fører til at hele landet får inn flere 
fjernsynskanaler enn i dag. Vi ser klare fordeler ved at andre kulturer og språk på denne måte n 
kommer hjem til folk, men det kan også gi negative effekter. Konkurransepresset kan føre til at 
kvaliteten på NRK`s program synker og at tilbudet av undervisningsprogram reduseres.  
Alle som blir pålagt kringkastingsavgift, må få samme tilbud av NRK. Pensjonister bør betale halv 
NRK -lisens.  
 
Bredbåndsnettet  må gjøres tilgjengelig i distriktene. Hele folket skal ha bredb ånd. 
 
 
 
9. NÆRINGSLIV  
 
Kystpartiet er i mot at Norge selges bit for bit. Naturressursene er folkets eiendom. Privatpersoner 
og bedrifte r skal ikke overta eiendomsretten til nasjonale og evigvarende ressurser. Vi vil sikre 
nasjonal kontroll over naturressursene/energiressursene og nøkkelbedrifter gjennom nasjonal 
konsesjonslovgivning.  
 
Kystpartiet vil motvirke at næringsliv som er bygget p å nasjonale fornybare ressurser selges ut av 
landet. I møte med den globale utvikling er det viktig at ressursgrunnlaget for fremtidig 
verdiskapning forblir under norsk kontroll.  
 
Gjennom skattepolitiske virkemidler vil Kystpartiet stimulere til langsiktig  privat eierskap og 
bedre rammevilkår for små og mellomstore bedrifter.  
 
Statens kapitalressurser skal ikke brukes til å kjøpe opp og skaffe seg kontroll over bedrifter som 
eies lokalt og som har gode utviklingsmuligheter innenfor rammen av privat næringsl iv. Heller 
ikke skal statens ressurser brukes til kapitalinnsprøyting i bedrifter lokalisert i utlandet som er i 
direkte konkurranse med norskbasert næringsliv og som har gunstigere markedsadgang og lavere 
lønnskostnader enn tilsvarende bedrifter i Norge.  
 
Gjennom hensiktsmessige låneordninger med statlig og privat kapital, skal det legges til rette for 
innovasjon og nyetableringer. Dagens praksis i Innovasjon Norge har ikke fun gert 
tilfredsstillende. En større andel av Innovasjon Norge -midlene må investere s i distriktene.  
 
Gjennom skattefradrag for investeringer i lokale prosjekter vil Kystpartiet stimulere til økt 
samhandling mellom lokalmiljø og næringsliv. Kystpartiet vil arbeide for at bedriftsbeskatningen 
skal tilfalle kommunene der produksjonen foreg år. 
 
Norsk næringslivs konkurranseulempe ved å ligge langt fra markedene må motvirkes ved økt 
statlig satsing på hensiktsmessige transportårer tilpasset moderne kommunikasjonsmidler, og 
avgiftsnedsettelse på drivstoff for skipsfart og landeveistrafikk. Nor ske transportører må gis 
konkurransedyktige rammevilkår.  
 
Det må bli enklere å etablere nye bedrifter. Vi vil redusere skjemavelde og avskaffe urimelige 
gebyrer og avgifter. Der hvor næringslivet er pålagt å søke løyver osv, vil Kystpartiet stille seg 
positiv til å innvilge disse med mindre tungtveiende og konkrete grunner tilsier noe annet. Statens 
kontroll - og reguleringsiver i forhold til næringslivet må begrenses.  21 
 Kystpartiet vil trygge privat eierskap ved å fjerne arveavgift og skatt på produksjonsutst yr. Skatten 
må ligge på sluttproduktet, og generasjonsskifte i privateide bedrifter må kunne gjennomføres uten 
at bedriftene tappes for kapital.  
 
Kystpartiet vil legge til rette for at primærnæringene skal få bedre rammevilkår som vil øke 
fortjenesten for dem som gjennom sitt arbeide skaper verdiene. Verdien av ren norsk 
matproduksjon må i større grad tilfalle produsenten, ikke omsetningsleddene.  
Med dagens IT - løsninger og muligheter er det kostnadseffektivt å desentralisere offentlige 
arbeidsplasser i betydelig større grad enn tilfellet er i dag. Dette krever at nødvendig infrastruktur 
utbygges.  
 
Begrenset tilgang på arbeidskraft må møtes med ti ltak for å få flere av dem som i dag går på 
attføring / trygd ut i aktivt arbeide. Kystpartiet vil prioritere tiltak som kan motvirke at unge 
mennesker uføretrygdes og stenges ute fra arbeidslivet uten noen gang å ha vært i arbeid.  
 
Virkemidler:   
 
• Kystpartiet vil arbeide for at flere yrkesvalghemmede får målrettet utdannelse med sikte på 
å kunne integreres i næringslivet. Vi vil ha "arbeid for alle".  
• Pensjonister må selv sette grensene for lønnet arbeidsaktivitet uten å bli straffet gjennom 
pensjon sreduksjon.  
• Vi må basere oss på den arbeidskraften vi har her til lands. Dispensasjon fra 
innvandringsstoppen for arbeidskraft begrenses til helt nødvendig ekspertise og 
nøkkelpersonell som ikke kan skaffes på det norske arbeidsmarked.  
• Ungdom som ikke ka n eller vil gå rett fra grunnskolen og over til videregående skole og 
yrkesutdannelse må få arbeidsmuligheter.  
 
 
 
9.1. Fiskeri og havbruk  
 
Kystpartiet vil føre en fremtidig fiskeripolitikk som skal komme hele landet til gode.  
 
Fiskerinæringen skal være ga rantist for å opprettholde bosetting og sysselsetting i distriktene og 
langs kysten. God fiskeriforvaltning er god distrikts -, sysselsettings - og sosialpolitikk. Kystpartiet 
vil bestrebe seg på å føre en fiskeripolitikk som ivaretar disse forhold.  
 
Kystpar tiet vil sikre fiskernes rett til å eie fiskefartøy og til å ha hånd om førstehåndsomsetningen 
av fisk og skalldyr. Deltakerloven og råfiskloven skal vernes om og disse lovene må etterleves.  
Kystpartiet vil ha en differensiert flåte hvor kystflåten skal sp ille en vesentlig rolle. En 
differensiert flåte er nødvendig for å utnytte Norges tildelte kvoter innen de enkelte fiskeslag, og 
Kystpartiet vil arbeide for etablering av ordninger som sikrer fiskerne et optimalt utbytte. Både 
ressursmessig og økonomisk.  
 
Kystpartiet mener at fiskeressursene er en nasjonal ressurs og må derfor forvaltes av sentrale 
myndigheter.  
 
 
 22 
 Bærekraftig høsting og produksjon av fornybare ressurser som fisk, skalldyr og sjøpattedyr er, ved 
siden av havbruk, viktig for næringslivet lang s kysten. Kystnæringene, og da spesielt den 
eksportrettede delen, må styrkes med økte markedsføringsmidler for å komme i posisjon overfor 
konkurrentene i Europa og verden for øvrig. Kystpartiet vil også øke informasjonsvirksomheten.  
Fiskeressursene er avgjørende for hele kysten. For å unngå overbeskatning, må vi samarbeide med 
andre kyststater. Det overordnede mål for forvaltning av fiskeressursene må være å oppnå et 
bærekraftig, stabilt og optimalt langtidsutbytte.  
 
Norge skal delta i internasjonale or ganer hvor beslutninger som innvirker på norske kyst - og 
havressurser fattes. Det er avgjørende at Norge beholder nasjonal styring av fiskeressursene. 
Retten til fisken skal være hos det folket som bor ved ressursene, og eierskapet i fiskerinæringen 
må vær e mest mulig lokalt. Dette gjelder både fiskebruk og kvoter.  
 
Kystbestandene må forvaltes og reguleres uavhengig av fiskeriavtaler med andre land. 
Bosettingsmønsteret skal opprettholdes og kystflåten skal ha en vesentlig rolle. Det bør spesielt 
tilretteleg ges for den mindre kystflåten, slik at den får levert og solgt sine tildelte kvoter i 
nærmiljøet. Kystpartiet vil legge til rette for at en tar vare på hele fisken til produksjon. Kystpartiet 
ønsker å styrke ordningene med anlegg som tar imot fiskerester o g foredler dem i stedet for at 
biproduktene kastes på havet.  
 
Kystpartiet vil prioritere kvalitet foran kvantitet ved å se på fordelingen av ressurser mellom hav - 
og kystfiskeflåten.   Kyst - og distriktssamfunn er ikke tjent med store havgående fartøy som fryser 
og driver ombordproduksjon.  For å sikre fiskeindustrien jevnest mulig tilgang på råstoff hele året 
langs hele kysten gis havgående fiskefartøy over 300m3 lastekapasitet en 25 % høyere kvote enn 
de som fryser råstoff.  Tillegget gis innenfor fartøyet s kvotegruppe.  I tillegg skal all fisk unntatt 
pelagisk som fiskes innenfor 12 nm leveres fersk.  Kystpartiet vil være en pådriver for at 
regelverket som er tilgjengelig for å realisere denne målsettingen blir endret.   
 
Kystpartiets mål er å få frem en l ønnsom og markedsorientert næring:  
• Fiskere og tilvirkere må få større andel av verdiskapningen.  
• Fangsten må baseres på en økonomisk og ressursmessig riktig utnyttelse, og med en flåte 
som gir rimelig sikkerhet for kontinuerlig råstoffleveranse.  
• En prisp olitikk som fremmer kvalitet.  
• En foredlingsindustri som er ressurs - og markedstilpasset.  
• Det må innføres fritt fiske av kongekrabbe.  
 
Uttaket av fisk og sjøpattedyr skal fastsettes på bakgrunn av vitenskapelige undersøkelser og i 
samarbeid med næringen. D ette gjelder alle arter som gir grunnlag for kommersiell fangst. I 
tillegg bør vi ha overvåkning og forskningsfangst på arter som det i dag ikke drives kommersiell 
fangst på.  
 
Kontrollen av norske og utenlandske fartøyer må styrkes slik at det ikke blir ro m for ulovlig fiske. 
Vi godtar heller ikke hard beskatning av ungfisk eller ulovlig utkast. Kontrollmyndighetene må gis 
tilstrekkelige ressurser og sanksjonsmidler for å utøve denne kontrollen. Oppvekst - og 
fiskeområder bør overvåkes bedre slik at man rask ere kan stenge og gjenåpne fiskefelt enn det 
som er tilfelle i dag. Fiske og fangst må skje på en slik måte at vi får et best mulig økologisk og 
økonomisk utbytte.  
 
Kystpartiet går inn for at unge får sjansen til å starte med eget fartøy og går inn for ko mmunale/ 
fylkeskommunale etableringsfond for unge fiskere. Selv om myndighetene arbeider for en 23 
 nedbygging av flåteleddet, må vi sikre at rekrutteringen er på plass.  Vi vil opprette et fond som 
gir ungdom mulighet for økonomisk støtte/tilskudd og rimelige  lån. På denne måten vil sjansene 
for at ungdom etablerer seg i næringen øke.  
Kystpartiet kan ikke godta store eierkonsentrasjoner i havfiskeflåten og er opptatt av at fiskeflåten 
eies og drives av norske fiskere. Kystpartiet krever at minst 50 % av mannsk apet på fiske - og 
fangst fartøy skal være norske statsborgere.   
 Utdanningsmuligheter for nye norske sjøfolk utenfor høyskolesystemet er en forutsetning for at 
dette kan gjennomføres.  
 
Kystpartiet vil sikre fiskemuligheter og fiskeleveranser hvor dette er naturlig. I den grad 
fritidsfiskere driver omsetning av fangst, skal det stilles samme krav til kvalitet og hygiene som på 
ordinære fiskefartøy.  Kystpartiet vil sikre gode rammevilkår for opprettholde en desentralisert 
fiskeindustri og fiskeleveran ser der dette er naturlig.   
 
Alle ledd i næringen skal gis mulighet til å utvikle sitt markedspotensial, både lokalt, regionalt, 
nasjonalt og internasjonalt. Kystpartiet går inn for å redusere unødige hinder i denne prosessen. 
Dette gir en bedre pris for råstoffe t, vil bidra til økt foredlingsgrad i Norge, og er til fordel for 
sysselsettingen.  
 
Kystpartiet vil verne om de rettigheter vi har ifølge Havrettstraktaten til selv å utnytte ressursene 
innenfor våre fiskerisoner. Hvis FN -resolusjonen om fiske på det åpne hav ikke gir tilstrekkelig 
vern av norske interesser, må Norge ensidig utvide Norsk økonomisk sone (NØS) og 
fiskerivernsonen ved Svalbard.  
 
Fiskerne og fiskeindustriarbeidernes sosiale ordninger må være på samme nivå som øvrige 
arbeidstakere. Kystpartiet vil arbeide for at samordningen mellom fiskerpensjonen og 
uføretrygden oppheves, og g å inn for å øke fisker - og sjømannsfradraget.  
 
 
 
9.1.1. Omsetning  
 
Råfiskloven skal bestå og danne grunnlag for salgslagenes rett til førstehåndsomsetning. 
Salgslagene skal ha omsetningsrett for all småfisk som måtte bli solgt fra fiskefartøy til 
oppdrettere for oppforing/videresalg. Salgslagene bør ha kontrollansvar for all omsetning av 
oppdrettet hvitfisk som selges fra oppdrettere.  
 
Råstoff som trålere og autolineflåten henter inn fra våre fiskefelt skal leveres i en nasjonal havn 
eller i region er hvor trålerne hører hjemme. Det må føres en restriktiv holdning vedrørende 
levering av fangster i utenlandsk havn av norske fartøy. Fangster levert i utlandet må skje gjennom 
godkjent salgslag.  
 
 
 
9.1.2. Fangst  
 
Kystpartiet vil arbeide for å rette opp s kjevheter næringen har pådratt seg når det gjelder fangst av 
sjøpattedyr. Markedsføring av produktene og informasjon om økologiske forhold står her sentralt.  
 24 
 Selfangsten holder på å miste sitt økonomiske grunnlag. Kystpartiet mener at det snarest må 
treffes beslutninger for at selfangsten igjen kommer i gang på en forsvarlig og lønnsom måte og at 
bestanden av fjord - og kystsel må reduseres og holdes nede på et forsvarlig nivå. Firkantede og 
emosjonelt baserte regler må fjernes slik at beskatning kan økes t il et bærekraftig nivå.  
 
Kystpartiet vil arbeide for å fjerne regionsgrensene for hvor det kan fangstes på vågekval.  
 
 
 
9.1.3. Havbruk  
 
Det skjer en rask utvikling innen bioteknologi, havbeite og oppdrett som gjør at havbruk er en av 
de næringer vi stiller  store forventninger til. Kystpartiet går inn for at havbruksnæringen 
videreutvikles. Dette må skje på en bærekraftig  og miljøvennlig  måte der man i alle 
sammenhenger tar distriktsmessige hensyn. Gjør vi dette, har vi alle muligheter til å lykkes i 
arbeide t med å få en meget betydelig kystnæring.  
Kystpartiet kan ikke akseptere at en slik distriktsnæring i økende grad blir eid av multinasjonale 
selskap og fjernstyres fra utlandet.   
Kystpartiet vil legge til rette for utvikling av norsk sjømatnæring. Norge er et privilegert land , og 
står i en særstilling ved at nasjonen råder over store havområder, forvalter rike fiskeriressurser og 
har en kystlinje som er godt egnet for havbruk.  
Kystpartiet vil arbeide for å styrke Norges allerede sterke posisjon som sjømat nasjon på det 
globale markedet, og på den måten ta et ansvar for å øke mattilførselen og styrke matsikkerheten i 
en verden med stor befolkningsvekst. Vi vil støtte opp om bosetning, verdiskaping og 
distriktsarbeidsplasser langs kysten gjennom videreutvikli ng av bærekraftige fiskerier og havbruk.  
Vi vil arbeide for at fiskeindustrien får rammevilkår som sikrer lønnsomhet, slik at økt foredling 
og aktivitet kan styrke lokalsamfunnene.  
Kystpartiet vil arbeide for at Norge fortsatt sikrer en god forvaltning av våre fiskerier , slik at vi 
kan sikre en langsiktig høy beskatning av ressursene, og at vi evner å gjøre det attraktivt å 
nyttiggjøre de ulike fiskeriene som Norge råder over.  
Det må settes av tilstrekkelig med arealer langs kysten for sjømatproduksjon. Til gang på gode 
sjølokaliteter og nødvendig landareal for blant annet settefiskproduksjon er en forutsetning for en 
bærekraftig havbruksnæring. For å ivareta fremtidig konkurransekraft , er det viktig at tilgangen til 
arealer sikres uten at næringen ilegges ny e særavgifter . Skatter og avgifter må i større grad 
tilbakeføres til kommuner som setter av areal til havbruksanlegg .    
For å sikre et bærekraftig  og miljøvennlig  havbruk,  skal alle oppdrettsanlegg  bli lukket innen 
2025. Selskapene gis mulighet til skattefri f ondsavsetting for å gjennomføre  dette.  Oppdrettere har 
plikt til å rydde opp etter endringer/flytting og nedlegging av anlegg.  
 
Myndighetene må bid ra til betydelige midler til FoU,  slik at forvaltn ingen av havbruksnæringen 
blir kunnskapsbasert.  
Kystpartiet er imot vederlag for tildeling av oppdrettskonsesjoner. Blir en arealavgift innført, skal 
inntektene av denne til falle vertskommunene slik at disse settes i stand til å utvikle næringen 
videre i s amarbeid med annen lokal virksomhet.  Både når det gjelder havbeite og 
fiske oppdrettskonsesjoner , skal berørte fiskere sikres full kompensasjon gjennom en tilsvarende 25 
 prosedyre som ved ekspropriasjon på land. Tildelte konsesjoner bør opprettholdes i de kom muner 
de er gitt, og kommuner/regioner må gis tillatelse å erverve eiendomsrett til konsesjoner gratis.  
 
Kystpartiet går inn for en meget restriktiv bruk av havbeiteloven. Kystpartiet vil ha økte ressurser 
til forskning på nye og gjerne hardføre marine art er som kan øke verdiskapningen i 
oppdrettsnæringen.  
 
Etablering og plassering av havbruksanlegg skal ikke føre til urimelige konsekvenser for andre 
kystaktiviteter, spesielt låssettingsplasser, seilingsleder og friluftsaktivitet. Dog har det allerede 
oppst ått så store arealkonflikter mellom tradisjonelle fiskerier og oppdrett, at dette må avklares. 
Kystpartiet går videre inn for at fremtidige kystsoneplaner skal utarbeides i nær sammenheng med 
havbruksvirksomhetene og fiskerinæringene.  
 
 
 
9.1.4. Flåtestrukt ur 
 
Fiskeressursene er folke ts eiendom. Kystpartiet vil verne om deltakerloven. Det er av avgjørende 
betydning at fiskerne er eiere av flåten. Kystpartiet er imot at eksterne kapitalinteresser overtar 
eierskapet i norsk fiskerinæring. Kystflåten skal spill e en vesentlig rolle i norsk fiskerinæring.  
Kvotene må fordeles innenfor deltakerlovens rammer. Deltakerlovens bestemmelser må 
opprettholdes slik at fartøy fortsatt skal være eid av fiskere med kunnskap, bakgrunn og 
kompetanse som er nødvendig for å betjen e flåten på en økonomisk og sikker måte. Ordningen 
med omsettelige kvoter må opphøre.  
Kystpartiet vil arbeide for å opprettholde en moderne og variert fiskeflåte som er eiet av fiskerne. 
Dette er helt nødvendig for at vi i det hele tatt skal holde dagens n ivå i våre fiskerier. En mobil og 
fleksibel flåte som driver helårsfiske etter flere arter, skal utgjøre hovedstammen.  
Virkemidler:   
• Skattebetingede fondsavsetninger for å styrke egenkapitalen.  
• Innovasjon Norge får øremerkede rammer for tilskudd og lån til fornyelse av 
kystfiskeflåten, nordsjøtrålerne samt gjenoppbygging en ny og effektiv fangstflåte 
(selfangstskuter).  
• Innovasjon Norge får de samme retningslinjer for finansiering av fiskefartøy som 
konkurranseutsatt, eksportrettet industri på land.  
• Gjeninnføring av kondemneringsordning for eldre kystfiskefartøy.  
• Fylkeskommuner får tilført fondsmidler som skal benyttes til fiskerifond av 
kystkommuner.  
• Det avsettes mer forskningsmidler som kan b enyttes for innleie av kystfiskefartøy til 
forskningsfangst.  
• Det skal ikke gis støtte fra Innovasjon Norge til havgående fartøy som driver utelukkende 
ombordproduksjon og levering direkte til utlandet.  
• Det skal avsettes fond som skal gå til stipend for u ngdom som ønsker å utdanne seg innen 
fiskerirettet virksomhet.  
• Det må opprettes et fond som gir ungdom mulighet for økonomisk støtte og/eller rimelig 
lån ved kjøp av fartøy og kvoter (så lenge dagens kvote -omsetningsordning eksisterer). 
Disse midlene skal  forvaltes av fylkeskommunene.  
 26 
 9.2. Havner   
 
Egnede havner er en forutsetning for at vi føre r mer gods fra vei til sjø og samtidig sikre en 
effektiv utskipning av varer og tjenester som produseres på kysten. Fiskeridep artementet  må sikre 
at alle offentlige havner får samme kriterier og utdyping på like rammevilkår som stamnetthavner. 
Det må være et minstekrav at dybdeforholdene i havnene hvor det foregår fiskeleveranser skal 
være tilpasset all fartøytransport. Nettverket av fiske rihavner i regionene må ses i nær 
sammenheng med regionenes eller kommunenes hovedhavner. Containertransport blir stadig 
viktigere for bedriftene som eksporterer sine ferdigvarer. Derfor må havnene i større grad 
tilrettelegges for dette. Bevilgninger til f iskerihavner og fiskeriserviceanlegg må økes kraftig for å 
bedre rammebetingelsene for bedriftene.  
 
 
 
9.3. Skipsfart  
 
Skipsfart og tilknyttede næringer er Norges mest fullstendige og mest internasjonale ansamling av 
næringsvirksomhet. Maritim virksomhet ha r alltid vært grunnleggende for kystsamfunnene. For å 
bevare den totale ansamling av næringsvirksomhet, er det nødvendig å opprettholde 
nøkkelvirksomheten, skipsfart, som norsk næring med norske arbeidsutøvere i alle ledd.  
Nettolønnsordningen må innføres i  skipsfartsnæringen. Innenfor EU er nasjonale støtteordninger 
for å sikre nasjonale sjøfolk bygget opp, mens refusjonsstøtten i Norge er bygget ned. Dette skaper 
et negativt konkurranseforhold for norske sjøfolk. Erfaringene med en bevilgningsordning som 
refusjonsstøtte tilsier at ordningen legges om til en nettolønnsordning tilsvarende det som er 
etablert i andre europeiske sjøfartsnasjoner. En slik omlegging vil sikre norske sjøfolks 
konkurransedyktighet. Uten norske sjøfolk vil vi i løpet av relativt få år ikke kunne ivareta de 
nødvendige arbeidsoppgaver som følger med å være en kystnasjon.  
Norge vil ikke i overskuelig fremtid ha norsk arbeidskraft om bord som uten støtteordninger er 
konkurransedyktige med omverdenen. Arbeidskraft fra lavlønnsområder vil under alle 
omstendigheter være rimeligere enn norsk arbeidskraft, men det må være et mål for norsk 
skipsfartspolitikk å være konkurransedyktig innenfor EU -regelverkets grenser, både i forhold til 
rederivirksomhet, skipsbygging og sjøfolk. Norske rederier o g fartøyer under norsk flagg skal ikke 
beskattes og avgiftsbelegges over gjennomsnitt for tilsvarende næring i Europas øvrige 
skipsfartsnasjoner. Den direkte tilskuddsordningen til skipsbygging er fjernet både innenfor EU og 
i Norge. Nye støtteordninger so m etableres innenfor EU, må følges opp med tilsvarende ordninger 
i Norge.  
Kystpartiet mener at dagens system med alternative utdanningsløp for å bli skipsoffiserer må 
videreføres. Dette innebærer av man må styrke den maritime utdanningen ved de fiskerifagl ige 
videregående skolene og fagskolene samt lærlingordningen.  
 
Norge trenger også arbeidskraften som folk i underordnet stilling uten høyskoleutdanning 
representerer. Kystpartiet vil derfor arbeide for at helheten i det maritime Norge videreføres 
gjennom internasjonale konkurransedyktige rammevilkår for alle kategorier sjøfolk. Dette er en 
forutsetning for å kunne gi lærlingplass på norsk bemannede skip for nye sjøfolk under utdanning.  
Ved framtidig  skipsfa rt gjennom Beringstredet, Nord -Vest- og Nord -Aust -passas jen vil 
skipstrafikken langs norskekysten kunne øke kraftig. Dette potensialet må utnyttes , og derfor må 
havnestrukturen og beredskapen settes i stand til å takle disse utfordringene.  27 
 9.4. Verftsindustrien  
 
Skipsverftsnæringen må sammen med forskning sinstitusjoner tilføres midler til forskning, 
utvikling og modernisering av næringen. Norske skipsingeniører og norske maritime forskere er 
blant de fremste i verden. Det er en stor ressurs som Norge må ta vare på og utvikle enda mer. Det 
enorme potensiale t gjør at man kan få en enorm utvikling i skipsverftsindustrien, som for en stor 
del er lokalisert langs kysten. Norsk verftsindustri holder et mye høyere kompetansenivå enn 
konkurrentene i EU. Derfor må vi ikke tillate at EU eller EFTAs overvåkingsorgan E SA strammer 
til konkurranserammene og verftenes vilkår for å undergrave de norske skipsverftenes 
konkurransekraft. Innenfor EU -regelverket er det etablert andre støtteordninger for å stimulere til 
kompetansevekst og teknologiutvikling. Tilsvarende støtteor dninger må etableres i Norge, og 
disse må aldri være dårligere enn høyeste nivå for støtte som tillates innenfor EU.  
Norske kystfraktefartøyer har en høy gjennomsnittsalder og tilfredsstiller i liten grad dagens krav 
til miljø og teknologi. Dette er et res ultat av langvarige negative konkurranseforhold for næringen. 
Støtteordninger til flåtefornyelse kan gjøres betinget av teknologiutvikling knyttet opp til norske 
verft. Dette vil sikre oppdragsmengde i verftsindustrien og på sikt gi mer miljøvennlig sjøtra nsport 
på moderne kystfraktefartøyer som er tilrettelagt for lærlinger. For å hindre store svingninger i 
ordretilgangen, må ordninger som etableres ha en viss langtidsgaranti. Forutsigbare rammer for 
næringslivet er den beste garanti for næringsutvikling, jobbsikkerhet og stabilitet i lokalmiljøet og 
i enkeltmenneskers hverdag.  
For å hindre at gamle skip selges og kommer tilbake til kysten som konkurrenter under annet 
flagg, bør sikkerhetsreglene innskjerpes og det bør det innføres en kondemneringsordning k nyttet 
opp til bruken av støtteordninger for teknologi og kompetanseutvikling.  
Det er et mål at større del av transportarbeidet går over sjø. Den forventede volumveksten i 
havbruksnæringen vil øke godsmengden som skal transporteres fra kysten til markedene  i et 
omfang som bare kan møtes gjennom bevisst transportplanlegging som styrer transporten utenom 
pressområdene i østlandsregionen.  
Sjøtransport er mer miljøvennlig, mindre ressurskrevende og mindre ulykkesbelastet enn 
landeveistransport. En vridning av t ransporten fra hjul til kjøl vil dessuten redusere behovet for 
veibygging i pressområdene på Østlandet.  
Etablering av nye oppdrettsarter med stort behov for rask transport til markedene byr på nye 
utfordringer for skipsverftene. Det vil bli behov for nye s kipstyper med annen type utvikling og 
teknologisk nyvinning enn det som er i bruk i dag.  
Kystpartiet vil at staten gjennom et miljøfond skal oppmuntre til utvikling av maskineri som kan 
nytte alternative energikilder som f. eks. naturgass. Gjennom kanalis ering av forskningsmidler til 
det næringsliv som bygger og bruker skip, må Norge være i forkant i forhold til utvikling av nye 
skipstyper og øvrige teknologiske nyvinninger, så som fart og skipstype. Norsk skipsnæring må 
gis minst like gode rammevilkår som  våre konkurrenter.  
 
 
 
 
 
 28 
 9.5. Kystforvaltning og sikkerhet  
 
Kystforvaltning er uoversiktlig og lite rasjonell , fordi den i dag utøves av mange forskjellige 
departementer og etater/direktorater. For å kunne oppnå en bedre koordinering av de maritime 
forval tningsoppgavene, og dermed en effektivisering av ressursutnyttelsen, bør derfor mest mulig 
av ans varet legges under Fiskeri - og kystdepartement et. Det må tilføres nødvendig kompetanse , og 
Sjøfartsdirektoratet og Sjøkart verket underlegges Fiskeri - og kystde partementet.  
Utvidet oppmåling/kartlegging av alle norske farvann må gis høy prioritet. Det samme gjelder 
arbeidet med oppdatering og digitalisering av sjøkartene. Tilstrekkelige midler til forbedret 
oppmerking av de mest trafikkerte seilingsledene må skaf fes til veie snarest. Værvarslingstjeneste 
for skipsfartsnæringen og fiskeflåten må styrkes.  
Lostjenesten må gis tilstrekkelige midler til å kunne ivareta nye oppgaver og økt aktivitet og 
losutdanningen må styrkes.  
Kystpartiet går inn for at det innføres skjerpet losplikt i indre seilingsled. Fartøyer i transitt som 
fører olje, kjemikalier, atomavfall og annen miljøfarlig last skal henvises til spesielle 
seilingskorridorer som må legges i betryggende avstand fra våre fiskefelt og sårbare steder langs 
kyste n. Disse korridorene skal overvåkes og kontrolleres av norske myndigheter, der vi mener at 
Sjøforsvarets kystradarkjede, Kystvaktens og Marinens fartøyer skal spille en sentral rolle.  
Kystpartiet vil arbeide for generelt å bedre sikkerheten i våre kyst - og havområder ved aktivt å 
bruke den etablerte nasjonale kompetansen innen sjøsikkerhet. Sjøforsvaret/Kystvakten, 
Luftforsvaret, Redningsselskapet, hovedredningssentralene, trafikksentraler, videregående skoler, 
høgskoler, kystradiostasjoner og bemannede fyr  vil være viktige ressurser i denne sammenheng. 
Nåværende kystradiostasjoner med tilhørende servicetilbud må opprettholdes.  
 
Kystpartiet anser det som svært viktig at det i alle norske farvann gis full dekning med 
kommunikasjonssystemer som kan betjene all e typer fartøyer . 
 
Sett i forhold til trafikken med oljefrakt fra Barentshavsområdet og nedover langs kysten, er 
beredskapen katastrofal. Den statlige støtten til Redningsselskapet må økes betydelig .  
Kystpartiet mener at det må etableres 3 statlige aksjonssentraler ved trafikksentraler bestående av 
offentlige og private aktører og organisasjoner som vil være sentrale i håndtering av 
krisesituasjoner, som vil kunne oppstå i forbindelse med skip tilknyttet havari, brann , grunnstøting 
o.l. 
Oljevernbered skapen må styrkes og det må satses mer på forskning og utvikling av bedre utstyr , 
slik at dette gir en troverdig og effektiv beredskap og logistikk, som også takler utfordringene i 
arktiske farvann.  
 
Norsk privat taubåtnæring må ha samme rammebetingelser s om konkurrentene.  
 
Ved forlis, ulykker og søk etter savnede personer på havet, skal en statlig maritim kommisjon 
kartlegge årsak og definere ansvar for å bidra til større sikkerhet for alle sjøfarende.  
 
Kystpartiet vil utrede en norsk kystvaktordning, som inkluderer Redningsselskapet og Kystvakta.  
 
Fondet for søk etter omkomne i sjøen må styrkes, og ordningen tilknyttet sertifisering av 
redningsdykkere må videreføres.  29 
 9.6. Små og mellomstore bedrifter  
 
Norge er fra historisk tid basert på enmanns, små og me llomstore bedrifter. Dette har vært 
distriktenes plattform og skal være det i fremtiden.  
Etablering og utvikling av små og mellomstore bedrifter er nøkkelen til økt sysselsetting og 
livskvalitet for folk. Spesielt gjelder dette de bedrifter som skaper kvin nearbeidsplasser. Blant de 
viktigste små og mellomstore bedrifter finner vi handelsbedrifter, turistforetak, fiske - og 
fangstfartøy, fiskeindustri, havbruk, møbel - og håndverksbedrifter, og mekaniske bedrifter osv. 
Bedrifter som inngår nettverkssamarbeid g ir økt verdiskapning på tvers av bransjene.  
Lokalt privat eierskap med eiere som er interessert i utviklingen av egne lokalsamfunn, er av 
vesentlig betydning for stabil bosetting og positiv utvikling i lokalsamfunnene. Statlige 
investeringer i form av lån og tilskudd må gi rom for at industrien kan modernisere utstyr og 
anlegg.  
Kystpartiet ønsker økt offentlig stimulans til næringsrelatert forskning som kan gi nye 
arbeidsplasser innen petrokjemi, gen - og bioteknologi. Potensialet på dette området er betyde lig, 
og her ligger store muligheter for verdifulle arbeidsplasser for både kvinner og menn.  
Forskning, produktutvikling, kvalitetssikring og markedsføring må holdes på et høyt nivå og må 
rettes inn mot de områder og miljøer som skaper verdier. Kystpartiet  har tro på at grunnforskning i 
større grad bør gjennomføres på internasjonalt nivå der miljøene i flere land får tilgang på aktuelt 
materiale.  
Forutsigbare økonomiske rammevilkår er nødvendige for at næringsvirksomheter skal kunne 
utvikle og overleve i ko nkurransemarkedet.  
Norske oppfinnere må få lettere tilgang på offentlig støtte. Støttenivået må også økes betraktelig.  
Transportstøtte til små - og mellomstore bedrifter som er etablert i distriktene er nødvendig for at 
disse skal få samme konkurransefortr inn som bedrifter i sentrale strøk.  
Bedriftsbeskatningen i tiltakssonen i Nord -Troms og Finnmark hal veres i forhold til 2009 -nivået, 
med krav til reell tilhørighet, og ikke bare proforma adresse.  
 
 
 
9.7. Landbruk  
 
Norge må bli selvberget med mat. Vi må pro dusere nok mat til å brødfø vår egen befolkning, 
uavhengig av krig/naturkatastrofer eller kapitalinteresser i andre land. Kystpartiet vil derfor ha en 
opptrappingsplan for landbruket. De siste 20 årene har vi hatt en landbrukspolitikk som har 
framprovosert  en omfattende nedleggelse av både gårdsbruk og grender. Dette er en politikk som 
står i strid med Stortingets intensjon om å ha et sterkt distriktslandbruk som skal ta vare på både 
bosetting, matproduksjon, matvareberedskap og kulturlandskapet. Denne poli tikken må forandres, 
og landbruket som lim i norsk distriktspolitikk må styrkes. Norsk landbruk må opprettholdes i hele 
landet på en slik måte at vi er selvforsynte med norsk ren mat produsert av norske råvarer. 
Styrking av norsk landbruk er et nødvendig t iltak både for å opprettholde mattilførsel til egen 
befolkning , og som landskapspleie og opprettholde bosetningsmønster.  Norsk landbruk har som 30 
 hovedmålsetting å produsere mat. Derfor skal det være lønnsomt for bøndene å drive med 
matproduksjon.  
Inntektsg apet til sammenlignbare grupper må tettes for å sikre et levedyktig landbruk i fremtiden.  
Produktutvikling skal prioriteres. Økologiske produkter prioriteres i den grad det er etterspørsel. 
Bygdeutviklingsprogram som fremmer næringsvirksomhet, trivsel og m angfold, skal fortsatt 
støttes av Bygdeutviklingsfondet. Bøndene skal fortsatt eie og drive gårdsbrukene. Bo og 
driveplikten skal opprettholdes. Eiendomsretten og råderetten i landbruket står fast.  
Den enkelte gårdbruker eller landskapsentreprenør har selv  de beste forutsetninger for å vurdere 
egen drift. Små fjord - og fjellgårder, som er enestående for Norge, er vesentlige for bevaring av 
kulturlandskapet og bosettingen i distriktene. De er også en viktig del av norsk turistnæring. 
Norske gårdsbruk gjør na turen ren, levende og vakker. Derfor skal fellesskapet betale for 
landskapspleien i form av arealtilskudd og tilskudd til husdyr som også hindrer gjengroing og gjør 
naturen vakker og harmonisk.  
Kystpartiet går i mot dagens landbrukspolitikk som har tatt bo rt tilskuddene til bønder med mindre 
produksjoner. Dette har gått hardt utover småbrukere i fjord og fjellstrøk. Norsk småfekjøtt kan bli 
et nytt og stort eksportprodukt, på grunn av renheten, og fordi norsk småfe går i flott og ren natur 
med et mangfold a v naturlig fôr. Å tilbakeføre tilskuddene til de små småfebesetningene er 
naturvern i praksis. Samtidig som det vil bidra til bosetting i mange grender og bygder som er 
truet av avfolkning. På øyene og i kyst - og fjordstrøk er kombinasjonsdrift ofte det be ste middel 
for fortsatt bosetting, og småskala landbruk må kunne drives i kombinasjon med annen næring. 
Det betyr at også prinsippet rundt begrepet "fiskerbonden" må kunne videreføres der forholdene 
ligger til rette for det. Et begrenset landbruk må også k unne drives i kombinasjon med oppdrett 
eller annen virksomhet. Disse enkle virkemidler vil bidra sterkt til at man kan bevare 
bosettingsmønsteret og utvikle kulturlandskapet.  
I arbeidet med regionale verneplaner for landbruk, skogbruk og rovdyr må vedtaken e tas av de 
folkevalgte, og vetoretten må overføres fra Miljøverndepartementet og Fylkesmannen til de lokale 
myndighetene og fylkestingene. Landbruksinteresser må prioriteres foran hensynet til rovdyr. Å ta 
bygdene på alvor og legge rammer for moderne beit ebruks - og kulturlandskapspolitikk der 
samhandling og konfliktløsning er kjernebegreper, er nødvendig for en bærekraftig utvikling i 
bygder med beitebruk. Kystpartiet forlanger derfor en omlegging av rovdyrpolitikken. Trygghet 
for husdyrbøndene og bygdene må prioriteres fremfor fredning og økning av rovdyrbestandene. 
Bestanden av ørn har vokst og er stor i deler av landet. Av hensyn til sau og rein sdyrnæringen vil 
Kystpartiet åpne for lisensjakt på ørn i områder der ørnebestanden er sterk og tåler jakt . 
Kystpartiet ønsker bruk av skuddpremie som alternativ til helikopterjakt og hi -uttak.  
Kystpartiet skal arbeide for å opprettholde norsk jordbruk slik at vi får tilgang på ren mat. 
Kystpartiet vil følge opp regelverket i forbindelse med import av matvarer. Økt kontroll av 
matimporten står sentralt for å sikre at vi har trygg mat. Varedeklarasjonen må gi klare 
opplysninger om opprinnelsesland. Hjemlig produksjon av ren og trygg mat må i sterkere grad enn 
før oppfattes som et konkurransefortrinn.  
 
Vi vil arbe ide for redusert bruk av tilsetningsstoffer. Kystpartiet vil ha norsk totalforbud mot 
import og bruk av genmodifiserte organismer (GMO) til mat og fô r uten rom for dispensasjoner. 
Deklarasjon på mat skal så detaljert som muli g fortell e hvilke typer ingredi enser som er brukt, 
redegjøre for bestråling og mulig direkte og indirekte befatning med GMO.  
 31 
 Kystpartiet vil arbeide for at norsk landbruk skal gi forbrukerne produkter med høy kvalitet og til 
konkurransedyktige priser som sikrer matforsyning til hele la ndet, også utkantstrøk der 
matvarekjedene måtte vurdere det ulønnsomt å distribuere mat. Det skal være lov for bøndene å 
selge melk direkte fra gården og lage smør og melkeprodukter av upasteurisert melk. 
Merkereglene for husdyr må forenkles og bli dyreven nlige. Kystpartiet mener at 
veterinærtjenestene for bøndene skal være gratis.  
Kystpartiet vil stimulere til investeringer og økt avvirkning i skogbruket. Avskrivningsordningene 
må gjøres bedre , og mottakerordningen for trevirke må sikres .  
  
Kystpartiet  vil styrke overføringer til landbruket , bla. ved å utnytte gjødsel til biogass og  øke 
grøftingstilskudd for å redusere  utslipp av metan fra jorden.  
 
Kystpartiet vil:   
 
• ha en gjennomgang av tilskuddsordningene i landbruket med sikte på å styrke 
inntekstgru nnlaget for å sikre et variert landbruk over hele landet . 
• gjeninnføre statlige grøftetilskudd i jord - og skogbruk.  
• ha en evaluering av kvotesalgsordningene innenfor landbruket.  
• via Innovasjon Norge gi mulighet for lån og tilskudd til bruksutbygging og 
investeringskostnader for nyetablering og produksjon av lokale merkevarer eller andre 
tilleggsfunksjoner som kan styrke gårdbrukernes økonomi.  
• via Innovasjon Norge tredoble potten til nybygg av forskjellige driftsbygninger samt 
miljørettet tiltak.  
• via Inno vasjon Norge å gi økte tilskudd og legge forholdene til rette for videreforedling og 
markedsføring av gårdsprodukter av økologiske og ikke -økologiske produkter.  
• øke selvforsyningsgra den av  mat. 
• sikre mottaksplikt for kjøtt -/meieri - og fiskeprodukter.  
• bygge opp reservelager for korn og såkorn  
• styrke vernet av dyrka og dyrkbar jord,  slik at den i fremtiden kan brukes i 
jordbruksøyemed. Jordloven må følges opp og dispensasjonsadgangen må innskrenkes.  
• Kystpartiet vil legge til rette for å styrke pelsdyrnæring en, slik at den kan holde frem som 
en god og lønnsom eksport og distriktsnæring. Dette må håndheves strengt innenfor 
dyrevelferdens normer  
Vi er positive til mobile slakterier. En slik kortreist matproduksjon gir optimal dyrevelferd, og 
bedre kjøttkvalitet , større trivsel og mer igjen til bonden.  
 
 
 
9.8. Reiseliv  
 
Stadig mer fritid og økt reiseaktivitet for folk i store deler av verden, gir vår reiselivsnæring større 
vekstmuligheter. Kysten, fjorder, fjell og fossefall med sine spennende landskap gir store 
muligheter for å utvikle flere helårige arbeidsplasser.  
 
Reiselivsnæringen må ha forutsigbare økonomiske rammevilkår slik at de varierende virksomheter 
med sine lokaliteter kan tilpasse seg regelverket. Her ligger det store potensialer for sysselsetting 
og arbeidsdeling mellom reiselivsvirksomheter og annen næringsvirksomhet.  
 32 
 Kystpartiet vil ha avgiftsreduksjoner som kan stimulere til økt turisme. Vi vil evaluere hvordan 
momsen har virket inn på norsk næringsliv, også turistnæringen, og eventuelt fjerne mo msen som 
en del av den nye skattepolitikken. Nåværende skjemavelde er et stort hinder, som må reduseres.  
Turisme skal drives på lokalbefolkningens premisser og skal ikke være til hinder for utvikling av 
lokalt næringsliv.   
 
 
 
10. ENERGI  
 
Stabil tilgang på nok kraft til fornuftig pris er en forutsetning for bosetting og næringsutvikling i 
hele landet.  Kystpartiet vil bruke midlene staten får inn i el -avgift til å sikre en stabil 
strømforsyning til alle. Så lenge Norge er med i EØS, støtter  Kystpartiet ordningen med a t store 
norsk e kraft verk skal eies av kommuner, fylkeskommuner og staten.  
 
Basert på naturens ressurser og teknologisk utnyttelse av disse er Norge en stormakt på 
energiområdet. Vi er en av verdens største produsenter av vannkr aft, og med vår lange og 
værharde kyst er potensialet for utnyttelse av vind - og bølgekraft svært stort. I tillegg kommer de 
ikke fornybare ressursene fra gass og olje på norsk sokkel. Norsk kraftforsyning må bygges ut slik 
at import av kraft ikke blir akt uelt. Målet med norsk tilknytning til internasjonale energinett må 
være eksport av overskuddskraft, ikke å sende all norsk kraftproduksjon ut i et internasjonalt 
handelsmarked der mangel på ren kraft i utlandet kan skru opp prisene i Norge.  
 
For Kystpartie t er det et hovedmål å sikre at bruksretten til fornybare ressurser utnyttes fullt ut i 
Norge innenfor et konsesjonslovverk som sikrer at eierskap og kontroll med disse ressursene 
fortsatt skal være norsk og under offentlig forvaltning med politisk styring smulighet sentralt, 
regionalt eller lokalt.  
 
Kystpartiet vil avvise alle forsøk på ytterligere uthuling av hjemfallsretten til fornybare ressurser.  
 
Ved vurdering av nye konsesjoner til vannkraftutbygginger må lokale hensyn tillegges stor vekt. 
Der utbygg ing kan finne sted uten at verdifulle rekreasjonsområder og turistattraksjoner 
ødelegges, skal konsesjon kunne gis. For øvrig er Kystpartiet positiv til en videre utbygging av 
småkraftverk der betydelige mengder energi kan hentes ut gjennom beskjedne inngr ep i naturen. 
Verdiskapning basert på småkraftverk vil kunne styrke mange lokalsamfunn som i dag trues av 
avfolking. Småkraftutbygging med utgangspunkt i lokal vilje til satsing må kunne avgjøres lokalt 
uten overprøving av byråkrati og verneinteresser i se ntrale strøk. Kystpartiet vil opprette 
finansieringsordninger som gjør at eierne av vannressursene får rimelig kapitaltilgang til å utnytte 
ressursene, og ikke selger ressursene til andre interessenter.  
 
Landets innbyggere er de reelle eiere av dagens kraf tverk, de er nedbetalt gjennom generasjoners 
strømregninger. Det bør derfor settes en grense for hvor stort utbytte det er lov å ta ut fra 
kraftselskapene. Når kraftbehovet øker ut over det ren vannkraft kan imøtekomme, mener 
Kystpartiet at større del av u tbyttet fra landets kraftverk må benyttes til modernisering av 
eksisterende kraftverk og settes inn i utvikling av andre fornybare kraftkilder slik at disse kan tas i 
bruk uten at miljøet tar skade. Det bør satses mer på å utvikle ny teknologi som kan utny tte 
bølgekraft og havstrømmer. Småkraftverk basert på havstrømmer og bølger kan bli like viktige for 
mange kystsamfunn som småkraftverk basert på vannfall i indre områder.  
 33 
 Hensikten med offentlig styring av kraftressursene er at landets innbyggere og næri ngsliv skal 
sikres tilstrekkelig kraft til fornuftig pris. Kystpartiet vil bruke en del av kraften som rimelig 
råvareinnsats fra lokalsamfunnet i forbindelse med etablering av nye arbeidsplasser.  
 
Kraft til lys, varme og normal bruk av elektriske apparater  i hjemmet er et basisbehov. Kystpartiet 
mener at alle husholdninger skal ha rett til en avgiftsfri grunnkvote som dekker dette behovet. 
Forbrukeravgift kan beregnes på strømforbruk ut over avgiftsfritt normalforbruk.  
Utvikling av kostnadseffektiv teknolog i som gjør det mulig å ta i bruk vind - og bølgekraft i stor 
skala kan ta tid, i mellomtiden må norsk kraftbehov dekkes gjennom å ta gassen i bruk i 
gasskraftverk.  
Nettselskapene må ha et rent forvalteransvar for kraftlinjene, og ikke ha mulighet til å sette opp 
prisen på nettleie ut over det nødvendige for å dekke vedlikeholds - og utbyggingskostnader.  
Store deler av strømnettet trenger modernisering, og denne moderniseringen må netteierne ta 
alvorlig. Til tross for at nettleien har økt betraktelig i de senere år, er store deler av strømnettet 
ikke godt nok vedlikeholdt og overføringskapasiteten er i flere områder utilstrekkelig til å dekke 
behovet for stabil og tilstrekkelig overføring i kalde vintre. Kraftlinjekapasiteten må økes der 
kapasiteten ikke er  tilfredsstillende. Prinsippet for drift av nettselskap må være at disse skal gå i 
balanse, ikke med overskudd som så hentes ut til andre formål. Det må innføres lik nettleie over 
hele landet.  
Energilovgivningen av 1917, som ikke tillot beskatning av lande ts innbyggere gjennom prising 
utover selvkostnader, har spilt en avgjørende og positiv rolle i forvaltningen av nasjonens viktigste 
ressurs til folkets beste. Kystpartiet ønsker å gjenopprette et system som gir fellesskapet og den 
enkelte innbygger like go d eller bedre innflytelse over disponering av elkraftressursene som loven 
av 1917.  
Kraftverkene og fordelingsnettet kan betraktes som nedbetalt og denne infrastruktur utgjør folkets 
kollektive naturformue. Kystpartiet mener at vår naturformue må være felle sskapets eiendom og 
går inn for å beholde og utvikle offentlige eierskap av elkraftsystemet innenfor etablerte 
kommunale, fylkeskommunale og statlige organer.  
Hvis befolkningen fortsatt vokser, må vi for å opprettholde en nødvendig kraftbalanse, vurdere 
fortsatt utbygging av vassdrag som den mest effektive og minst miljøfiendtlige form for 
kraftgenerering.  
Kystpartiet vil arbeide for at naturgassen i større grad tas i bruk innenlands, både som energikilde 
for oppvarming og kraftproduksjon, i transportsektor en og som råstoff for nye næringer. Naturgass 
kan mer fordelaktig, dvs med større energiutbytte, benyttes i industrielle prosesser eller direkte i 
privathusholdninger i et marked hvor et distribusjonssystem allerede eksisterer. Kystpartiet er i 
prinsippet positiv til bygging av gasskraftverk, men forutsetter at aktuelle utbyggere pålegges å 
benytte miljøvennlige renseteknikker.  
Kystpartiet vil arbeide for å:   
• hindre privatisering og salg av det norske vannkraftsystemet, også kraftområder til havs.  
• videreutv ikle vårt nasjonale, felles eierskap til energiproduksjonen, og at el -nettet forblir i 
offentlig eierskap.  
• oppheve styring av elektrisitetsforbruket ved hjelp av avgifter.  34 
 • påse at produksjon , transport, handel, eksport og import av elek trisk kraft organi seres 
gjennom / ivaretas av e tt eller flere organer under strømabonnentenes kontroll.  
• opprettholde utbygging av vannkraft som den mest effektive og miljøvennlige krafttilgang.  
• prioritere småkraftverk. Samlet plan legges til grunn for utbygging og vern av vannkraft.  
• legge forholdene til rette for bruk av naturgass i husholdninger og industri med vekt på 
høyeffektiv utnyttelse av den kjemiske energien.  
• videreføre forskning og utvikling i forbindelse med utnytting av alternative fornybare 
energikilder (sol, v ind, bølgekraft m.m.)  
 
 
 
10.1. Oljepolitikk  
 
Offshorebasert norsk olje og gassproduksjon med tilhørende virksomheter (sjøtransport, forskning 
og landbasert industri) er en av grunnpilarene for norsk økonomi i dag.  
Leteboring og utvinning av olje og gass m å imidlertid skje i nært samarbeid med etablerte 
næringer og innenfor fastlagte regelverk - blant annet må miljøforhold tillegges stor vekt. Olje - og 
gassutvinning skal i prinsippet ikke fortrenge allerede etablert næringsvirksomhet på kysten eller 
på fisk efelt. Der fortrengning likevel må skje, skal det ytes full erstatning til dem som berøres av 
inngrepene.  
Kystpartiet vil arbeide aktivt for at det ved åpning av nye felt i nord legges til rette for ny næring i 
våre nordligste fylker. Det må bygges ilandfø ringssystemer som gir grunnlag for direkte bruk av 
naturgass, noe som kan gi nye verdiskapingsmuligheter i nordområdene.  
Kystpartiet går ikke inn for åpning av Nordland VI, Nordland VII og Troms II før akseptabel ny 
teknologi er på plass.  Disse h avområdene  må uansett sikres varig vern.  
Før man er åp ne for undersøkelsestillatelser etter petroleumsloven skal det først gjennomføres en 
konsekvensanalyse slik som nedfelt i naturmangfoldsloven av 2009 - § 53.  
Norsk petroleumsteknologi er i verdensklasse og næringen må gis driftsvilkår i Norge som sikrer 
at norsk industri fortsatt skal være ledende i forhold til olje - og gassrelaterte næringer i hele 
verden. Utbyggingen av nye oljefelt må underlegges en strengere vurdering fra Stortinget der hvor 
fiskefelt er  inne i bildet. Beredskapen ved utblåsninger eller andre uhell er ikke tilfredsstillende i 
dag, og Kystpartiet vil aktivt arbeide for en bedre beredskap. Tilgjengelig lenseutstyr stanser bare 
bølger som er lavere enn tre meter. Som en følge av blant annet dette, må oljevernbasene styrkes , 
og flere baser etableres der aktiviteten foregår.  
Landets olje - og gassressurser utgjør en vesentlig del av Norges velstandsgrunnlag og må derfor 
underlegges streng nasjonal kontroll.   
Delprivatiseringen av Statoil har skj edd mot Kystpartiets stemme i Stortinget. Kystpartiet mener at 
Statoil skal forvalte nasjonens felles oljeformue. Statoil skal være folkets eiendom, det burde ikke 
kunne selges bit for bit til private investorer. Når nedsalg likevel har skjedd, må kravet t il staten 
som aktiv majoritetseier skjerpes, slik at verken samtids - eller fremtidsverdien i form av norsk 
teknologiutvikling og avkastning gjennom norske arbeidsplasser svekkes.  35 
 Det må settes krav til at Statoil investerer i teknologiske samarbeidsprosjek ter med industri og 
maritime næringer tilknyttet petroleumssektoren. Statoil må skape norske arbeidsplasser. Det må 
settes krav til at utenlandsk arbeidskraft, i den grad det er nødvendig for å dekke eventuelt 
spesialist - eller arbeidskraftbehov, skal avlø nnes etter norske tariffer. Utenlandske arbeidere på 
sokkelen eller i norsk petroleumsindustri må bare brukes som nødvendig supplement til norsk 
arbeidskraft, og ikke til fortrengning for norske kvalifiserte arbeidstakere.  
Det må stimuleres til økt andel k vinnearbeidsplasser i petroleumssektoren. Da dette i høy grad er 
kunnskapsarbeidsplasser der fysisk styrke er mindre vesentlig, kan en målstyrt stipendie - eller 
fadderskapsordning for kvinner være et egnet virkemiddel for å få flere kvinner inn i 
arbeidsom råder som tradisjonelt har vært mannsdominert. Ikke minst vil dette være viktig i 
forhold til forventet næringsvekst innen denne sektoren i nordområdene.  
Nordsjødykkerne må sikres den erstatning de har krav på.  
 
 
 
10.1.1. Statens pensjonsfond – utland (Oljefondet)  
 
Statens pensjonsfond – utland (Oljefondet) må i større grad plasseres i realverdier. En større del av 
oljeinntektene må brukes til å modernisere landet, bl.a. ved å bygge ut og sikre norsk infrastruktur. 
Noe av oljepengene bør brukes av state n til å kjøpe tilbake naturressurser som allerede er solgt. En 
større del bør også settes inn i norske finansinstitusjoner. Det er svært risikabelt å la så store deler 
av Oljefondet være i dollar, som stadig blir svakere på  grunn av USAs økende gjeld.  
 
Kystpartiet vil ikke akseptere en situasjon der folk flest opplever en kommunal fattigdom til tross 
for statlig rikdom. Kystpartiet går derfor inn for å bruke en større del av overskuddet fra olje - og 
gassvirksomheten til utbygging og oppgradering av nasjona l fremtidsrettet infrastruktur, 
innovasjon, forskning og skoler i stedet for å investere pengene i multinasjonale konserner med 
tvilsom etisk bakgrunn. Kystpartiet ønsker å investere en s tørre del av vår oljeformue i vå re 
naboland i Norden. Størstedelen av  Oljefondet skal fortsatt forvaltes av Norges Bank. En 
tilstrekkelig del av oljepengene skal avsettes i et pensjonsfond for å sikre at morgendagens 
pensjonsforpliktelser ikke skal gi våre etterkommere høyere skatter enn vi er villige til å betale 
selv. Utb yggingstakten og investeringsnivået i oljesektoren må tilpasses den vekst vi ønsker i 
fastlands -Norge og hensynet til jevnest mulig aktivitet. Det bør føres en politikk som i størst mulig 
grad motvirker store svingninger i aktivitetsnivået. Alle deler av O ljefondets virksomhet skal være 
åpen for offentlig innsyn.  
 
 
 
10.2. Industri og bergverk  
 
Kystpartiet vil satse på modernisering og nyetablering av industriarbeidsplasser i samarbeid med 
forskningsmiljøene. Dette kan bare gjøres med en ny og gigantisk sats ing på moderne 
industriarbeidsplasser. Denne utfordringen må møtes ved å opprettholde lønnsnivå og sosiale 
rettigheter for norske arbeidstakere. Offentlig styrte rammevilkår for industri - og næringsutvikling 
i Norge må stimulere til teknologiutvikling, ikk e til utflagging. Uten levedyktige industribedrifter 
vil det økonomiske grunnlaget for vår velstand forvitre.  36 
 Staten må bruke sin posisjon som bedriftseier/hovedaksjonær til å holde nivået på lederlønninger 
på et nivå som ikke virker lønnsdrivende i samfun net forøvrig. Fornuftige lederlønninger har vært 
et norsk konkurransefortrinn i forhold til industriell etablering, og staten som bedriftseier har et 
hovedansvar for at lederlønningene og tilhørende pensjonsavtaler legges på et nivå som verken 
bidrar til ø kt økonomisk klasseskille eller til økte lønns - og pensjonskostnader i samfunnet 
generelt.  
Med utgangspunkt i ren energi er Norge en stor aktør innen kraftkrevende industri. Få land i 
verden kan produsere metaller like miljøvennlig som Norge. Det er et mål  at norsk kraftkrevende 
industri fortsatt skal sikres krafttilgang. De må sikres rammevilkår som gjør det mulig å videreføre 
disse industriene og etablere flere bedrifter som kan videreforedle produktene. Avgiftsnivået må 
ned for å sikre konkurransedyktigh et. 
Norge er rik på energi, men økende kraftbehov gjør at vi må disponere energien mer rasjonelt. 
Hvis den kraftkrevende industri skal ha sikker tilgang til elektrisk kraft, må energi til oppvarming 
hentes fra andre kilder som for eksempel naturgass. Kystp artiet mener at det skal være lik kraftpris 
for hele industrien og at kraftprisene må holdes på et rimelig nivå.  
Kystpartiet går inn for at drivverdige mineralforekomster må utnyttes, dog med minst mulig 
skadeinngrep i omgivelsene. Selskaper som får konses jon til gruvedrift skal samtidig ha et 
fullstendig ansvar for at området de driver i ikke skal påføres større varige inngrep enn nødvendig. 
Oppryddingsansvar og forskjønning etter at driften opphører, skal tilligge selskapene og ikke 
skyves over på samfunn et. 
Grunneiernes og beitebrukernes rettigheter i vassdrags -, mineral -, og beiteloven må styrkes.  
 
 
 
11. SKATTE - OG A VGIFTSPOLITIKK  
 
Kystpartiet vil ha et skatte - og avgiftssystem som gir den enkelte familie en mulighet til å klare 
seg selv. Vi vil derfor senke skatten på nødvendighetsgoder som bolig, mat og arbeid.  
 
Kystpartiet er et sentrumsparti som ønsker en blandingsøkonomi med en maktbalanse mellom 
offentlig og privat sektor. På denne måten kan man beskytte den enkelte mot ”overgrep” fra både 
offentli ge og private maktgrupper.  
En trygg boligsituasjon er viktig for familien. Kystpartiet vil derfor sikre at flest mulig kan eie sin 
egen bolig. For å gjøre det lettere å kjøpe eller arve bolig, må dokumentavgiften og arveavgiften 
avvikles. For å sikre at f amilien klarer sine løpende utgifter til vedlikehold og eventuelle 
lånerenter bør formuesskatten og eiendomsskatten avvikles. Kystpartiet er imot fordelsskatt på 
bolig.  
I Norge har det vært vanlig at velrenommerte og solide bedrifter går i arv fra generasj on til 
generasjon, men dagens arveavgift er i mange tilfeller til hinder for dette. Den kapital som ligger i 
produksjonsutstyr og bygninger må kunne videreføres skattefritt til neste generasjon, slik at 
bedriftenes soliditet ikke svekkes. Bare slik kan vi sikre det langsiktige private eierskap som er 
vesentlig for landets næringsliv og utviklingsmuligheter.  37 
 Alle trenger sunn og god mat. Det er god helsepolitikk og utjevningspolitikk å sikre lave 
matpriser. Kystpartiet går inn for å fjerne moms på matvarer.  
Det skal lønne seg å arbeide og investere i egen bedrift og øvrig næringsliv. Kystpartiet vil arbeide 
for lavere skatter og avgifter for å gi bedriftene mulighet til å øke egenkapitalen, og derved trygge 
sysselsettingen. Råderett over egen inntekt gir val gfrihet og fremmer investeringer i produktiv 
virksomhet. Kystpartiet går inn for at bedrifter i distriktene skal kunne styrke egenkapitalen ved 
skattemessige fordeler med fondsavsetninger.  
Delingsmodellen må endres. Kystpartiet vil arbeide for at småbedrif ter og industri får lavere 
arbeidsgiveravgift, lavere skatt i en begrenset tidsperiode ved nyetablering. Kystpartiet vil ha 
lavere arbeidsgiveravgift i hele landet.  
Økte gebyrer og avgifter rammer folk flest hardt og er en form for skattlegging som bidrar til å 
forsterke de økonomiske forskjellene mellom folk med ulikt inntektsgrunnlag. Mens ordinære 
skatter beregnes ut fra inntekt, fastsettes gebyrer og avgifter uten hensyn til betalingsevne. Derfor 
slår avgiftsøkningene spesielt hardt ut i forhold til dem  som har minst fra før. Enslige og 
eninntektsfamilier får en dramatisk reduksjon i sin realinntekt i forhold til dem som har to 
inntekter å fordele avgiftsbyrden på. Kystpartiet vil arbeide for reduserte gebyrer og avgifter på 
varer og tjenester som folk f lest er avhengige av.  
Kystpartiet vil arbeide for et enklere og mer rettferdig skattesystem. Taket for toppskatt må heves 
til godt over gjennomsnittlig lønnsnivå, og skattefradraget på lav inntekt må være stort nok til at 
heldags arbeid gir mulighet til å leve av egen arbeidsinntekt. Ved å redusere skatte - og 
avgiftsnivået kan staten bidra til en fornuftig lønnspolitikk som ikke virker inflasjonsdrivende. Når 
folk får beholde mer av sin egen inntekt, synker også behovet for offentlige ytelser.  
Kystpartiet v il senke avgifter på drivstoff i distrikts -Norge siden dette rammer enkeltmennesker og 
bedrifter i distriktene hardt, og gir bedrifter i distriktene en ekstra konkurranseulempe i forhold til 
bedrifter som ligger i mer sentrale strøk. Kystpartiet går også i nn for en refusjonsordning for 
drivstoffavgift i områder uten tilfredsstillende kollektivtrafikktilbud.  
Det skal gis større muligheter for å spare penger til egen alderdom. Ektefeller til fiskere skal 
likestilles med ektefeller til bønder ved beregning av pensjonspoeng.  
Kystpartiet vil arbeide for at:   
• Norges gullbeholdning kjøpes tilbake  og en del av Oljefondet investeres i edle metaller.  
• Oljefondet investeres i faste verdier, som naturressurser og eiendom.  
• Moms fjernes på nødvendighetsartikler som mat osv .   
• Avgifter for post og teletjenester skal være like for hele landet.  
• Bolig- og eiendomsskatten skal fjernes og kommunene gis kompensasjon for inntektstapet 
av Staten.  
• Minstepensjonister som kun får utbetalt minstepensjon får skattefritak.  
• Heve det generelle minstefradraget   
• Det blir forenklet registreringsplikt.  
• Ordningen med skattefri banksparing gjeninnføres.  
• Det innføres dobbel barnetrygd i forhold til dagens nivå  og integreres i skattesystemet  
• Beløpsgrensen for skattefri verdioverføring mellom generasjoner oppjusteres i første 
omgang til 5 000 000 38 
 • Dagens forbrukeravgift på strøm fjernes og det gjeninnføres tilskudd til utjevning av 
nettleie.  
• Avgift snivået innen primærnæringene reduseres.  
• Arveavg iften avvikles  i første omgang for beløp under 5  000 000 .     
• Formueskatt avvikles i første omgang for beløp under 5  000 000. 
 
 
 
12. MILJØPOLITIKK  
 
Rent miljø på hav og land, ren luft, jord, vann og ro er en forutsetning for helse, trivsel og 
verdiskapning .  
 
Vi må ta klimautfordringene på alvor. Vi har et mye mer ustabilt klima , og det forventes bla. mer 
nedbør i tiden fremover. Dette kan skape store vanskeligheter  for matproduksjon på land, og en 
evt. mulig nedsmelting av pol -isen vil kunne skape endringe r i ha vstrømmer og  fiske.  
 
Kystpartiet går inn for en omfattende kartlegging og opprenskning av miljøfarlig avfall på sjø og 
land. Norge er i en heldig situasjon, sett ut fra et miljøsynspunkt. Denne arven må vi ta vare på. Et 
godt miljø er en menneskeret t, og en betingelse for videreføring av arven til kommende 
generasjoner. Gjennom nasjonalt og internasjonalt miljøarbeid de senere år har vi sett hvor viktig 
det er å finne den riktige balansen mellom bruk og vern av både miljø og naturressursene. Vi vil 
motarbeide enhver form for miljøterrorisme.  
Gjennom generasjoner har distriktsbefolkningen ført an i arbeidet med fornuftig bruk av naturen. 
Nå har dette arbeidet blitt videreført ved at stadig flere bedrifter ser nødvendigheten av å investere 
i miljøvennli g teknologi. Statlig forskning må styrkes kraftig slik at produktutvikling av nye varer 
og tjenester kan gi nye sikre og miljøvennlige arbeidsplasser.  
Kystsoneplanene knyttes direkte opp mot miljø. Kystpartiet vil advare sterkt mot at staten griper 
for ste rkt inn for å verne områder i strandsonen som i alle år har vært friluftsområder for 
kystbefolkningen. På Vestlandet og i Nord -Norge har vi allerede eksempler på misforstått 
miljøvern som mer føles som straff for befolkningen enn som vern av områder.  
Kystp artiet mener at det fortsatt skal være lov å bygge og bo i strandsonen. Det må være opp til 
den enkelte kommune å fastlegge sine arealplaner ut fra del lokale virkelighet. Videre må det være 
kommunens ansvarsområde å sørge for at strandsonen ikke nedbygges  i et omfang som hindrer 
den frie ferdsel, og at tilstrekkelige arealer avsettes til frilufts - og rekreasjonsformål for 
allmennheten.  
Det er viktig at lokale interesser blir hørt i slike spørsmål. Ingen tar bedre vare på sin nære natur 
enn lokalbefolkningen. Derfor må vi heller ikke hindre næringsetablering der det kan 
dokumenteres at naturen ikke tar skade.  
Kystpartiet vil styrke det kommunale selvstyret i forhold til hyttebygging, bruk av friområder, jakt 
og sportsfiske. Småbåter anses som  en av våre viktigste fritids - og rekreasjonstilbud som det ikke 
må legges restriksjoner på utover de lovmessige forhold. Det må tilrettelegges for småbåthavner i 
rikelig omfang.  39 
 Mange steder har det blitt forbudt å ferdes på holmer og små øyer. Resultatet  er at områdene har 
mistet mangfoldet fordi oter og mink i tillegg til rev forsyner seg av fugler og egg. Kystpartiet vil 
ha en kontinuerlig vurdering av slike forbud.  
Mange av de miljøproblemer vi har i Norge skyldes forurensning fra andre land. Det gjeld er i 
hovedsak luft - og havforurensning og potensiell radioaktiv forurensning i nordområdene. 
Gjennom internasjonalt arbeid skal vi bekjempe utslipp av miljøskadelige metaller og kjemikalier. 
Det er for lengst dokumentert at slike utslipp er skyld i en rekk e alvorlige helseplager.  
Kystverneplanene er en så stor inngripen i næringsgrunnlaget og bosettingen at planene må til 
Stortinget. Også andre nasjonale verneplaner må behandles i nasjonalforsamlingen etter at 
utredningsarbeidet er foretatt av Miljøverndepa rtementet.  
Det må gis erstatning for skader og økonomisk tap forårsaket av kystsel og kongekrabbe, på lik 
linje med rovdyrplager på land. Det skal være lov å bruke lys ved ettersøking av skadet vilt ved 
jakt, påkjørsel osv.  
Rovdyrforvaltning og lokale vern eplaner bør avgjøres i kommuner og fylkesting. Det skal gis full 
erstatning fra staten ved rovdyrskader på husdyr. Ved uttak av rovdyr skal staten bekoste dette 
samt eventuelle kostnader ved premier for felt rovvilt.  
Den eller de som forurenser, eller gjør  annen skade i naturen skal dekke kostnadene. Norge skal 
fortsatt være en aktiv aktør i det internasjonale miljøarbeidet og bidra til holdninger som sikrer 
miljøet.  
Kystpartiet vil ha en utredning om hvordan vannkraftutbyggingen påvirker det biologiske 
mangfoldet i vann, elver og sjø, samt hva virkningen av magasineringen av kaldt smeltevann har å 
si for temperaturen i sjøen, og hvilken konsekvens flytting av vann fra et vassdrag til et annet har.  
Bygging av nye kraftlinjer og oppgradering av gamle kraftli njer må legges i jordkabel så langt det 
lar seg gjøre og helst samordnes med veitraseene og fiberkabellinjer. Ved plassering av 
høyspentmaster er det viktig å ta strålingsfare med i betraktning.  
All overskuddsmasse i forbindelse med utbyggingen av tunneler  i forbindelse med vei, jernbane 
og skipstrafikk, vannkraftutbygging og gruvedrift skal nyttiggjøres, for eksempel som pukk eller 
grus. Det skal være ulovlig å dumpe massen i sjø, vann eller terrenget, uten at de miljømessige 
konsekvensene blir grundig vur dert. 
Overvåkningssystemer for forurensning og kildepåvisning skal prioriteres.  
Det må settes en forsvarlig og bindende øve grense på strålenivå og ved tildeling av byggeløyve 
må det være  kartlagt om husgrunnen er Radonfri.  
Havområdene utenfor Lofoten, Ves terålen og Senja må sikres varig vern mot petroleumsaktivitet.  
 
Kystpartiet vil arbeide for en permanent stengning av gjenvinningen ved Sellafield i England.  
 
Ubåten utenfor Fedje skal opp. DET	  MÅ	  SETTES	  SØKELYS	  PÅ	  ANDRE	  VRAK	  LANGS	  KYSTEN. 	  
	  
	  40 
 13. SAMFERDSELSPOLITIKK  
 
Kystpartiet vil øke konkurransekraften ved en sterk økning av samferdselsbudsjettet. Vi vil ta et 
krafttak for å bedre veistandarden og gjøre norske veier tryggere. Det er viktig for å opprettholde 
bosettingsmønsteret. Derfor må samfer dsel bygges ut på en måte som gir trygge veiforhold i hele 
landet. Stamveiene må bygges ut i løpet av de neste 20 årene. Derfor er det viktig at vi ikke bare 
har en kyststamvei, men også en indre stamvei. Innlandet må sikres en sikker og god 
veiforbindelse  ut til kysten. Det må bevilges mer penger til opprusting av fylkesveiene. 
Veiavgiften skal gå til bygging og modernisering av vei. Kystpartiet sier nei til bompenger og er i 
mot at veinettet finansieres ved bruk av bompenger. Veinettets fergeforbindelser inngår som del 
av veien og skal være gratis for trafikantene.  
 
Havnene for godsh åndtering må opprettholdes og mest mulig av transporten må overføres fra vei 
til kjøl. Godslinjene må gjenopprettes og den såkalte ”sonebufferen” for frakt av gods på jernbane 
må avskaffes.  
 
Kystpartiet vil prioritere midler til opprustning og utbygging av  veinettet, herunder rassikring. Det 
bør vurderes om Statens vegvesen skal overta alt veivedlikehold. Igangsatte veiprosjekter må 
ferdigstilles før nye veiprosjekter igangsettes. Kystpartiet mener det er en nasjonal skam at mange 
veiprosjekter ender i fjel lveggen, sjøen eller i skogen.  
En umoralsk bilavgiftspolitikk sørger for at spesielt ungdommen kjører gamle og lite sikre biler. 
Bilpolitikken må omformes slik at folk flest oppfatter den som riktig og rettferdig. Transport med 
bil er også pålagt meget sto re avgifter som er i ferd med å knekke transportbransjens økonomi. 
Kystpartiet vil arbeide for en reduksjon av disse avgiftene.  
Utenlandske trailere som kjører inn i Norge skal ha en garantiordning som sikrer at de betaler alle 
bompasseringer , samt bøter o g bergingsaksjoner forårsaket av uforsvarlig kjøring. Befrakteren 
skal ha ansvar for å stille slik garanti.  
 
Kystpartiet går imot at småflyplasser skal nedlegges, der dette medfører dårligere 
samferdselstilbud til befolkningen.  
 
 
 
Tiltak:   
• Nei til bomveier  - ja til en moderne bilpark  
• Store og moderne stamveier må bygges  
• Alle ferger må bli gratis.  
• Omdisponering av fergetilskudd til finansiering av fastlandsforbindelser.  
• Avgifter reduseres på bil og motorsykkel.  
• Momsfritak på sikkerhetsutstyr for bil.  
• Stad-skipstunnelen realiseres i første planperiode.  
• Veinettet skal rassikres, utbedres og utbygges uten bruk av bompenger  
• Hurtigruta skal fortsatt være riksvei 1! Staten må trygge økonomien til Hurtigruta.  
• Det bør innføres en CO2 -komponent -beregning av en gangsavgift på MC  
• Det bør settes opp MC vennlige underskinner på rekkverk i farlige svinger.  
 
Det bør innføres en nasjonal godkjenningsordning for amatørbygde motorsykler . 41 
 Infrastruktur som mobildekning, TV -dekning, radio, veier, havner, sjøtransport osv  må fungere på 
en slik måte at det er mulig å drive næringsvirksomhet på en effektiv måte i distriktene.  
Kystpartiet skal arbeide for videreføring av jernbanen til Narvik for å fange opp den samhandel 
som utvikles på Nordkalotten. Med dette prosjektet real isert vil vi ha et jernbanenett fra Stavanger 
i vest via Narvik til Vladivostok og Kina i øst. Kystpartiet vil styrke og oppruste jernbanenettet i 
hele landet, samtidig som vi er åpne for nye jernbaneprosjekter. Nord -Norgebanen må i første 
omgang forlenges  til Tromsø.  
Hurtigrutens er "Riksveg nr.1." Denne livsnerven langs kysten er kystfolkets juvel. Kystpartiet vil 
arbeide hardt for at dagens rutenett opprettholdes og at Hurtigruta også i fremtiden skal føre norsk 
flagg. Internasjonale anbud på denne norsk e merkevaren aksepteres ikke. Denne kystfarten vil 
fortsatt bety svært mye for alle i kystsamfunnene. Det gjelder så vel næringslivet som den enkelte 
beboer. Hurtigruten er allerede etablert som en av landets fremste turistmagneter.  
Hurtigbåtordningen for ytterdistriktene har vært en suksess og må opprettholdes på dagens nivå. 
Kystpartiet vil jobbe for å bedre mulighetene for arbeidspendling mellom øyene, samt beholde 
anløp på de plasser som ikke har alternative transportmuligheter. Forbindelsen mellom Midt -
Norge og Nord -Norge må imidlertid styrkes i forhold til det som tilbys i dag. Trafikken må 
koordineres bedre og de ulike tilbudene må tilknyttes hverandre. Fraktutjevningen  må 
gjeninnføres.  
Det er Kystpartiets målsetting at tungtransport i hovedsak skjer med hurtiggående lastebåter. Dette 
gir lavere veivedlikehold og færre ulykker. Lastebåtene skal i hovedsak bygges og utrustes i Norge 
og mulig drivstoff kan være naturgass. Dersom norske rederier skal få sterk nok økonomi til å 
finansiere en slik nødvendig  utskiftning av kystfrakteflåten, er det påkrevd at disse får 
internasjonalt konkurransedyktige rammevilkår og at det gis statlig støtte til utviklingsprosjekter 
ved norske skipsverft og maritime forskningsinstitusjoner.  
Kystpartiet vil arbeide for at det blir laget helhetlige løsninger for fylker/regioner som sikrer 
hovedveger utenom de store byene. Det må satses på vegmuligheter for syklister utenom 
tunnelene, sykkelstier, innfarts - og gjennomfartsårer til de store byene.  Redundans i 
trafikkløsninger, ved å beholde ferjeleier, slik at vi har backup ved tunnel/bro -stenginger.  
 
Fokus på beredskap ved store ulykker.  
 
Vi kr ever en fast kroneavgift  på diesel/bensin i stedet for en prosentfastsatt avgift . 
 
Kollektivtilbudet i de  store byene og tettstedene må bedres. Kystpartiet vil fremme  økt bruk av 
kollektivtranspor t blant annet ved hjelp av lavere billettpriser.  
 
 
 
 
14. OFFENTLIGE TJENESTETILBUD  
 
Stillinger i statlige og offentlige tjenestetilbud skal ikke avvikles i distrikte ne for å opprettes i 
sentrale strøk. Det er heller ikke akseptabelt at befolkningen skal miste tjenestetilbud ved at 
sentrale ønsker om rasjonalisering i offentlig virksomhet fører arbeidstakere over fra lønn for 
utført arbeid til ventelønn. En slik form f or rasjonalisering gir ingen økonomisk gevinst.  42 
 Politi - og lensmannsetaten må styrkes betraktelig og sentraliseringen må reverseres. Beredskapen 
må styrkes slik at det minimum er 2 tjenestemenn per 1  000 innbygger. Politi - og lensmannsetaten 
må også tilfør es mer driftsmidler.  
 
POSTEN SKAL GÅ MED POST - IKKE MED OVERSKUDD  
 
Kystpartiet går sterkt imot den nedlegging av posttjenester som delvis er iverksatt og mener den 
norske befolkning er dårlig tjent med at det gis etter for krav fra EU om konkurranseutsett ing av 
alle posttjenester. Kystpartiet ønsker likeverdige posttilbud i hele landet. Postens hovedoppgave 
må være å gå med post, ikke med overskudd. Det er med stor bekymring Kystpartiet registrerer at 
privatisering av posttjenester fortsetter uten at det f innes politisk vilje til å gjøre noe med det. 
Kystpartiet mener Posten vil være bedre tjent med å legge seg på en utviklingslinje og ikke en 
avviklingslinje.  
Kystpartiet ser på etablering av lokalsamfunnssentraler som et meget godt alternativ. Et postkontor 
blir tillagt flere tjenester ved hjelp av data med nett -tilkobling og faks. På denne måten kan 
offentlige sektorer som f.eks. trygdekontor, arbeidskontor og likningskontor være tilgjengelige for 
brukerne. Et operativt postkontor med flere funksj oner enn i dag vil kunne utgjøre en viktig del av 
et serviceanlegg i distrikter der dette er ønskelig og mulig å få til.  
 
 
 
15. UTENRIKS -, SIKKERHET - OG FORSV ARSPOLITIKK  
 
Internasjonalt samarbeid bør baseres på et likeverdig samarbeid mellom selvstendige o g 
folkestyrte nasjonalstater som har kontroll over egne naturressurser og nøkkelbedrifter. Norge bør 
arbeide for å endre prinsippene for handel i Verdens Handelsorganisasjon. Medlemsstatene bør ha 
mulighet til å beskytte sin matproduksjon og sikre kontroll en over sine naturressurser.  
Norsk sikkerhets - og forsvarspolitikk skal ha som utgangspunkt norsk selvstendighet og nasjonal 
råderett på norsk territorium og i tilhørende økonomiske - og vernesoner. Politikken skal spesielt 
vektlegge at Norge er en utprege t og spesiell kyststat og en meget betydelig maritim nasjon.  
Videre skal Norges sikkerhetspolitikk baseres på internasjonal folkerett og beslutninger fattet i 
FN. Som det viktigste virkemiddel i utøvelsen av forsvarspolitikken skal Norge ha et effektivt, 
handlekraftig og fleksibelt forsvar basert på alminnelig verneplikt, forsvar av hele landet og 
medlemskap i NATO. Vårt viktigste bidrag til en fredelig utvikling i vår region vil være en 
effektiv håndheving av norsk suverenitet og internasjonal lov i våre a nsvars - og interesseområder. 
Forsvaret skal derfor primært kunne håndtere nasjonale freds -, krise - og krigsoppgaver, sekundært 
løse oppdrag i regi av FN, eventuelt NATO. Norske styrker skal ikke ta del i militære operasjoner 
i fjerntliggende konfliktområde r så fremt ikke helt spesielle forhold skulle fremtvinge det.  
 
Forsvaret og Kystvakten skal styrkes betydelig og Hæren må minst ha en stående styrke på 6 000 i 
landet.  
 
Kystpartiet legger følgende sikkerhetspolitiske målsettinger til grunn for landets for svarspolitikk:  
• Forebygge krig og bidra til stabilitet og en fredelig utvikling i vår del av verden.  
• Ivareta norske rettigheter og interesser, og beskytte norsk handlefrihet overfor andre land.  
• Politisk og militært press.  
• Ivareta norsk suverenitet.  43 
 • Heimevernet må gis ressurser som står i forhold til vedtatte oppgaver, og det må sikres 
midler til å kunne gjennomføre årlige øvelser av HV -mannskapet.  
• Militærtjeneste for jenter må fortsatt være frivillig.  
• Kystpartiet vil opprettholde en fast sjømilitær operasjonsbase  i Nord -Norge.  
 
Disse målsettingene forutsetter at Forsvaret skal ha styrker som kan anvendes både i fred og krig 
og som derved normalt skal kunne håndtere konflikter og kriser i våre interesseområder uten 
allierte forsterkninger. Kystpartiet und erstreker at militær reell tilstedeværelse danner grunnlaget 
for en effektiv myndighetsutøvelse og suverenitetshevdelse i fredstid. Dette vil sikre nasjonal 
handlefrihet og evne til krisehåndtering, og samtidig bidra til å forebygge ustabilitet og konflikt er. 
Tilstedeværelse i Nord -områdene skal derfor fortsatt stå sentralt. Norge rår over enorme 
naturressurser som olje, gass, fisk/sjømat og vannkraft. Dette kan gjøre oss til et potensielt terror -
/sabotasjemål, noe som igjen må reflekteres i sammensetningen  og disponeringen av vårt Forsvar. 
Blant annet må overvåking og kontroll i våre enorme hav - og kystområder gis meget høy prioritet.  
Den nasjonale kriseb eredskapen må sikre innbyggerne tilfluktsrom og verneutstyr.  
Det må sikres at Radio P1, som er vår varsl ingskanal ved kriser, må nå ut til alle borgere.  
Samarbeidet mellom Heimevernet og Det Frivillige Skyttervesenet skal styrkes og utvides ved at 
Heimevernet i eventuelle tilfeller kan bruke personell fra Skyttervesenet som har våpen og stor 
våpenkunnskap. T ilskudd av økonomiske midler fra heimevernet til Det Frivillige Skyttervesen 
skal derfor økes.  
Kystpartiet er i mot EUs datalagringsdirektiv som vi mener styrker overvåkingssamfunnet  og 
svekker individets rettigheter.  
 
Norge må ivareta suvereniteten over de områdene hvor vi har et forvaltningsansvar; 
Nordområdene, Bjørnøya, Antarktis, sørpolområdet ved Dronning Mauds Land, med alle de 
rikdommene som befinner seg der.  
Kystpartiet går inn for at EØS -avtalen og Schengen -avtalen  sies opp. Kystpartiet går inn f or en 
frihandelsavtale med EU tilpasset norsk forhold. Sett i lys av de usikkerhetsmomenter som er 
framsatt fra flere hold om hvorvidt Stortinget hadde relevant og riktig opplysning da ratifiseringen 
av ILO -konvensjon 169 fant sted, ønsker Kystpartiet ny b ehandling av denne konvensjonen.  
 
 
 
15.1. Bistandspolitikk  
 
Norsk bistand skal primært gå til akutt nødhjelp og utdanning. Skal u -land løftes ut av fattigdom , 
er utdanning viktigste virkemiddel.  
 
Her er det viktig at Norge , som er en stor bidragsyter til FN og Verdensbanken, bruker sin  
påvirkningskraft til at også mennesker med funksjonshem ninger  får tilgang til utdanning.  
 
Det må avsettes tilstrekkelige menneskelige og finansi elle ressurser for oppfølging, o g resultater 
må etterspørres.  
 
Kvinner med funksjonsnedsettelse  må løftes inn i den internasjonale satsingen på kvinners 
rettigheter og likestilling.  44 
  
• FN-konvensjonen om rettighetene til mennesker med nedsatt funksjonsevne må få 
konsekvenser for det internasjonale samarbe idet. Ressurser må sikres til oppfølging.   
• Barn med f unksjonshemn inger  må få tilgang på utdanning på lik linje med andre barn.  
• Kvinner med f unksjonshemn inger må inkluderes i Norges arbeid internasjonalt med å 
fremme kvinners rettigheter og likestilling.  
 
 
 
16. UTLENDINGSPOLITIKK  
 
Stabil bosetting gir de beste muligheter for å skape et samfunn preget av trygghet og samhold. 
Kystpartiet vil derfor gi flest mulig arbeid, medbestemmelse og et godt miljø der de bor og har sin 
familie. Flytt kapital, ikke mennesker. Kystpartiet vil at innvandringen til Norge skal være 
begrenset og kontrollert.  
 
Jo mer omfattende innvandringen er, og jo raskere det skjer, jo større er sjansene for at det oppstår 
parallelle samfunn etter etniske og sosiale skillelinjer. En sl ik utvikling er konfliktskapende og vil 
hindre integrasjon av innvandrerne. Diskriminering på etnisk grunnlag må motarbeides.  
 
Illegal innvandring er et økende problem i Norge. Norske myndigheter bør ha oversikt over hvilke 
personer som til enhver tid opph older seg i vårt land. Norge bør derfor si opp Schengen -avtalen og 
gjeninnføre passkontrollen på grensen til Schengen -landene.  
 
Norsk arbeidsliv bør ikke baseres på import av utenlandsk arbeidskraft. I dag er EØS -avtalen et 
viktig hinder i kampen mot sosia l dumping. Norske lønnsavtaler og arbeidsmiljø trues. Norge bør 
si opp EØS -avtalen og gjeninnføre innvandringsstoppen overfor EU -borgere.  
 
Flyktninger bør i utgangspunktet få beskyttelse nær hjemlandet. På denne måten kan man hjelpe 
flere og lette returen  når forholdene ligger til rette for det. I den grad flyktninger får beskyttelse i 
Norge skal beskyttelsen være midlertidig. Flyktningene returneres til hjemlandet når grunnlaget 
for asylstatusen er bortfalt. Norge forplikter seg kun til å ta imot kvotefly ktninger, bestemt av FN.  
 
Kommunene må selv kunne bestemme hvor mange flyktninger de vil ta imot. 
Mottakerkommunene må få dekket hele kostnaden av Staten. Lengre behandlingstid enn 6 
måneder er ikke akseptabelt.  
 
For å sikre integrering av utlendinger i de t norske samfunn må mulighetene til å hente ektefelle i 
utlandet begrenses. For at ordningene med familiegjenforening ikke skal misbrukes som en bakdør 
inn til Norge, vil Kystpartiet at denne ordningen skal praktiseres strengt, dog ikke på en slik måte 
at praksis blir i strid med FNs barnekonvensjon. Kystpartiet vil innføre et strengt tilknytningskrav 
ved familiedannelse. Det bør innføres et generelt forbud mot ekteskap mellom kusiner og fettere.  
 
Det må være en selvfølge at utlendinger som oppholder seg i  Norge innretter seg etter norske lover 
og regler. For å oppnå permanent opphold i Norge bør man ha god kjennskap til norsk språk og 
samfunnsliv. Det skal fortsatt stilles strenge krav for å oppnå norsk statsborgerskap. Kystpartiet vil 
arbeide for å gjøre regelverket enklere for å kunne returnere utlendinger som begår kriminelle 
handlinger.   
 
 45 
 17. KRIMINALPOLITIKK  
 
Kystpartiet ønsker å bygge opp et trygt samfunn bestående av selvstendige mennesker. I et slikt 
samfunn vil vi ha gode muligheter til å forebygg e kriminalitet. Straffeutmålingen må tilpasses 
folks rettsoppfatning.  
 
Den største trusselen mot vanlige folks trygghet er den frie flyten av kriminelle og terrorister over 
landegrensene. Norge bør melde seg ut av Schengen, som forbyr passkontroll på grens en mot EU -
området, og gjeninnføre kontroll av alle utlendinger ved norskegrensen. Vi bør være med å styrke 
det internasjonale politisamarbeidet gjennom Interpol. Kriminelle utlendinger bør utvises fra 
Norge.  
 
Den omfattende narkotikatrafikken er en stor t russel mot samfunnet. Kystpartiet er derfor imot 
legalisering av narkotika, både når det gjelder omsetning og bruk. Utenlandske statsborgere som er 
tatt for narkotikaforbrytelser i Norge bør utvises og sone straffen i sitt hjemland.  
 
Politiet nasjonalt og  lokalt skal styrkes økonomisk og få alle de moderne hjelpemidler de trenger. 
Kystpartiet ønsker å opprette flere nasjonale spesialenheter innen politiet for å hjelpe 
lokalsamfunnene med narkotikasaker og andre saker som er knyttet til organisert internasj onal 
kriminalitet.  
 
Kystpartiet er imot overvåkingssamfunnet . Overvåkning/telefonavlytting må bare brukes i tilfeller 
med sterk mistanke om alvorlige kriminelle forhold.  
 
Prostitusjon er nedverdigende for den enkelte og nedbrytende for samfunnet. Internasjonal 
menneskehandel har vært økende de siste årene, og er med på å finansiere andre former for 
kriminalitet. Bakmennene bør etterforskes gjennom internasjonalt politisamarbeid.  
Kystpartiet vil ha ordninger som slår ned på barne - og ungdomskriminal itet. I ungdomsgjenger og 
i skolens nærområder forgår det daglig grov vold. Voldelige personer må ta konsekvensene av sine 
handlinger. Samtidig må straffereaksjonene kunne komme hurtigere enn tilfellet er i dag. For barn 
under kriminell lavalder må det opp rettes et bedre handlingsapparat gjennom barnevernet. 
Fylkesmannens tilsynsplikt i forhold til barnevernsinstitusjoner må skjerpes.  
 
For alvorlige volds - og narkotikaforbrytelser vil Kystpartiet arbeide for at Stortinget gjennom 
innstillinger og debatter gir klare signaler om at det forventes at hele strafferammen brukes, og at 
øvre strafferamme i større grad bør benyttes i forhold til særlig alvorlige forbrytelser. Folks 
generelle rettsfølelse har blitt svekket de siste årene på grunn av straffeutmålingen . Kystpartiet vil 
derfor arbeide for at det blir mer samsvar mellom forbrytelsens alvorlighetsgrad og den 
etterfølgende straffereaksjonen.  
 
I sedelighetssaker og saker med organisert kriminalitet bør ofre og vitner kunne vitne uten at 
overgriper/ motpart e r tilstede.  
Ett fengselsår skal være 12 måneder. «Automatikken» med benådning etter 2/3 soning må 
opphøre.  I stedet for fengsel kan samfunnstjeneste i større grad tas i bruk. Offeret eller offerets 
etterlatte må få sterkere stilling og rolle i straffepros essen. Norge bør ha en rask 
domstolsbehandling.  
Rettsvern og rettssikkerhet er en forutsetning for livsutfoldelse. Kystpartiet vil arbeide for at denne 
trygges ved å slå hardt ned på kriminalitet. Særlig i våre større byer har gjengkriminalitet, grov 46 
 vold og andre alvorlige forbrytelser økt i omfang på urovekkende vis. Politi - og lensmannsetaten 
må få styrket sin økonomi betraktelig, og ressursene må bli målrette t både mot gatepatruljering, 
spaning og etterforskning av narkotikalovbrudd. Politiet må mer ut blant folk. Erfaringer viser at 
vi trenger politiets nærvær i noen av våre ungdomsmiljøer og ellers i samfunnet.  
Vi krever at all illegal omsetning og spredning av narkotika følges opp av tollvesen, politi og 
rettsvesen.  
 
Vi ønsker å styrke tollvesenets in nsats for å forhindre smugling av stoff til Norge.  
 
Kystpartiet vil styrke e tterutdanningen av ansatte i politiet,  særlig innen fagfelt som datakrim, 
trafficking og vold i nære relasjoner.  
 
Vi ønsker narkotikalovbrudd raskt pådømt, med et behandlingstilbud  i den andre enden for alle 
gjerningspersoner som samtidig har et avhengighetsproblem.  
 
 
 
18. FYLKES - OG KOMMUNEØKONOMI  
 
Bygd og by sammen på ny. Gode utdanningsmuligheter, gode arbeidsmuligheter, gode 
kollektivtilbud, gode boligforhold, gode kulturtilbud og gode helsetilbud - i både by og bygd.  
Kystpartiet vil beholde dagens fylkeskommuner. Flere kommuner utreder sammenslåing til større 
enheter. Kystpartiet vil arbeide for at kommunesammenslåing bare kan gjennomføres dersom 
folkeflertallet i de berørte kommuner går inn for det. Vi reagerer på at kommunereformen skal 
presses gjennom ved hjelp av økte overføringer til dem som slår seg sammen, og straff i 
overføringene til de som fortsatt vil ha de nåværende kommunegrensene. En slik strategi er en 
undergrav ing av lokaldemokratiet. Kystpartiet vil peke på at det ofte er svært tvilsomt om 
kommunene på sikt vil få bedre økonomi, og at befolkningen vil få bedre tjenester etter en 
kommunesammenslåing. Kystpartiet vil i utgangspunktet beholde fylkestingene og oppr ettholde 
fylkesgrensene. Der enkeltkommuner med utgangspunkt i lokale folkeavstemminger søker 
overgang til nabofylket, må det respekteres. Kystpartiet er imot store regioner og sammenslåing av 
kommuner mot folkets vilje. Når det diskuteres store regioner, må også fylkesmannsembetet tas i 
betraktning.  
 
Kystpartiet skal arbeide for at kommunenes andel av skattøre skal økes. Vi vil styrke fylkes - og 
kommuneøkonomien. Kystpartiet vil arbeide for at staten må betale for nye og kostnadskrevende 
oppgaver som de på legger kommunene. Slik som det er nå, pålegger staten kommunene oppgaver, 
mens de reduserer overføringene til utgiftene påleggene bærer med seg.  
 
Kystpartiet vil at bedriftsbeskatningen skal tilfalle den kommune hvor bedriften ligger.  
 
Kystpartiet vil krev e at en større del av verdiskapingen skal forbli i distriktene slik at kommunene 
kan løse de lovpålagte oppgavene samtidig som man kan legge til rette for kommunens 
innbyggere og kommunens næringsliv. Dette som en motvekt mot den pågående sentralisering.  
 
Kystpartiet vil motarbeide at betaling for oppdrettskonsesjoner skal tilfalle Staten. I stedet for 
konsesjonsavgift ønsker Kystpartiet å innføre en arealrente/avgift som skal tilfalle kommunen der 
anlegget ligger.  47 
 Kystpartiet vil at staten øker moderniseri ngen av vannverkene og tilskuddet til renovering av 
vannverk. Både gamle og nye vannverk skal ha forsvarlig rensing av vannet.  
 
Kystpartiet vil arbeide for at den enkelte kommune selv bestemmer om det kan være 
hensiktsmessig å innlede interkommunalt samarb eid med andre kommuner. Kystpartiet er i mot 
tvangssammenslåing av kommuner.  
Kystpartiet vil lovfeste at det blir opprettet ungdomsråd i alle kommuner, med møte -, tale - og 
forslagsrett i kommunestyrene. Det skal være eldreråd i alle kommuner, disse skal ha  møte -, tale - 
og forslagsrett i kommunestyrer.  
 
De statlige tilskuddsordningene må utvides til å omfatte tilskudd til gjestehavner og kai -fasiliteter 
til de som ferdes med båt.  
Kystpartiet vil arbeide for at kommunene får større selvbestemmelse i forhold t il Staten.  
 
Kystpartiet vil at kommunene skal ha veto i forhold til avgjørelser tatt av Miljøverndepartementet 
og Fylkesmannen når det gjelder forvaltningen av utmarksområder. Slik det er i dag er 
kommunene, grunneierne og kommunenes innbyggere undertrykt av Miljøverndepartementet og 
Fylkesmannen i forvaltningen av sine egne utmarksområder. Vi vil at det ved kommuneplaner 
legges avgjørende vekt på lokalbefolkningens og grunneiernes synspunkter. Arealer skal ikke 
kunne båndlegges for å tilfredsstille diffuse  planer. Ofte kan man med rette stille spørsmål ved de 
faglige vurderingene disse fagetatene gjør. Uansett er det folket som skal bestemme forvaltningen 
av sine nærområder, ikke fagmiljøer som knapt nok ser områdene de har vetorett over. 
Kommuneplanens omf ang må begrenses til et minimum. Kommunene må også få ta større lokale 
avgjørelser, spesielt må den økonomiske handlefriheten økes. Vi har som prinsipp at søknader om 
tillatelser osv. skal innvilges om det ikke er tungtveiende grunner som tilsier noe annet . 
 
Vi vil redusere og over tid fjerne eiendomsskatten samt gå imot opprettelse av nye skatteformål. 
De kommunale avgifter må ikke overstige de faktiske kostnader de er ment å dekke. Ved pålegg 
fra statlig hold om aktiviteter og utredninger i kommuner/ fylk eskommuner, må staten tilføre 
midler både til utredningsarbeid og ved eventuelle videre aktiviteter. Plan og utredningsarbeid i 
den kommunale administrasjonen må reduseres til det strengt nødvendige i forhold til dagens nivå 
og under ingen omstendighet iga ngsettes uten kommunestyrets godkjennelse. Offentlige 
utredninger skal skrives på et forståelig språk. Kystpartiet vil prioritere nødvendige investeringer 
så som sykehjem, helsetjenester, skole, vei fremfor prestisjeprosjekter.  
 
Vi vil arbeide for at budsj ettene er basert på realistiske forutsetninger og med hovedvekt på 
tjenesteytende investeringer og driftsbudsjetter. Vi ønsker en strengere budsjettdisiplin ved 
forvaltning av skatteyternes penger.  
Det må bli slutt på at kommunenes arvesølv selges. Dette g jelder viktige eiendommer og 
driftsselskap som for eksempel kraftselskap eller kommunale vannverk.  
Når Staten innfører ordninger med individuelle rettigheter , skal staten ha det hele økonomiske 
ansvaret for at ordningene fullfinansieres.  KYSTPARTIETS STORTINGSPROGRAM 
2013 - 2017
KYSTPARTIET 
Grensen 8B, 0159 Oslo
Telefon: 94 00 24 49
E-post: kystpartiet@yahoo.no
Hjemmeside: www.kystpartiet.no