Prinsippr ogramfor
DetLiberale Folkepartiet
VedtattpåLandsmøtet 4.mai2002
GRUNNLEGGENDE PRINSIPPER
DLFeretliberalistisk partisombyggerpåopplysningstidstradisjonen, densekulære
vestligekulturarvenogvestensverdier.
Detteinnebærer: Troenpåfremskrittet ogfornuften, ogrettentilåsøkelykken.Vesten
stårforfrihetogsivilisasjon, motbarbariogufrihet.Detteervestenskjerne.Etsivilisert
samfunneretsamfunnpregetavatsosialtsamkvemerbasertpårespektforindividers
rettigheter ogfraværavinitiering avtvang.
DLFstårfordisseverdieneogdennekulturenieneksplisitt ogrendyrketform.
Mennesketsomvesenmåkunneplanleggeogfungerelangsiktig foråoppnåperson-
lige,moralskeogøkonomiskeverdier.Sidenmennesketleveravsinfornuftmådetha
frihettilåtenkeogtilåsøkelykken.Ethvertenkeltmennesk emåværefritilåoppnå
sineverdierogrealiseresegsommenneske.
DetgrunnleggendeiDLFsmoralskevisjonerprinsippet omatethvertindivideretmål
isegselv,ogikkeetmiddelforandresmål.Detteerurokkelig,uansetthvemsomgjør
kravpådenenkelteslivogverdier,omdesåkallersegstaten,kirkenellersamfunnet.
Detsamfunnssystemet someritrådmeddissemoralskeprinsipper erkapitalisme. Det
hvilerpårasjonellegeninteresse, hvorindividetstyresavlojaliteten tildetbesteiseg
selvogambisjonen omåforbedresittliv.Denenkelteslivtilhørerpersonen selv,og
hvertindividbørlevesittlivisamsvarmeddette.Hverenkeltbørbetraktesittliv
somenuerstattelig verdi,ogkapitalismen girmennesketdennemuligheten. Liveteren
verdisomverkenbørofresellerskuslesbort.Underkapitalismen hardenenkeltefullt
juridisk,moralskogøkonomiskansvarforsinevalg.
Kapitalismen erdetenesterettferdige samfunnssystem, fordidetinnebærer atengir
verdiforverdivedgjensidig samtykkeogtilgjensidig fordel.Kapitalismen erdetsy-
stemsomsettermoralihøysetet,hvorrasjonelltenkning, produktivtarbeideogmoralsk
ambisiøsitet belønnes.
Foråmuliggjøre DLFsmoralskevisjonmåsamfunnet organiseres slikatindividetsret-
tigheter,inkludert eiendomsretten, erabsolutte ogukrenkelige.Mennesketmåtenkeog
handleforåopprettholde ogfremmesittliv,ogeiendomsretten errettentilådisponere
frukteneavsinegentenkningoghandling.
Menneskerharretttilliv,tilfrihet,tilåsøkelykken,ogtiltrygghetforsineiendom.
Statenslegitimitet oppstårsomfølgeavmennesketsbehovforbeskyttelseavdisse
rettighetene. Detteerstatensenestelegitimefunksjon.
ItrådmeddetteerDLFtilhenger avnattvekterstaten oglaissez-fairekapitalismen.
Detteerdetenestemoralskesamfunnssystem ogdetenestesomerisamsvarmed
mennesketsnatursomrasjoneltvesen.
1RETTSST ATEN
Statensenestelegitimeoppgaveeråbeskytterettigheter .Etmenneskesretttilsitteget
liverdengrunnleggenderettighetsomalleandrerettigheter byggerpå.Bareenkeltin-
dividerharrettigheter ,staterharikkerettigheter .Enrettigheterrettentilåhandleetter
sinegenvurdering uteninngripen fraandremenneskerellerfrastaten.Enrettigheter
barerettentilåhandle,deterikkeenretttilåkrevegoderfraandremenneskerellerfra
staten.Barnhardogkravpåbeskyttelseogunderhold frasineforeldre.Nårmennesker
setterbarntilverdenpåtardesegderforetstortansvarsomdeerforpliktet tilåfølge
oppfremtilbarneterblittetvoksentindividistandtilåtavarepåsegselv.
DLFmeneratallemellommennesk eligeforholdskalværefrivillige.Hvertenkeltin-
dividskalhafrihettilåhandle,sålengedetikkeinitierertvangmotandremennesker.
Brukavfysiskmakterbareriktigmotdemsominitiererbrukavden.Statenskalsik-
reatdeterfraværavtvangisamfunnet vedatdenhåndheverogbeskytterindividets
rettigheter ,omnødvendigmedfysiskmakt.Densomkrenkerindividetsrettigheter er
kriminell ogskalstraffes,ogstraffenskalutmålesetterproporsjonalitetsprinsippet.
DLFønskeratstatensstyreform skalværerepublikk. Denutøvende,denlovgivende
ogdendømmende maktskalværeatskilteogregulertavengrunnlov.DLFermot-
standeravdemokrati forståttsomubegrensetﬂertallsstyre, fordidetteerdetsamme
somﬂertallsdiktatur .DLFønskeratgrunnlovenskalsettegrenserforstatensmaktfor
dermedåhindreatstatenkrenkerborgernesrettigheter .Denlovgivendeforsamling og
republikk enspresident skalvelgesavfolket.
Allelovermåværeobjektiveogobjektivtbegrunnet.Atdemåværeobjektivebetyr
atdetmåværemuligåviteklarthvilkehandlinger somerforbudt,oghvorfor,før
manutførerenhandling. Atdemåværeobjektivtbegrunnetbetyratdemåværei
overensstemmelse med,oglagetforåbeskytte,individetsrettigheter .
Statensautoritetoglegitimitetkommerfrasamtykkefradensborgere.Statenskalder-
forværeborgernestjenerforheltbestemte formål.Statenskalbarekunneutførede
handlinger somereksaktenumerert somtillattigrunnloven.Enkeltindividerskalkun-
negjørehvademåtteønske,unntattdetsomerforbudtvedlov.Statenskalfungeresom
enregelstyrtmaskin,hvorstatenstjenestemenn erbundetavregleriallesineofﬁsielle
handlinger .Detteskalsikreatalleborgereblirbehandlet objektivtoglikt.Alleerlike
forloven.
Denlovgivendeforsamling skalikkekunnegiloversomeristridmedindividetsrettig-
heter.Hvisdetteskulleskje,erdethøyesteretts oppgaveåkjenneslikeloverugyldige.
Prinsippet omindividetsrettigheter måderforværeklartdeﬁnertigrunnloven.
Detskaleksistere fullavtalefrihet. Hvisdetoppståruenighetomhvordanavtalerskal
forstås,erdetrettsvesenetsoppgaveåavgjørehvasomerrett.Detbetyratstatenogså
skalkunneopptresomenarbitrator mellomærlige,menuenigepersoner/or ganisasjoner .
STATENSOPPGAVER
Deternoenfåsamfunnsoppga versomnaturligfallerinnunderstatensansvar.Detteer
forsvar,politiogrettsvesen.Regjeringens oppgaveeråadministrere dissefeltene,samt
ådrivesliketingsomdiplomatiet.
2Foråsikrefolkstrygghetogderesretttillivogfrihetsamteiendomsrett, ønskerDLF
klareloverogeteffektivtpoliti-ogrettsvesen.Deterlovverketsoppgaveåsikreenkelt-
mennesketsgrunnleggenderettigheter motovergrep.Loveneskalværeetsettkjørereg-
lersomskalsikreindivideneisamfunnet likogrettferdig behandling. Deterabsolutt
nødvendigatloveneernøytraleiforholdtilreligionoglivssynforøvrig.Ingenskalha
noensærfordeler pågrunnavsintro,politiskeoppfatning,etnisketilhørighet, opphav
oglignende. Statenskalgarantere alleatderesfrihetblirforsvartmotovergreputenat
detstilleskravtilpersonlig økonomiellerstatus.
Lovverketskalbegrensestiletminimum, ogskalikkeværetilhinderforatenkeltmen-
neskerskalkunnehandlefornuftig ograsjonelt sålengeandreindividersrettigheter
ikkekrenkes.Densombryterlovenskalstraffesavstaten.Straffenskalværeetuttrykk
forrettferdighet, oghaindividual-ogallmennpre ventivhensikt.
Overvåkingavlandetsinnbyggere måbegrensestiletabsoluttminimum, ogmådakun
værerettetmotgrovkriminalitet ellervirksomhet somtruerlandetsselvstendighet og
frihet,såsomutenlandsk spionasje ellerterrorvirksomhet. Slikovervåkning skalihvert
enkelttilfellegodkjennes avendomstoletterstrengekriterier.
DLFsernødvendigheten avetsterktogeffektivtforsvarsomkanoppfylledenorske
sikkerhetspolitisk emålsettingene. Forsvaretmåbaserespåfrivilligvervedemannska-
per.DLFanseratenhvernorskstatsborgerharretttilåværemedpååforsvaresinegen
ogsittlandsfrihet.Etsterktogeffektivtforsvarmåbyggesoppbasertpåmodernetek-
nologi,enprofesjonell ledelse,brukavfrivilligvervedemannskaper ,samtsamarbeid
medvennligsinnede landogallianser.
ÅNDSLIV OGNÆRINGSLIV
DLFleggeravgjørende vektpåatdetenkelteindividskalhafrihettilåtenkeogtilå
handle,sidendissetosfærer-denåndeligeogdenmaterielle -ikkeeratskilte,men
hørerintimtsammen. DLFvilderforhaetfullstendig frittåndslivogetfullstendig fritt
næringsliv.
Åndslivet-somomfatterskole,universiteter,forskning, kultur,presse,media,livssyn,
frivilligeorganisasjoner -børværeheltutenstatliginnblanding; statenskalikkelegge
noenhindringer iveienforaktiviteterpådetteområdet, ogstatenskalhellerikkeregu-
lere,støtteellerfavoriserenoenideologier ellergrupper.Dersomslikegrupperstøtter
elleroppfordrer tilkriminelle handlinger ,skalstatenselvsagtkunneføretilsynmed
dem.
Næringsli vet-somgirfolkarbeidogsomproduserer altvitrengerforåleveogfor
ålevegodt-skalogsåhafrihettilåskape,frihettilåutviklenyeprodukter ,frihettil
åetablerenyevirksomheter ,ogfrihettilåforandrepåalleredeeksisterende virksom-
heter,utenatdetskalværenødvendigåinnhentetillatelser framyndighetene tildette.
DLFønskeratstatenikkeskalleggenoenhindringer iveienforfredelige virksomhe-
ter,ogatstatenhellerikkeskalfavorisereenkeltebedriftervedågidemf.eks.subsidi-
er,støtteordninger ,konsesjoner ,monopola vtalerellertollbeskyttelse.Statenskalheller
ikkedriveellerstøttenoenformfornæringsvirksomhet.
DLFertilhenger avfullfrihandel; nordmenn børharetttilåhaalleformerforsam-
kvemoghandelmedinnbyggere iandrelandutenatstatenharnoemeddetteågjøre.
3Unntattfradetteerforholdsomangårriketssikkerhet,f.eks.militærehemmeligheter .
Detaljerte avtalermellomstateromfrihandel erheltunødvendig.
NORGES FORHOLD TILUTLANDET
DLFanseratlandegrenserkanvirkesomkunstigemurersomforhindrer menneskers
friesamkvem.Detmåderforåpnesforenfriﬂytavvarerogtjenestermellomverdens
land.Menneskerbørogsåkunnebevegesegfrittoverlandegrensene, ogsøkearbeid
derdemåtteønske.
Deterviktigatallefårdeltaidenfrieverdenshandel. Detteersærligviktigforde
underutviklede landsomgjennomhandelsbarrierer blirholdtnedeifattigdom. Frihan-
delerikkebarerettferdig, menogsåenforutsetning foratverdensfattigebefolkning
skalfåenmulighet tilåutviklesegmotetbedreliv.DLFønskerfrihandel mellomalle
vennligsinnede land.
Diplomatiet skalrepresentere Norgenårinternasjonale loverfremforhandles. Likele-
desskaldetarbeideforåøkefrihandel ogforånedbygge hindringer forsamkvem
overlandegrensene. Dessuten skaldiplomatiet arbeideforåfremmenorskeinteresser
iutlandet. Diplomatiet skalbistånordmenn somkommerutforproblemer medstater
somikkeerrettsstater .
Bådeforsvaretogpolitietskalbeskyttenorskestatsborgeresfrihetmotfarerutenfra.
Foråkunnegjøredettepåeneffektivmåteerviavhengigavåsamarbeide medandre
vennligsinnede landiinternasjonale fora.
Deterviktigåforebygge krigogterrorsamtåtryggevårmulighet tilfriferdselienfri
verden.Dettekangjøresvedateninternasjonal organisasjon somstøtterogrespekterer
individersrettigheter ,disponerer enpoliti/militær -styrkesomkanavsettediktatorisk e
regimerogutførearrestasjoner somfølgeavforbrytelser motmenneskeheten.Slike
intervensjonerskalkunskjeforåstyrkerespekten forindividetsrettigheter .
4