 
 
Innholdsfortegnelse 
 
 
Ideologisk grunnlag ........................................................................................................... ....... 2 
Fremskrittspartiets prinsipper ................................................................................................ ... 2 
Markedsøkonomi for fritt næringsliv og velstand ...................................................................... 3  
Demokrati ..................................................................................................................... ............ 4  
Toleranse ..................................................................................................................... ......... 4 
Frihet ............................................................................................................................... ...... 4 
Personlig frihet og personvern .............................................................................................. 4  
Eiendomsrett ......................................................................................................................... 5  
Ytringsfrihet ........................................................................................................................... 5  
Religionsfrihet ............................................................................................................... ........ 5 
Valgfrihet ...............................................................................................................................  5 
Statsstyret ................................................................................................................... .......... 5 
Lokalt selvstyre .............................................................................................................. ....... 6 
Folkeavstemning ................................................................................................................... 6  
Likestilling .................................................................................................................. ........... 6 
Kirke og stat ................................................................................................................. ......... 6 
Frivillige organisasjoner ..................................................................................................... ... 6 
Energi ........................................................................................................................ ............... 7  
Miljø og klima ................................................................................................................ ........... 7 
Trygghet for liv og eiendom ................................................................................................... ... 7 
Norge og verden ....................................................................................................................... 8  
Forsvar og sikkerhet .......................................................................................................... ..... 10 
Familiepolitikk ............................................................................................................... .......... 10  
Helse og omsorg ............................................................................................................... ..... 11 
Arbeid og velferd ............................................................................................................. ....... 11 
Utdanning og forskning ........................................................................................................ .. 11 
Transport og kommunikasjon ................................................................................................. 12  
Kultur og idrett .............................................................................................................. .......... 13  
  
 2Ideologisk grunnlag 
 
Fremskrittspartiets ideologiske grunnl ag, liberalismen, tar utgangspunkt i at folk selv er bedre i stand enn 
politikerne til å bestemme hva som er best for seg og sine. Vi tror ikke at formynderi og sentraldirigering 
er egnet til å skape velstand eller lykke for enkeltme nnesket. Ettersom ethvert menneske er unikt, kan man 
ikke finne én fellesskapsløsning som passer alle. Vi øn sker derfor mer individuell frihet og ansvar for 
enkeltmennesket.  
 Frihet for enkeltmennesket forutsette r at den enkelte selv i større grad tar ansvaret for seg selv og sine 
egne handlinger. Vårt menneskesyn baserer seg på en overbevisning om at enkeltmennesket har evner til å 
styre seg selv og ta konsekvensene av egne valg. Gene relt sett er det også viktig at den enkelte har en 
følelse av personlig ansvar for sine handlinger. Dette betyr at folk flest bør få en større anledning til å ta vare på seg selv og sin familie med et minimum av st atlig kontroll og styring. Det innebærer også at gale 
valg, som kriminell virksomhet, vil få  større konsekvenser enn i dag.  
 
Et liberalt menneskesyn bygger på at alle mennesker er forskjellige og skal vises verdighet. Dette må også 
gjenspeiles i behandlingen av mennesker som mottar offentlige tjenester. Den beste måten å ivareta menneskers ulike behov på er ved å la dem få valgfrih et til å avgjøre hvem som skal yte tjenester de får 
innvilget. Dette betyr blant annet at alle mennesker som mottar offentlige tjenester, skal få respekt for sine 
individuelle valg, og ikke umyndiggjøres.  Fremtidens velferd er avhengig av nytenkning og v ilje til å arbeide for å prod usere verdier. Dette kan kun 
virkeliggjøres ved at enkeltmenneskers skaperevne slippe s fri. Uten arbeidstakere og arbeidsgivere, de som 
fremstiller varer og tjenester, ville det heller ikke vært noe å fordele eller forbruke. Det politiske ansvaret 
for å øke velstandsnivået i samfunnet bør derfor ligge nettopp i å sørge for ikke å legge hindringer i veien for gründere, bedrifter og andr e som skaper arbeidsplasser.  
 
Vi ønsker grenser for politikk. Statens rolle er i vårt idealsamfunn begrenset. Statlig makt er nå svært konsentrert på få hender. Dette er en trussel for mangfoldet og maktfordelingen i samfunnet. Maktkonsentrasjon i det offentlige gjør det også mer attraktivt å skaffe seg posisjoner i statsapparatet enn 
selv å jobbe for å skape verdier. Makt bør overføres fra politikerne til folk flest. Dette vil vi gjøre ved å la 
innbyggerne beholde mer av sine egne skattepenger, og gjennom å overlate flere av det offentliges oppgaver til enkeltmennesker, privat virksomhet og fr ivillige organisasjoner. Bare slik kan man skape et 
samfunn som sikrer valgfrihet, respek t og muligheter for alle mennesker.  
 
   
Fremskrittspartiets prinsipper          
 Fremskrittspartiet er et liberalistisk folkeparti. Det bygger på Norges grunnlov, norsk og vestlig tradisjon 
og kulturarv, med basis i det kristne livssynet og humanistiske verdier.  
 Hovedmålet er sterk nedsettelse av skatter, avgifter og offentlige inngrep. Det fundamentale i vårt samfunnssyn er troen på, og respekten for, det enkelte menneskets egenart og retten til å bestemme over 
eget liv og økonomi. Enkeltmennesket er, sammen me d familien og eiendomsretten, det grunnleggende i 
samfunnet.  Vi tar sterk avstand fra forskjellsbehandling av mennesker basert på kjønn, religion eller etnisk 
opprinnelse, og vi vil verne om de rettighetene som Grunnloven legger opp til; som eiendomsrett, 
næringsfrihet, den personlige frihet, ytringsfrihet, trosfrihet og organisasjonsfrihet.  Det offentliges makt må begrenses, slik at individets rettigheter og ha ndlefrihet bevares. Det offentlige 
skal ikke ta på seg oppgaver som like godt kan løses av enkeltpersoner, bedrifter og organisasjoner.  
  
 3Vi vil bruke statlig differensiert stykkprisfinansierin g av offentlig finansierte tjenester som et viktig 
virkemiddel for å flytte makt fra polit ikere og byråkrati til innbyggerne. 
 Vi tar avstand fra enhver form for totalitær og autoritær statsmakt eller ideologier som sikter mot dette, og 
stiller oss svært kritiske til enhver overføring av myndighet fra borgerne  til det offentlige.  
 Vår politikk bygger på folkestyre, med desentralisert politisk makt og avgj ørelse i folkevalgte organer, samt 
å lovfeste bindende folkeavstemninger som en del av vårt konstitusjonelle system. De politiske nivåer 
begrenses til kommune og stat. 
   
 
Markedsøkonomi for velstand og et fritt næringsliv 
 
Fremskrittspartiet bygger sin økonomiske politikk på markedsøkonomi. Forutsetningene for markedsøkonomi er et fritt og uavhengig næringsliv so m har fri flyt av varer og tjenester, fri tilgang til 
markedene og ingen særbehandling eller konkurransehin drende avtaler. For å være et attraktivt land for 
næringsetablering må Norge ha stabile rammebetingelser med minst mulig byråkrati og skjemavelde.  
 Markedsøkonomi forutsetter også frihandel mellom la ndene. Fremskrittspartiet vil fjerne import- og 
eksportrestriksjoner og andre handelsbarrierer. Frihandel og markedsøkonomi er forutsetninger for å 
fjerne fattigdom gjennom økonomisk vekst, å utny tte ressursene optimalt samt å holde pris- og 
kostnadsveksten lav.  Vi ønsker å premiere innsats og arbeidsvilje. Lavere sk atter og avgifter er, sammen med et mer fleksibelt 
arbeidsliv, de beste virkemidlene for å få et effe ktivt og velfungerende arbeidsmarked. Vi ønsker et 
effektivt, sosialt sikkerhetsnett for dem som ikke har mulighet til å leve av egen inntekt, men det må alltid lønne seg å arbeide fremfor å motta offentlige ytelser. Det må innføres et skattesystem som skal være enkelt å forstå, stimulere til innsats og bidra til mindre byråkrati. Ideelt sett bør skattesystemet bestå av et 
høyt bunnfradrag og en flat prosentsats over dette. Det totale skattetrykket må være lavest mulig og 
særavgifter må fjernes dersom de ikke har en spesiell begrunnelse og er øremerket. 
 Fremskrittspartiet vil vurdere effekter og konsek venser av dagen arbeidsgiveravgift. En eventuell 
reduksjon i arbeidsgiveravgiften vil kunne bidr a til økt sysselsetting og økt verdiskaping. 
 Bedrifter og virksomheter eies og drives best av pr ivate og profesjonelle, og det må legges til rette for 
privat eierskap. Det offentliges eierskap må enten ha en finansiell eller politisk begrunnelse, og eierskapet 
må organiseres slik at det blir et skille mellom polit ikk og profesjonell eierskapsforvaltning. Statens rolle 
som lovgiver, kunde, eier, regulato r, skattlegger og dømmende makt  kan fort sammenblandes dersom 
disse rollene ikke er klart atskilt.   
Bedrifter og næringsvirksomhet skal behandles likt og klare seg selv uten subsidier eller 
forskjellsbehandling. Regler, rammer og skattesystem må være forutsigbare og ukompliserte.  I tillegg må hensyn til forsyningssikkerhet og beredskap legges til grunn for enkeltnæringer. 
 
Et lands velstand er hovedsakelig et resultat av en keltmenneskers daglige innsats i produktiv virksomhet. 
Arbeid er også et vesentlig grunnlag for allmenn trivse l. Fremskrittspartiet mener at det først og fremst er 
den enkeltes oppgave å skaffe seg arbeid, basert på egne forutsetninger og utdanning, samt markedets 
behov for arbeidskraft. 
 
Arbeids-, lønns- og ansettelsesavtaler fungerer best dersom disse oppnås ved enighet mellom 
arbeidstakerne og arbeidsgiverne i de enkelte bedrif ter. Et slikt system vil bidra til at bedrifter bedre 
tilpasses opp- og nedgangstider. Det vil også være i de ansattes interesse å bidra til sikring av 
arbeidsplasser i Norge gjennom midlertidige endringer av lønns- og arbeidsbetingelser. Gjennom 
bedriftsmessige oppgjør vil lønningene i større grad tilpasses bedriftenes inntje ningsevne og føre til en  
 4bedre risikofordeling mellom arbeid og kapital. 
 Sysselsettingen må i hovedsak konsentreres om verdiskapende arbeid, noe som best ivaretas i et liberalt arbeidsmarked. Et fritt arbeidsmarked fungerer  imidlertid ikke godt  så lenge monopollignende 
organisasjoner inngår avtaler sentralt for arbeidstakere og arbeidsgivere. Vi går inn for full 
organisasjonsfrihet, hvor retten til å være organisert skal stå like sterkt som retten til å være uorganisert. Vi vil bevare streikeretten og lockoutretten som virkemidler i konflikter mellom arbeidstakere og 
arbeidsgivere. 
 
   
Demokrati 
 
Toleranse 
Fremskrittspartiet vil fremheve at alle mennesker er fø dt frie og likeverdige og skal ha like rettigheter.  
 
Mennesker må vurderes ut fra hva de gjør, snarere e nn ut fra hvem de er, eller hvilken bakgrunn de har. 
Alle mennesker er født forskjellige, og i et samfunn som bygger på likeverd, må vi respektere menneskers 
unike egenart. 
 
Partiets medlemmer stilles fritt i spørsmål av relig iøs og livssynsmessig karakter  som ikke entydig dekkes 
av prinsipp- eller handlingsprogram, herunder spørsmål om adopsjonsmuligheter for homofile, ekteskapslovens innretning og assistert befruktning. 
 
 
Frihet 
Fremskrittspartiets politikk bygger på den liberalistiske ideologi som gir alle mennesker rett til å leve som 
frie og selvstendige individer, så le nge de ikke uberettiget griper inn i andre menneskers rett til fri og 
selvstendig livsutfoldelse.   
”Min frihet slutter der din begynner” er for oss en leveregel. Dette bety r at vi ønsker å tillate mennesker å 
leve sitt eget liv, så lenge det ikke går ut over an dre. Dette gir stor grad av  frihet, men er samtidig 
innskrenkende. Vi aksepterer ikke at man kan leve ut sin kultur og religion hvis dette medfører overgrep mot andre mennesker. Det må alltid være hensynet til det enkelte mennesket, og dets frihet og rettigheter, 
som må være avgjørende for den politikk som føres.  
 Den demokratiske rettsstaten foruts etter både et demokratisk statsstyr e og et markedsøkonomisk system. 
Bare markedsøkonomi kan sikre den spredning av makt  som en demokratisk rettsstat er avhengig av. 
 
Det stadig voksende, offentlige byråkratiet er en tr ussel mot enkeltmenneskets mulighet for utfoldelse. 
Det offentlige må stå i et tjen erforhold til innbyggerne.  
 
Enkeltmennesket har visse grunnleggende rettigheter, og disse rettighetene er:  
  
Personlig frihet og personvern 
Mennesker eksisterer først og fremst som enkeltmennes ker, og ikke som en kollektiv gruppe. Den enkelte 
har forstand og fri vilje, og må derfor  ha styringsrett over sitt eget liv. 
 Frihet til å bestemme over eget liv, betyr også at ma n bør sikres retten til en verdig avslutning av livet. 
Fremskrittspartiet vil derfor i noen situasjoner tillate aktiv dødshjelp regulert av et strengt lovverk.  
  
 5Som en del av den personlige friheten er personverne t vesentlig. Enkeltmenneskets rett til privatliv og 
personlig integritet må respekteres som en grunnleggende rettighet. Fravær av overvåkning  er vesentlig i 
den enkeltes velferd. Lovgivningen må i sterk grad ivareta personvernet.   
Retten for den enkelte til å kunne leve i trygghet og sikkerhet, og retten til lik behandling av myndigheter, 
politi og rettsvesen er grunnleggende rettigheter.   
Eiendomsrett 
Fremskrittspartiet anser eiendomsretten som et overordnet prinsipp, og motsetter seg inngrep i den private eiendomsretten. Ekspropriasjon kan kun aksepteres dersom det er absolutt nødvendig for å sikre vesentlige samfunnsinteresser, og der det ikke er mulig å oppnå enighet med grunneier på noen annen 
måte. Videre skal ekspropriasjon bare gjennomføres mot full erstatning, slik at den private 
eiendomsbesitter ikke lider tap. Ethvert ekspropriasjonsvedtak skal kunne bringes inn for domstolene til overprøvelse, også for å fastse tte erstatningens størrelse. 
 
Eiendommer skal ikke være skatteobjekter. Dette er en usosial form for skatt som rammer uavhengig av 
betalingsevne. Vi vil arbeide for å fjerne lov om eiendomsskatt.   
Ytringsfrihet 
Fremskrittspartiet er en sterk forsvarer av ytringsfriheten, og mener at enhver har rett til å ytre seg fritt. Vi vil forsvare ytringsfriheten som en av grunnpilarene i demokratiet.  
 
Vi vil fremheve den nødvendige sammenhengen mellom åndsfrihet og kulturell og materiell fremgang. 
Ytringsfriheten bør likevel avgren ses slik at den ikke skader pe rsonvernet og rikets sikkerhet. 
 
 
Religionsfrihet 
Fremskrittspartiet forsvarer retten til selv å velge livssyn eller religion, og å organisere sitt liv i samsvar 
med dette, og vil arbeide mot diskriminering på relig iøst grunnlag. Vi aksepterer imidlertid ikke at 
lovbrudd, tvang, vold eller trussel mot rikets si kkerhet begrunnes med tro eller religionsfrihet.  
  
Valgfrihet 
Den frie markedsøkonomien er en vesentlig betingelse for den enkeltes valgfrihet. Kun den enkeltes frie rett til å velge mellom alternative varer, tjenester og politiske ideer sikrer enkeltmenneskets frihet. 
Konsekvensene av egne valg er den enkeltes ansvar. Det frie markedet og demokratiet er derfor uløselig knyttet til hverandre.  
 
 
Statsstyret 
Norge skal fortsatt være et grunnlovsfestet monarki,  der regenten skal være na sjonens samlende symbol 
og statsoverhode. Stortinget skal være den lovgivende og bevilgende myndighet. Regjeringen skal være det 
utøvende organ, men den må gå av når den ikke lenger  har Stortingets tillit. Domstolene skal sikre at loven 
ikke anvendes i strid med Grunnloven, og at regjeringen og offentlig forvaltning ikke gir pålegg uten hjemmel i lov. 
 
Fremskrittspartiet mener at alle bo rgere av landet må ha stemmerett med lik verdi og betydning når det 
gjelder sammensetningen av Stortinget . Stemmeretten skal være alminnelig og ikke begrenset til bestemte 
etniske grupper. 
 
Det bør innføres oppløsningsrett for Stortinget, men dette forutsetter innføring av krav om  
flertallsvotering for etablering av en ny regjering.    
 6Vi vil at utnevnelser av dommere til Høyesterett skal godkjennes av Stortinget med to tredjedels flertall. 
Dommere i lavere rettsinstanser utnevnes av et kollegium administrert av Høyesterett. 
 
 
Lokalt selvstyre 
Fremskrittspartiet vil styrke det kommunale selvst yret i kombinasjon med økt brukermedvirkning og 
delegering av makt ned til lokale politiske organer. Ko mmunene må få større mulighet til å kontrollere sine 
inntekter og utgifter, og større frihet til å organise re sine tilbud på den måten de mener innbyggerne har 
størst utbytte av. I tillegg skal grunnleggende velf erdsgoder som helsetjenester, sosialtjenester og 
utdanning sikres befolkningen, uavhengig av kommunal økonomi, gjennom statlig differensiert 
stykkprisfinansiering. 
 Innbyggerne i en kommune har rett til å styre seg selv  i saker som primært er av  lokal interesse, og som 
ikke ved annen lov er lagt til andre. 
 
 
Folkeavstemning 
Fremskrittspartiet ser svakheter ved vårt demokrati.  Det bør derfor innføres et system der velgerne, 
gjennom folkeavstemninger, får dire kte avgjørende beslutningsrett. 
 Våre representanter skal alltid følge resultatet av en folkeavstemning. 
 
 
Likestilling 
Fremskrittspartiet anser alle mennesker som likeverdige. Fo rholdet mellom kjønn,  grupperinger og 
enkeltmennesker bør derf or tilpasse seg naturlig i arbeidsliv, fritid og privatliv, uten innblanding av 
offentlige organer. Vi vil fremme likeverd og sikre like muligheter og rettigheter til samfunnsdeltakelse 
for alle, uavhengig av funksjonsevne. Konkurranse gjør  bedriftene interessert i å sikre seg så dyktige 
medarbeidere som mulig, uten hensyn til kjønn eller gruppetilhørighet. Konkurranse innenfor et fritt 
markedsøkonomisk system er derfor de n beste garanti mot diskriminering. 
  
Kirke og stat 
Fremskrittspartiet ser på den kristne kulturarve n, vestlige verdier, og skille mellom religion og 
politikk som grunnleggende verdier i det norske samfunnet. Religionsfrihet er en grunnleggende rettighet for den enkelte.  
Alle trossamfunn bør være uavhengige og selv råde ov er sin arbeidsform, organi sasjon og forkynnelse, 
forutsatt at det ikke medfører krenkelse eller overgrep mot medmennesker  eller oppfordring til handlinger 
som bryter med norsk lov og regelverk. Både samfunnet,  kirken og staten er best tjent med et skille mellom 
kirke og stat, da en politisk styrt kirk e mister sin nødvendige legitimitet.  
 
Våre folkevalgte representanter stilles fritt i spørsm ål av religiøs og livssynsmessig karakter som ikke 
entydig dekkes av prinsipp- eller handlingsprogram.  
 
Frivillige organisasjoner 
Frivillige organisasjoner er en viktig del av samf unnet og bidrar til mangfold gjennom personlig 
engasjement. Velferdssamfunnet er av hengig av innsatsen til frivillige orga nisasjoner. Fremskrittspartiet vil 
legge til rette for at organisasjonene får flere in ntektsmuligheter og anledning til å løse flere 
samfunnsoppgaver.   
  
 7Energi  
 
Myndighetene har et overordnet ansvar for å sikre forsyning av energi, inkludert et effektivt strømnett og 
nettkoblinger mot utlandet. I energipolitikken skal det legges vekt på at natur og  miljø ikke utsettes for 
uhensiktsmessige belastninger.  
Konkurranse i energinæringen stimulerer til best mulig ressursbruk og lavest mulig priser til forbrukerne. 
Samtidig vil vi sikre at verdiska pingen fra naturressurser kommer  fellesskapet til gode gjennom 
konsesjonslovene og særskilte skatte- og avgiftsregler.  
Vi vil ha nasjonal kontroll over energiressursene, og  sikre at verdiskapingen ko mmer det norske folk til 
gode gjennom robuste konsesjons- og skatteregler.    
 
  
Miljø og klima 
 Miljøvernlovgivningen må bygge på se ntrale prinsipper som likhet for love n og vern av folks liv, helse og 
eiendom mot krenkelser. 
 
Økonomisk vekst må skje på en bærekraftig måte, blant annet gjennom teknologiutvikling. I den grad det skal brukes offentlige midler til tiltak som begrense r forurensning, så skal de  benyttes der de gir best 
resultat. Vårt prinsipp er at den som forurenser, skal betale. Forurensning kjenner ingen landegrenser og 
derfor bør Norge arbeide for internasjonale avtaler som begrenser forurensning. Norge bør ikke innføre 
særregler og særavgifter for norsk næringsliv, noe som svekker vår konkurrans eevne internasjonalt og 
setter arbeidsplasser i fare.  
Vi er tilhengere av allemannsretten og positive til opprettelse av naturreservater, naturparker og lignende, 
såfremt prinsippet om ”vern gjennom bruk” legges til grunn. Ved båndlegging av privat eiendom skal det gis full erstatning.  
Fremskrittspartiet skal føre en ansvarlig og fremtidsre ttet klimapolitikk basert på fakta. Vi vil gjennomføre 
fornuftige tiltak for å redusere globale utslipp av k limagasser, og legger vekt på tiltak som vil ha generell 
god miljøeffekt, fremfor dyre symboltiltak. Vi vil ku tte utslipp av klimagasser der hvor man får størst 
effekt. 
 
En realistisk klimapolitikk må erkjenne at velstandsv eksten globalt vil fortsett e, noe som innebærer både 
økt energiforbruk og økt transportbehov.  
Vi ønsker klimaavtaler som er globalt forankret, slik at de ikke fører til ulike rammebetingelser, og bidrar 
til at industri finner det attraktivt å flytte til land som står utenfor slike avtaler.   
 
 
Trygghet for liv og eiendom 
 Det norske samfunnet er gjennomregulert av lover og forskrifter, noe som gjør det vanskelig for innbyggerne å holde seg orientert om hva som er lovlig og ulovlig. 
 
Det er behov for en gjennomgang av lover og forskrifter for å forenkle og fjerne urimelige og utdaterte lover og regler. De lover og regler som gjelder, skal håndheves slik at de har allmennpreventiv virkning og sikrer individet.   
 8Politiet har ikke ressurser til å kunne håndheve hele det omfattende lovverket som eksisterer. Spesielt har 
hverdags- og vinningskriminaliteten blitt nedprioritert, noe som gjør at innbyggerne mister tilliten til 
politiet.  
Tiden som går fra en person har utført en straffbar handling, til tiltale og dom, må være kortest mulig, 
både av hensyn til offeret og for å sikre at den kriminelle får gjøre opp for seg. Det offentlige skal ta ansvar for å gi støtte og bistand til ofrene for kriminalitet, slik at hovedfokus  ikke blir å hjelpe 
gjerningsmannen. 
 
Det er behov for å innføre strengere straffer for de fleste typer lovbrudd. Spesielt er det nødvendig å øke strafferammene for alvorlig kriminalitet. Utenlandske statsborgere som blir dømt til mer enn tre måneders ubetinget fengsel, skal utvises. 
 
Det er den enkelte innbyggers ansvar å overholde de t gjeldende lovverket og sørge for at hans/hennes 
handlinger ikke er til skade eller går ut over andre mennesker.   
 
   
Norge og verden 
 
Fremskrittspartiet vil vektlegge norske interesser i ut enrikspolitikken, både polit isk og sikkerhetsmessig. 
Dette ivaretas best gjennom satsing på fri handel , menneskerettigheter og bygging av allianser med 
demokratiske stater som deler vårt verdigrunnlag.   
Tradisjonell utviklingspolitikk har ikke fungert tilfre dsstillende. Vi mener at statlig økonomisk bistand bør 
begrenses og effektiviseres. Norge bør i stedet arbe ide for utvikling av markedsøkonomi og sikring av 
fattige lands adgang til vestlige markeder. Vi vil imidlertid opprettholde den humanitære nødhjelpen. Norge bør videre ha en åpen og positiv holdning til de muligheter globaliseringen bringer med seg.  
 
Mellomstatlige organisasjoner kan vær e et positivt bidrag for å sikre st abile internasjonale spilleregler. 
Enkelte organisasjoner har imidlertid  utviklet omfattende by råkratiske strukturer. Derfor bør det arbeides 
for reformer, blant annet av FN. Når det gjelder spørsmålet om norsk EU-medlemskap, vil 
Fremskrittspartiet respektere folket s vilje gjennom folkeavstemninger. 
 På prinsipielt grunnlag burde det ideelt sett være en friest mulig bevegelse over landegrensene; av varer, 
tjenester, kapital og arbeidskraft. Dette forutsetter imidlertid at mennesker som bosetter seg i Norge ikke 
automatisk får velferdsrettigheter so m belaster norske skattebetalere. Flere tiår med en sosialdemokratisk 
integreringspolitikk som passiviserer og ikke stiller krav til mennesker som kommer til Norge, har skapt 
sosiale problemer og uheldige kulturelle spenning er i samfunnet. På grunn av dette kan man ikke 
videreføre dagens naive og uansvarlige innvandringspol itikk. Norsk innvandringspo litikk må legges om, og 
man må sørge for at innvandrere integreres i det norske samfunnet, og at de respekterer de grunnleggende 
frihetsverdier Norge bygger på.   Hensynet til integrering må i enkelte tilfeller gis fo rrang i situasjoner der dette anses å komme i konflikt 
med hensynet til valgfrihet. 
 Norsk innvandringspolitikk må bygge på at man stille r krav til innvandrere som bosetter seg i landet. 
Arbeidsdeltakelse, språkopplæring og respekt for norske lover er sentrale elementer i en vellykket 
integreringspolitikk. Likebehandling av nordmenn og innvandrere er avgjørende for å forebygge 
konflikter, noe som betyr at særskilte or dninger for innvandrere må avvikles.  
 Ved mottak av flyktninger bør man også ta hensyn til menneskers evne og vilje til integrering. 
Kvoteflyktninger fra FN skal prioriteres. Når be hov for beskyttelse er over, må vedkommende reise 
hjem.   
 9  
 10Forsvar og sikkerhet  
 
Fremskrittspartiet vil ha et sterkt  forsvar. Vi vil sikre Norges tilk nytningen til NATO som en likeverdig 
alliert i NATO-alliansen, samt med NATOs samarbeidspartnere.  NATO er hjørnesteinen i vår sikkerhets- 
og forsvarspolitikk, og USA er Norges viktigste allierte. Dette må komme klart til uttrykk gjennom 
løpende samarbeid og overordnede strategivalg. 
 
Det norske forsvaret skal være troverdig og effektivt i forhold til det enhver tid gjeldende trusselbilde. 
Forsvaret må ha en struktur og ut rustning som er tidsmessig og hens iktsmessig, og som setter Norge i 
stand til å reagere raskt og effektivt i krisesituasjoner.  
 
Vi vil opprettholde den grunnlovsfestede verneplikten, samt åpne for vervede styrker i tillegg der dette er 
hensiktsmessig for å løse konkrete oppgaver. 
 
Formålet med norsk forsvars- og sikkerhets politikk må være å sikre norske interesser. 
 Norge bør bidra aktivt med styrker i fredsbevarende og fredsskapende operasjoner i utlandet. Primært bør 
slike operasjoner baseres på vedtak  i FNs sikkerhetsråd. Humanitære he nsyn kan imidlertid tilsi at Norge 
også bør delta i operasjoner ledet av NATO eller koa lisjonsstyrker, selv om disse på grunn av vetoretten 
ikke er godkjent av FNs sikkerhetsråd. Slike operasj oner skal ikke finansieres over forsvarsbudsjettet. 
  
 
 
Familiepolitikk 
 
Fremskrittspartiet mener i utgangspun ktet at foreldrene er best i stand til å velge for sine barn. Vi vil 
derfor redusere det offentliges mulighe ter til regulere den private sfæren. 
 Vi vil styrke familiens handlefrihet gjennom reduksj on av skatter og avgifter, og vi vil at barnefamilier i 
størst mulig grad skal likebehandles når det gjelder øk onomiske støtteordninger. Dette vil gi foreldre reelle 
valgmuligheter til å velge den omsorgsform de ønsker for sine barn.   Familien har i en årrekke vært i endring når det gjel der sammensetning. Ekteskap et anses for å være den 
mest stabile rammen for familien, og vil derfor ha øk onomiske og juridiske fordeler knyttet til seg, men 
alle mennesker har en klar rett til å innrette seg på den måten de selv finner best.   Alle barn har rett til å vite hvem  deres biologiske foreldre er. 
 
Det er ingen menneskerett å få barn, men alle barn har rett til en god og omsorg sfull oppvekst. Endringer i 
familiens sammensetning skal ikke gå på bekostning av foreldrenes plikt til å oppdra sine barn, og begge 
foreldrene skal stille likt når det gjelder foreldre ansvar og omsorgsrett og -plikt for felles barn ved 
samlivsbrudd. 
 
Samfunnsutviklingen de senere år har medført et større behov for beskyttelse av barn, og har bidratt til at enkelte foreldre trenger hjelp i sin omsorgsrolle. I denn e situasjonen er det viktig å arbeide for et effektivt 
og forebyggende barnevern som først og fremst tar hensyn til barna, men som i tillegg også ivaretar 
foreldrenes rettssikkerhet på en god måte.  
 Det er en offentlig oppgave å legge til rette for at det finnes tilstrekkelig tilbud av barnehager og skolefritidsordninger, samt å føre tilsyn slik at god kvalitet og trygghet ivaretas, men det er ikke 
nødvendigvis en offentlig oppgave å drifte disse.  
  
 11Helse og omsorg  
 
Det er et offentlig ansvar at alle får tilg ang til nødvendige helse- og omsorgstjenester. 
Fremskrittspartiet vil ha en varm, verdig og valgfri eldreomsorg der den enkelte selv skal bestemme over 
sitt eget liv. Det er ikke hvem som yter tjenestene som er viktig, men at mottakerne er fornøyd med det tilbudet de selv velger.  
 
Innbyggerne har krav på å få nødvendige helsetjenester når behovet oppstår. Vi ønsker derfor å lovfeste retten til nødvendige omsorgstjenester. Det er uverdig med lange ventelister for å få behandling på sykehus, rehabiliteringsinstitusjon eller i rusomsorg.  Det er samfunnsøkonomisk irrasjonelt at mange i 
perioder må leve på overføringer fra det offentlige fordi det er kø for å få behandling.  
 Vi anser også tannhelsetjenesten for å være en integrert del av helsevesenet.   
Staten skal primært ha ansvaret for å finansiere nødv endige helse- og omsorgst jenester for innbyggerne, 
basert på stykkprisfinansier ing. Vi ønsker at egenandelene skal hold es på et moderat nivå. Imidlertid skal 
den enkelte selv kunne velge mellom ulike behandling ssteder og omsorgstjenester, både offentlige og 
private. Innbyggerne må gis makt til å kunne velge bort tilbud de er misfornøyd med.  
 
   
 
Arbeid og velferd 
 Enkeltmennesket har selv hovedansvaret for å sørge for seg og sine nærmeste. Det offentlige skal ha et 
sikkerhetsnett for dem som ikke er  i stand til å greie seg selv. Økonomisk sosialhjelp skal være en 
kortvarig hjelp for mennesker i en vanskelig livssituas jon. Den økonomiske sosialhjelpen skal være statlig 
finansiert og forvaltet av NAV. Det skal stilles stre nge krav for utbetaling av offentlige midler. Hensikten 
med kravene skal være å sørge for at flere blir økonomisk selvhjulpne. Vi mener arbeidet for å avsløre de 
som misbruker velferdsordningene, og som således bidr ar til å undergrave det velferdssystemet som er 
bygget opp i Norge, må intensiveres.  
Pensjon skal sørge for muligheten til en verdig pensjonisttilværelse og økonomisk trygghet i alderdommen. 
Pensjonssystemet må være langsiktig og forutsigbart, og kommende pensjonister må til enhver tid kunne skaffe seg oversikt over fremtidig pensjon . 
 
Det bør være adgang til å bygge opp pr ivate pensjonsordninger i tillegg til den offentlige. Innskudd til slike 
ordninger bør være skattefrie, mens uttak beskattes.   Sosiale støtteordninger må innrette s slik at de motiverer til å ta ansvar for eget liv og helse. 
 
   
Utdanning og forskning  
 
Fremskrittspartiet vil sette kunnskap i sentrum for den norske utdanningen, der den enkelte elevs evner og 
muligheter ivaretas. Det offentlige skal ha ansvaret fo r at vi får et utdanningssyst em i verdensklasse. Alle 
skal ha lik rett til grunnutdanning og høyere utdanning uavhengig av foreldrenes ressurser.    
 12Det offentlige skal ha ansvar for at kvaliteten er god og for finansiering av utdanningen. FrP vil åpne for 
større grad av private aktører innen utdanningssystemet. Det må være åpenhet om resultatene i skolen, og det må legges til rette for at skoler skal kunne sammen ligne resultater og utveksle erfaringer, med sikte på 
å bli enda bedre.  
 
Utdanningssystemet må ta utgangspunkt i at det er foreldrene som primært har ansvaret for at barna får et utdanningsløp. FrP er kritisk til en utvikling der de t offentlige – gjennom barnehage, SFO og skole – tar 
over en stadig større andel av barneoppdragelsen.   
 
Kunnskap og dannelse skal være målsetningen for utdanningssystemet vårt. FrP er opptatt av at kvaliteten i skolen må bli bedre, og ønsker å prioritere innholdet i grunnopplæringen fremfor å pålegge skoleeier å øke timetallet.  
 
FrP mener at hijab, niqab og burka er kvinneundertrykkende plagg. Disse skal derfor ikke brukes i grunnskolen.  
 
FrP ønsker et sterkt offentlig engasjement innen høyere utdanning. Foreldrenes økonomi skal ikke være 
avgjørende for hvem som får mulighet til å realisere sine evner gjennom høyere utdanning. Det er likevel 
viktig å understreke at studenten selv har ansvar for å ta en utdanning man kan nyttegjøre seg senere, og 
det er viktig at det blir satt krav til gjen nomføring ved fastsettel se av studiestøtte.  
 
Vi mener det offentlige må ta større ansvar for fors king. Forsking innen områder der Norge har fortrinn 
er spesielt viktig for å hevde oss i den globale konku rransen. Det er derfor viktig at basisbevilgningene til 
forskingsinstitusjonene økes, og at det i tillegg etableres gode offentlige incentivordninger for 
bedriftsrettet forsking.  
   
 
 
Transport og kommunikasjon 
 Transport av varer, tjenester, kapital,  informasjon og mennesker er en forutsetning for samfunnets vekst 
og utvikling. 
 
Fremskrittspartiet mener at staten skal ha et overordnet ansvar for infrastrukturen i Norge, og for at transport og kommunikasjon fungerer på en effektiv og sikker måte. Med infrastruktur mener vi alt som er 
nødvendig for å frakte personer, gods, informasjon og en ergi; det vil si riksveinettet inkludert ferge, bane, 
luft- og båthavner, terminalbygninger, nettverk for IKT og energitransport. Det er en offentlig oppgave å 
sørge for at landet til enhver tid har et effektivt, si kkert og miljøvennlig transp ort- og kommunikasjonsnett 
som er tilpasset de behov samfunnet har.  
Brukerne av infrastrukturen skal sikres tilgang på like vilkår slik at konkurransen mellom de forskjellige 
transportørene likestilles.  Det er viktig at det satses på de mest hens iktsmessige transportmid lene i forhold til de 
transportoppgavene som skal løses. Dette vil gi en mer kostnadseffe ktiv bruk av offentlige ressurser, og i 
tillegg føre til en mer rettferdig  fordeling av kostnadene mello m de ulike transportformene.  
 Et fullt utbygd riksveinett som bind er landet sammen på en effektiv , sikker og miljøvennlig måte, vil 
utgjøre grunnstammen i landets totale infrastruktur for person- og godstransport, supplert med jernbane, 
kyst-/skipsfart og luftfart. En sammenhengende plan for riksveinettet må omfatte knutepunkter for tettest mulig integrasjon mellom alle transportformer.   
 13I Norge vil vei fortsatt være den viktigste del av infrastrukturen for transport av personer og gods. Det er 
derfor viktig å understreke det offentliges ansvar for finansiering av veinettet i Norge, og det særlige ansvaret staten har for å finansiere  og investere i et effektivt, sikke rt og miljøvennlig riksveinett.  
 
Staten skal ha finansieringsansvaret for en hensiktsme ssig veiutbygging i landet, og all bruk av bompenger, 
veiprising eller annen direkte trafikantbetaling er en ytterligere beskatning av trafikantene.  Prinsipielt bør avgifter reduseres og deretter vris over mot forbruk.  
 
Fremskrittspartiet ønsker at jernbane nettet åpnes for fri konkurranse, slik at skinnegående transport kan 
bli mer konkurransedyktig. Vi vil sette jernbanenettet i stand til å møte dagens og fremtidens transportbehov, og mener at det offentlige har ansvar for skinnegang og øvrig infrastruktur . 
 
Konkurranse om persontransporten vil, i likhet med godstransporten, gi bedre kvalitet. Også andre enn staten kan finansiere, bygge, eie og drive n ye jernbanesystemer eller nye jernbanelinjer. 
 
I Norge er luftfart et viktig kollektivnett. Vi vil oppr ettholde et godt flyrutenett rundt om i landet, og 
tilbudet må basere seg på konk urranse og tilpasses det reelle behovet for flytransport. Dersom 
ulønnsomme flyplasser skal opprettholdes, skal dette gjøres ved bevilgninger over statsbudsjettet.  
Vi mener at Norge trenger sjøtransport som settes i stand til å utføre sin oppgave på en 
effektiv, sikker og miljøvennlig måte. Sjøtransporten er vesentlig for å et ablere effektive knutepunkter for 
store godsmengder på tvers av transportformene. Offentlige og private havner skal være likestilte, og det må etableres konkurransedyktige rammebetingelser so m tilsvarer de internasjonale betingelsene for 
sjøtransport.  
Fergene som er en del av riksveinettet, må være gratis å benytte for brukerne.  
Dersom det brukes avgifter for å finansiere infrastruktur, vil Fremskrittspartiet at det skal være samsvar 
mellom avgifter og kostnader knyttet til investering, drif t og sikkerhetstiltak. Vi avviser bruk av avgift for å 
regulere bruk av transportformer.  
 Vi mener at staten skal ha ansvaret for finansiering av investeringer i det nasjonale energitransportnettet 
og sikre at de er åpne for operatører og brukere. Stat en må sikre at dominerend e eierskap ikke urimelig 
rammer operatører og brukere.  
 
Staten skal også ha et overordnet ansvar for at nettv erk som gir sikker og rask datatransport, dekker alle 
deler av landet, og er åpne for operatører og brukere.   Drift av transportnett for personer, gods, data og energi må omfatte sikring mot ulykker og uønskede 
hendelser. Vi mener at staten skal ha ansvaret for rammeverk, finansiering og tilsyn vedrørende 
transportsikkerhet.
 
  
 
  
Kultur og idrett  
Fremskrittspartiet ønsker et levende kulturliv basert på personlig engasjement og frivillighet, fritt for politisk styring. Kulturpolitikken bygger på prinsippene om ytringsfrihet og toleranse. Kulturlivet fungerer best 
uten politisk styring og kontroll. FrP vil derfor at kulturutvikling skal skje mest mulig uavhengig av 
offentlig finansiering og inngripen.   Der det offentlige bruker penger på kulturtiltak, er det viktig at pengene kommer folk flest til gode. Midler 
rettet mot barn og ungdom må prioriteres. 
  
 14Kultur er et vidt begrep som omfatter alt som kjen netegner nasjonen og folket. Den norske kulturen er 
resultatet av de valg og verdier man har samlet seg om , åndelige og materielle. Det er en viktig oppgave å 
verne om vår norske kulturarv.  
Det er en forutsetning for vekst inne nfor kultursektoren at det satses på  samhandling mellom frivillig sektor 
og profesjonelle aktører. Dette vil på sikt gi de be ste varige ringvirkningene både for kulturen og for 
samfunnet for øvrig.  
Forholdene må legges til rette for idrettsorganisasjonene, slik at de i så stor grad  som mulig baserer sin drift 
på egeninntekter fra dugnader og annen frivillig innsats fra medlemmene.   Den ideelle virksomheten til frivillige lag og organisasjoner skal være momsfri. 
 
Et lands presse er ikke uavhengig dersom den er avhengig av støtte fra staten. Etter hvert som pressen blir mer og mer avhengig av statsstøtte, vil uavhengig journalistikk vike plasse n for næringspolitiske forsøk på 
å sikre mer støtte. Fremskrittspartiet ser en fare i at pres sens kritiske holdning til statsstyret blir dempet på 
grunn av statlige subsidier. 
 Pressestøtten skaper også uheldige konkurranseforhold mellom mediene, siden kun én utvalgt gruppe av aviser blir tildelt denne støtten. Fr P mener det er feil at aviser med stat lig støtte skal konkurrere med andre 
mediebedrifter som driver etter bedriftsøkonomiske prinsipper. Vi ønsker en fri konkurranse uten 
økonomisk bidrag fra staten.  Vi ønsker å skape langsiktige og forutsigbare vilk år for dem som må søke konsesjon for TV- eller 
radiodrift. Vi mener at det må legges til rette for egne  døgnkontinuerlige frekvenser for alle lokalradioer 
som har behov for det.   