 
  
Arbeidsprogram     
2017 - 2021  
DEMOKRATENE I NORGE - Et nasjonalt folke parti.                            
Demokratenes stortingsvalgprogram for 2017 –2021 presenterer vår politikk 
for å bygge det Norge vi er glad i.  
Demokratene er et parti med nasjonalistisk grunnsyn, som betrakter verdikonservativisme og den 
solidariske velferdsmodell som nødvendige forutsetninger for å videreføre vårt gode samfunn, samt 
skape økonomisk og sosial tryg ghet. Den demokratiske nasjonalismen, eller patriotismen om en vil, 
er det viktigste verktøyet for å skape en felles kulturell identitet og den indre solidariteten som 
ethvert velfungerende samfunn trenger for å blomstre og utvikle seg.    
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 1 
  
Program for stortingsperioden 2017 -2021 
INNHOLD  
 
1. DEMOKRATENES  IDEOLOGI OG GRUNNSYN  6 
2. LANDETS STYRING 7  
2.1 Selvstyre 7  
2.2 Direktedemokrati  8 
2.3 Kommunen 8   
2.4 Offentlige etater og direktorater 8   
2.5 Monarkiet 8  
2.6 Det norske ﬂagg og riksvåpen 9   
2.7 Valgordningen  9  
2.8 Rettsikkerhet 9  
2.9 Ytringsfrihet og forsamlingsfrihet 9   
2.10  Fylkeskommunen  10 
2.11  Fylkesmannsembetet  10 
3. FINANSPOLITIKK 10  
3.1 Sosia lkonservativt økonomisk system 10   
3.2 Skatt e og avgifts systemet 12  
3.3 Arveavgift 12  
3.4 Boligskatt og eiendomsavgift 12   
3.5 Bilavgift 13  
3.6 Små og mellomstore bedrifter  13 
3.7 BSU for ungdom 14  
3.8 Fattigdom i Norge 14   
3.9 Digitalisering av byråkratiet 14   
3.10 Handlin gsregelen 15  
3.11 Kilde skatt på pensjoner i utlandet 16   
3.12 Ligningsve rdi på bolig 16  
3.13 Alderspensjon  17 
3.14  Etterlattepensjon  17 
3.15  Uførhet  17 
3.16  Pleiepenger  18 
3.17 Skatte klasse 2 18   
3.18 Skatt på mat 18  
3.19  Statens pensjonsfond – utland (SPU)  18 
3.20  Alkohol og tobakk  19 
3.21  Engangsstønad  19 
3.22  Boligpolitikk  19 
4. UTENRIKS  OG FORSVAR  20  DEMOKRATENE I NORGE  Side 2 
 4.1 Norge og verden 20  
4.2 Nordisk samarbeid  21 
4.3 Nordområdene  21 
4.4 Alliansepolitikk - NATO  21  
4.5 Det norske forsvar et 22 
4.6 Heimevernet  23 
4.7 Israel  og Midtøsten  24  
4.8 Terror - samfunnssikkerhet  25 
4.9 FN 25 
4.10 EU, EØS OG Schengen  26 
4.11 H andelsavtaler  28 
4.12 Internasjonal bistand 28  
4.13 Globalisering 29  
4.14 Menneskerettigheter  30 
4.15 Nordmenn i utlandet  30 
4.16 Utenriksdepartementet  30 
4.17 Cyberforsvaret  31 
4.18 Beredskapslager  31 
4.19 Masseødeleggelsesvåpen  31 
5. LOV OG ORDEN 31  
5.1 Kriminalitet 31  
5.2 DNA analyser 31   
5.3 Domstolene  32 
5.4 Høyesterett 33   
5.5 Fri rettshjelp  33 
5.6 Forebyggi ng 33  
5.7 Gjengangere 34   
5.8 Organisert kriminalitet 34   
5.9 Politi 34  
5.10 Rehabilitering 36   
5.11 Soningskø 36  
5.12 Overvåking og telefonavlytting  36  
5.13 Fengsel og kriminalomsorg  36 
5.14 Innsats mot radikalisering 38  
5.15 Trygdemisbruk og svindel 38   
5.16 Tvangsekteskap 39  
5.17 Samarbeid mot vold 39   
5.18 Økt kompetanse  39 
5.19 Voldtekt 39  
5.20 Lokalt engasjement avgjørende 40   
5.21 Narkotika  40 
5.22 Kjønnslemlestelse/Omskjæring  40 
6. INNVANDRING OG ASYLYLPOLITIKK 40   
6.1 Asylsøkere og ﬂyktninger 40  
6.2 Avslag på søknad 42  
6.3 Oppholdstillat else 42   
6.4 Flyktning  leire i nærområdet 43   DEMOKRATENE I NORGE  Side 3 
 6.5 Kvoteﬂyktninger 43  
6.6 Ingen særbehandling 44   
6.7 Ulovlige innvandrere 44   
6.8 Arbeidsinnvandring  44 
6.9 Familiegjenforening 44   
6.10 Statsborgerskap 45  
6.11 Koranskoler  46 
6.12 Integrering  46 
7. HELSE OG OMSORG 47   
7.1 Eldreomsorg og eldre helse  47  
7.2 Rett tjeneste til rett tid 47  
7.3 God måling av kvalitet 48  
7.4 Brukeren skal bestemme 48   
7.5 Demens 48  
7.6 Egenandeler 49   
7.7 Øremerket tilskudd 49   
7.8 Velferdsteknologi 50  
7.9 Forebygging  50 
7.10 Fastlegeordningen 51   
7.11 Folkehel se 51  
7.12 Fysisk helse 51   
7.13 K reft 52  
7.14 Rehabilitering 53   
7.15 Reservasjonsrett  53  
7.16 Ruspolitikk  54 
7.17 Røyking 56  
7.18 Honnør politikk 56   
7.19 Privat import av legemidler 57   
7.20 Psykisk helse 57  
7.21  Funksjonsh emmede 59  
7.22  Det ne ste store helseløftet 59  
7.23  Helsestasjoner 60  
7.24  Skolehelsetjenesten 60  
7.25 Psykisk helse  60 
7.26 Sykehusene  61 
7.27 Sykehusene – Styringsmodell  62  
7.28  Bedre behandling redder liv 62  
7.29 D esentralisering 63  
7.30  Sykeple iere og omsorgsarbeidere 63   
7.31  Tannhelse 63  
7.32 Abort, u ltralyd  og assistert befruktning  64 
7.33 Aldershjem og sykehjem  65 
7.34 Gen og bioteknologi  65 
7.35 Ambulansetjenesten  66 
7.36 Aktiv dødshjelp  66 
7.37 Legevakt  66 
7.38 Organdonasjon  66 DEMOKRATENE I NORGE  Side 4 
 8. FORSKNING OG UT DANNING 66   
8.1 Grunnsk olen 66  
8.2 Realfagslø ft 68  
8.3 Skolefritidsordningen 68   
8.4 Karakterer 68  
8.5 Tidlig hjelp 68    
8.6 Rådgivningstjenesten 69   
8.7 Videregående skole 69  
8.8 Fraværsgrensen 70  
8.9 Omlegging av kompendium 70   
8.10 Satsing på ﬂere lærep lasser 70   
8.11  Høyere utdanning 70  
8.12  Internasjonalt nettverk 71   
8.13  Satsing på studenter 71  
8.14  Rustet for fremtiden 71   
8.15  Forskning 72  
8.16  Takt skifte i forskningspolitikken 72    
8.17  Aktiv med de beste universitetene i verden 73  
8.18 Mat i skolen  73 
8.19 Private skoler  73 
8.20 Læreru tdanning og kvalitet på lærerne  74 
8.21 Fagskoler  74 
8.22 Studiefinansiering  74 
8.23 Skolemiljø  75 
9. FAMILIEPOLITIKK  75 
9.1 Familien  75 
9.2 Barnehage  76 
NB! Landsmøtet har gitt sentralstyret i oppgave å forandre posten 9.3 Barnevern.  
Denne posten i programmet vil snart bli endret med en ny program  post om barnevern.    
9.3 Barnevern  77 
9.4 Single og aleneboere  78 
9.5 Andre samlivsformer  78 
9.6 Likestilling  78 
9.7 Ungdomspolitikk  79 
10. LANDBRUK, FISKE OG SKIPSFART  80  
10.1 Landbruk og skogbruk 80 
10.2 Kulturturisme og landbruket 81   
10.3 Mattrygghet 81  
10.4 Beredskapslager  82  
10.5  Dyrevelferd 82  
10.6  Fiskerinæringen 83  
10.7 Havbruk  85 
10.8 Flåtestruktur  86 
10.9 Havner  87 
10.10 Skipsfart  87 
10.11 Verftsindustrien  87 
10.12 Kystforvaltning og sikkerhet  89 DEMOKRATENE I NORGE  Side 5 
 11.MILJØVERN OG NATURVERN  90  
11.1 Naturvern og friluftsliv  90 
11.2  Rovdyrpolitikk  91 
11.3 Jakt og fangst  92 
11.4 Biomangfold  92 
11.5 Klima  93 
11.6 Avfallshåndtering  95 
11.7 Forurensing og utslipp  96 
12. SAMFERDSEL OG KOMMUNIKASJON 97  
12.1 Økte investeringer  97 
12.2 Samferdselsprosjekter 97   
12.3 Veier og biler 97 
12.4 Kollektivtransport  98  
12.5 Luftfart  99 
12.6 Infrastruktur  99  
12.7 Bredbånd og telefon  100 
12.8 Post  100 
13. KULTUR  OG MEDIEPOLITIKK 100  
13.1 Kulturarven  100 
13.2 Musikk og teater  101  
13.3 Offentlig støtte 102  
13.4 Idrett  102 
13.5 TV, radio og NRK  104  
13.6 Aviser og p ressestøtte 104   
13.7 Frivillige organisasjoner  105 
13.8 Arkiv, bibliotek og museer  105 
13.9 Åndsverk og rettigheter  106 
13.10 F ilm 106 
13.11 Svømming  106  
14. RELIGION OG ETIKK  106  
14.1 Kristendommen og Grunnloven 106   
14.2 Den norske kirken (Dnk) 107  
NB! Landsmøtet har gitt sentralstyret i oppgave å innskjerpe postene 14.3, 14.4 og 14.5 slik at det 
kommer tydeligere lovverk for å motvirke totalitære ide ologier, som for eksempel islam .   
14.3 Andre trossamfunn 108  
14.4 Islam 108  
14.5 Religionsfrih et 108 
14.6 Religionsfaget i skolen  108 
15. ARBEID OG VELFERD  109   
15.1 Arbeidsliv 109  
15.2 Midlertidig ansettelser  110 
15.3 NAV  110 
15.4 Seniorpolitikk 111  
15.5 Uførhet  112 
15.6 Sykelønnsordning  112 
15.7 Arbeidsinnvandring  113 DEMOKRATENE I NORGE  Side 6 
 15.8 Dagpenger  113 
15.9 Arbeidsmarkedstiltak  113 
15.10 Velferd  114 
15.11 Folketrygden  114 
15.12 Offentlig tjenestepensjon  114 
15.13 OTP (Obligatorisk tjenestepensjon) 114  
15.14  Avtalefestet pensjon (AFP)  115 
15.15  Søndagsåpne butikker  115 
15.16  Bemanningsbyråene  115 
16. INDUSTRI OG NÆRINGSPOLITIKK  116  
16.1  Industri og næringsliv  116 
16.2 Reiseliv  117 
16.3 Mineralnæringen  117 
17. OLJE OG ENERGIPOLITIKK  118 
17.1 Petroleums  virksomheten 118  
17.2 Energi  119 
 
1. DEMOKRATENES  IDEOLOGI OG GRUNNSYN   
DEMOKRATENE I NORGE  - Et sosial konservativt sentrumsparti.   
 
Demok ratene er et parti med nasjonalistisk grunnsyn, som betrakter verdikonservativisme og den solidariske 
velferdsmodell som nødvendige forutsetninger for å videreføre vårt gode samfunn, samt skape økonomisk og sosial 
tryggh et. Den demokratiske nasjonalismen, eller patriotismen om en vil, er det viktigste verktøyet for å skape en felles 
kulturell identitet og den indre solidariteten som ethvert velfungerende samfunn trenger for å blomstre og utvikle seg.  
 
Demokratene vil være  en vakt hund  som vil motarbeide den liberalistiske globaliseringen alle andre politikere i Norge 
støtter. Vi er det eneste partiet som går mot den liberalistiske globaliseringen som ødelegger vår norske kultur, våre 
verdier, vår frihet og demokrati. Denn e kampen vil vi kjempe både ute og hjemme.  
 
Eiendomsrett og markedsøkonomi er en forutsetning for demokratiet. Forutsetningene for markedsøkonomi er et fritt og 
uavhengig næringsliv som har fri flyt av varer og tjenes ter, fri tilgang til markede ne og ingen  særbehandling eller 
konkurransehindrende avtaler. Fo r å være et attraktivt land for næringsetablering må No rge ha stabile rammebetingelser 
med minst mulig byråkrati og skjemavelde. Markedsøkonomi forutsetter også frihandel mellom landene.  
 
Demokratene vi l fjerne import - og eksportrestriksjoner og andre handelsbarrierer. Frihandel og markeds økonomi er 
forutsetninger for å fjerne fattigdom gjennom økonomisk vekst, å utnytte ressursene optimalt samt å holde pris - og 
kostnadsveksten lav.   
 
Vi tar sterk avstand fra forskjellsbehandling av mennesker basert på kjønn, religion eller etnisk opprinnelse, og vi vil verne 
om de rettighetene  som Grunnloven legger opp til som eiendomsrett, næringsfrihet, den personlige frihet, ytringsfrihet, 
trosfrihe t og organisasjonsfrihet.  Demokratene er ikke globale liberalister, og vil derfor regulere storkapitalen slik at vi ikke 
blir styrt av multinasjonale bedrifter og kapitalister. Våre norske verdier og kultur blir priorit ert høyere enn kortsiktig 
proﬁtt jag. 
 
Vi tar avstand fra enhver form for totalitær og autoritær statsmakt eller ideo logier som sikter mot dette, og stiller oss svært 
kritiske til enhver overføring av myndighet fra borgerne til det offentlige.  Fundamentalt i Demokratenes samfunnssyn er 
troen på enkeltmenneskets rett til å bestemme over eget liv. Demokratene vil derfor bekjempe umyndiggjøringen av 
enkeltmennesket ved å redusere påbud og restriksjoner til strengt nødvendige reguleringer. Demokratene vil forenkle folks 
liv gjennom å forenkle lovv erk, skatte - og trygdesystemer og avgifts - og subsidieordninger. For å øke folks personlige 
handlefrihet må avgifts - og skattetrykket reduseres.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 7 
 Demokratene vil motarbeide alle forsøk på sosialisering av næringslivet, unødvendig kapitalopphoping på staten s hender 
og innføring av statskapitalisme og statsdrift. Demokratene vil kjempe for bedre vilkår for de vanskeligstilte og fattige, samt 
være en garantist for videreu tvikling av velferdssamfunnet. Familien, enkeltmennesket og den private eiendomsrett og 
råderett er de mest grunnleg gende bærebjelkene i samfunnet.  
 
Vår politikk bygger på folkestyre, med desentralisert politisk makt og avgjøre lse i folkevalgte organer, samt å lovfeste 
bindende folkeavstemninger som en del av vårt konstitusjone lle system. De p olitiske nivåer begrenses til kommune og stat.  
 
Demokratene  vil opprettholde Norge som et fritt, selvstendig land som er eid og styrt av Norges innbyggere. Vern om liv og 
trygghet for alle vil sikre et samfunn preget av medmenneskelighet. Norsk kultur skal  videreføres og videreutvikles. På den 
måten vil vi styrke vår lokale og nasjonale identitet og ta vare på  vår kulturelle arv. Demokratene  vil styrke vernet om 
Grunnloven og eiendomsretten.  Demokratene  vil motarbeide at Norge selges bit for bit. Norske re ssurser og bedrifter skal 
ikke styres av globale kapitalinteresser.  
  
Vi har tro på at en fornuftig og miljøvennlig utnyttelse av naturrikdommene vil gi økt verdiskapning. Ved å ta kysten og 
distriktene i bruk, vil vi sikre retten til våre havområder, sty rke vårt næringsliv, vårt miljø og vår kultur. Demokratene  vil 
arbeide for at biologisk mangfold og økologisk balanse gir en bærekraftig utvikling og høsting.   
  
Ved å styrke lokaldemokratiet vil Demokratene  styrke et mangfoldig og livskraftig samfunn. De sentralisering av makt vil gi 
enkeltmennesket mulighet til å være med på å bestemme over egen livs situasjon. Slik vil Demokratene  styrke de sosiale 
nettverk i lokalsamfunn og arbeidsliv. Velferden skal være tilgjengelig for alle - uansett hvor man bor i la ndet. Rettsstaten 
og demokratiet skal videreutvikles. Demokratene  ønsker en blandingsøkonomi med naturlig maktfordeling mellom privat 
sektor og offentlig sektor.   
  
Demokratene  mener at stabil bosetting gir de beste forutsetninger for å skape et samfunn preget av trygghet og samhold. 
Vi vil derfor arbeide for at folk flest skal ha arbeid, medbestemmelse og et godt miljø der de bor og har sine sosiale 
nettverk.  
  
Demokratene  er for desentralisering av statlige arbeidsplasser. For å hindre den sterke sentraliseringen går Demokratene  
inn for at statlige kontorer og institusjoner i størst mulig grad flyttes til distriktene. Dette skaper arbeidsplasser i dist riktene 
samtidig som drif tsutgifter og investeringer i pressområder reduseres. Slik vil Staten oppnå større avkastning på offentlig 
innskutt kapital. Det vil bli skapt flere arbeidsplasser, større trygghet, mer mangfold og ikke minst økt trivsel i distrikte ne, 
samtidig som presse t i byene reduseres.  
 
Demokratene  ønsker likeverd og likestilling for alle. Bosted, etnisk tilhørighet, utseende, religion, kjønn, funksjonsevne 
eller sivilstand skal ikke hi ndre lik behandling. Demokratene  vil føre en restriktiv innvandringspolitikk. Det må være en 
selvfølge at innvandrere lærer seg norsk og innretter seg etter norske lover og regler.  
  
Demokratene  er imot norsk medlemskap i EU og EØS og er motstander av Schengen - avtalen.  Norge bør basere sitt 
forhold til EU på en handelsavtale som gir  oss mulighet til å sikre nasjonal kontroll over arbeidsmarked, naturressurser og 
nøkkelbedrifter. Grensekontrollen gjeninnføres mot EU. Demokratene  vil fremme et likeverdig samarbeid mellom 
selvstendige og folkestyrte nasjoner. Norge skal ha et sterkt og fleksibelt forsvar av hele landet, bygget på alminnelig 
verneplikt og medlemskap i NAT O.   
 
I samvittighetsspørsmål stilles Demokratenes medlemmer fritt.  
 
• Vi vil verne om demokratiet, medmenneskelige og kristne grunnverdier.  • Vi vil verne om kongehuset . • Vi vil legge til 
rette for økologiske og bærekraftige verdier.  • Vi vil verne om familien, lokalsamfunnet og nasjonen som de viktigste 
rammer for enkeltmenneskets trygghet og utvikling.  • Vi vil arbeide for stabile samfunnsforhold ved å gi folk arbei d, 
medbestemmelse og et godt miljø der de bor og har sine nettverk.  • Vi vil verne enkeltmennesket mot overgrep både fra 
offentlige og private maktkonsentrasjoner.  • Vi sier Nei til norsk medlemskap i EU, EØS og Schengen.   
 
Demokratenes stortingsvalg program for 2017 –2021  presenterer vår politikk for å bygge det Norge vi er glad i.  
  
2. LANDETS STYRING  
2.1 SELVSTYRE  DEMOKRATENE I NORGE  Side 8 
 Grunnloven er grunnlaget for det norske folkestyret.  Gjennom Grunnloven er vi sikret ytringsfrihet, trosfrihet og 
forsamlingsfrihet. Norge skal være et selvstendig og uavhengig rike basert på de verdie ne vi har fått gjennom vår kristne 
kulturarv og humanismen. Norge skal styres gjenn om lover vedtatt av Stortinget, eller av folket selv gjennom 
folkeavstemninger. Demokratene ønsker et vennskapelig samarbeid med alle demokratiske og frihetselskende nasjoner i 
verden, men vi kan ikke akseptere at Norge avgir suverenitet til noen overnasjonale utenlandske organer.  
 
Vi vil derfor trekke Norge ut av alle slike avtaler fra EU, EØS og Schengen. Grenseposter bør gjenopprettes straks med 
bevæpnet personell. Demokratene vil ikke delta i noen regjering  eller aktivt støtte opprettelsen av noen regjering  uten at 
folket blir spurt i en folkeavstemning om vårt medlemskap i Scheng en og EØS.  Demokratene stiller seg også positivt til å 
åpne for bruk av bindende folkeavstemninger i saker som har stor betydning for landets suverenitet og egenart. Initiativet 
til folkeavstemning skal kunne komme fra vanlige folk og fra politikere, etter  fastsatte regler.  
 
2.2 DIREKTEDEMOKRATI  
Demokratene har en grunnleggende tillit til at folk flest selv har forutsetninger  for å ta demokratiske beslutninger om 
viktige spørsmål. Derfor ønsker vi i mye større grad forpliktende folkeavstemninger. En modell kan være å samle for 
eksempel 100.000 underskrifter med krav om en nasjonal folkeavstemning om et tema. Disse underskriftene kan samles 
inn via elektronisk ID som er utstedt av myndighetene, men reelle signaturer er også akseptabelt. Kun norske statsborger e 
har rett til å delta i folkeavstemninger. Vi ønsker også at forpliktende folkeavstemninger i mye større grad skal brukes i 
lokale spørsmål.  
 
I det opprinnelige demokratiet i Athen i antikken kunne en hver som hadde et flertall av folket i ryggen, tvinge sin vilje på 
den politiske eliten ved å kreve at det aktuelle spørsmålet ble tatt opp til  votering i folkeforsamlingen. I dagens system er 
folkets reelle makt begrenset , men Demokratene i Norge ønsker et politisk system der folket får reel makt slik det hadde i 
antikkens demokrati i Athen. Overgangen til direkte demokrati innebærer en radikal overføring av makt fra landets elite til 
folket.  
 
2.3 KOMMUNEN  
Demokratene mene r at kommunene er selve grunnmuren i lokaldemokratiet. Kommunene utgjør fundamentet i det lokale 
folkestyret og representerer nærhet, tilhørighet og mulighet for innflytelse for befolkningen. Demokratene vil styrke det 
kommunale selvstyret i kombinasjon me d økt brukermedvirkning og delegering av makt ned til lokale politiske organer. 
Kommunene må få større mulighet til å kontrollere sine inntekter og utgifter, og større frihet til å organisere sine tilbud p å 
den måten de mener innbyggerne har størst utbytte  av.  
 
I tillegg skal grunnleggende velferdsgoder som helsetjenester, sosialtjenester og utdanning sikres befolkningen, uavhengig 
av kommunal økonomi, gjennom statlig differensiert stykkprisfinansiering. Innbyggerne i en kommune har rett til å styre 
seg se lv i saker som primært er av lokal interesse, og som ikke ved annen lov er lagt til andre.  
 
Vi vil advare mot at regjeringen pålegger kommunene nye oppgaver uten de nødvendige økonomiske forutsetninger er 
oppfylt. Demokratene vil arbeide for minimumsstand arder på det sosiale feltet, slik at den gir den samme sikkerheten 
uavhengig av hvilken kommune en borger bosetter seg i. Dersom staten gjennom nye lover og regler pålegger et 
underordnet forvaltningsnivå økte utgifter, må staten ﬁnansiere disse ved øremer king.  
 
Veien fra folk flest til makten på Stortinget og i regjeringskvartalene er ofte lang og kronglete, og vi er derfor reelt oppt att 
av å styrke lokaldemokratiet, med særlig vekt på det direkte demokratiet. Folkeavstemninger og innbyggerinitiativ er 
viktige i denne sammenheng.  
 
2.4 OFFENTLIGE ETATER OG DIREKTORATER   
Direktoratene vi ser i dag er på mange måter et resultat av EØS. Direktoratene som fagmyndighet bør slås sammen med 
etatene igjen fordi det vil synliggjøre fagstatsrådens politiske ansvar.  
 
2.5 MONARKIET   
Demokratene vil at Norge skal forbli et konstitusjonelt monarki som beskrevet i Grunnloven.  Demokratene ønsker å verne 
om Monarkiet som er en vesentlig del av vår politiske og kulturelle historie. Vi forbinder folkets og landets identitet me d 
Kongehuset, som vi viser en stor lojalitet ovenfor. Til gjengjeld har Kongehuset en forpliktelse til å verne om folkets og DEMOKRATENE I NORGE  Side 9 
 landets selvstendighet. I en verden i endring er det viktig for folk å ha en trygg posisjon i en kultur i et land som uttrykk er 
de verdier som folk setter pris på. Norges kongefamilie er unik for vårt land. Hvis vi mister vår unik het og egenart, vår rett 
til å bestemme over sine egne saker, opphører vi å eksistere som nasjon.  
 
2.6 DET NORSKE FLAGG OG RIKSVÅPEN   
Det norske ﬂagg er Rød t, Hvitt og Blått med kors. Dette skal bestå uforandret.  Det norske riksvåpen med Løve, Øks og Kors 
skal bestå. Løven symboliser Juda Stamme, Øksen symboliser Olav Den Helliges kristning av Norge, og samlet står det for 
den Jøde -Kristne tradisjon. Konge  ﬂagget er ifra 1305 og symboliserer det samme som Riksvåpenet, innført av Kong Sverres 
ætt I 1305. Norges nasjonaldag må ikke samordnes eller integreres med andre staters markering.  
 
2.7 VALGORDNINGEN  
Demokratene ønsker en mest mulig demokratisk valgordnin g. En forutsetning for et velfungere nde demokrati er en 
valgordning som sikrer at velgerne får gjennomslag for sine preferanser hva gjelder både politik k og personer.  
Demokratene i Norge vil derfor endre valgordningen slik at velgerne stemmer på personer s om de har tillit til, i stedet for 
på partier. Personene som velges inn i folkevalgte forsamlinger vil i et slikt system bli mer lydhøre overfor velgerne og 
mindre lydhøre overfor partipampene. Dermed flyttes makt fra partipampene til folket.  
 
Demokratene vil stimulere til økt valgdeltakelse. Vi vil legge  ned fylkestingene  og endre dagens valgordning slik at valg til 
kommunestyrer og til Stortinget gjennomføres samlet hvert fjerde år. En slik ordning vil gjøre det enklere for partiene å 
presentere sammenhengen i politikken på lokalt og nasjonalt nivå. Det gir også en mer ef fektiv valgordning når ressurser 
for gjennomføring av valg konsentreres til hvert fjerde år. En slik endring av valgordningen kan også bidra til å øke 
valgoppslutningen.  
 
Demokratene vil videreføre dagens ordning med utjevningsmandater ved stortingsvalg.  Demokratene mener det er kun 
norske statsborgere som skal ha rett til å stemme og stille til valg i kommunevalget. Utenlandske statsborgere bør ikke 
delta i kommunevalget eller kunne velges. Norske statsborgere bosatt i utlandet kan behandles som fastboende , og kan 
kun stemme ved nasjonale valg. Demokratene ønsker å beholde  18 år som stemmerettsalder ved valg. 
 
2.8 RETTSIKKERHET  OG MENNESKERETTIGHETER  
Demokratenes grunnsyn bygger på at alle mennesker har visse universelle friheter og rettigheter uavhengig av  hvor i 
verden de bor, slik som ytringsfrihet, trosfrihet og beskyttelse av privat eiendomsrett. Dette betyr at vi vil arbeide for å 
spre kunnskap om menneskerettigheter og bekjempe vold og undertrykking, for eksempel kjønnslemlestelse, 
tvangsekteskap, men neskehandel og seksuelt misbruk av barn.  
 
Dialog er ikke alltid tilstrekkelig. I slike tilfeller vil det være mest hensiktsmessig å stå sammen med andre demokratiske 
allierte f or å legge press på enkeltland. Noen ganger er det uansvarlig å opprettholde øko nomiske relasjoner og kontakt 
med enkelte stater. Vi vil derfor støtte internasjonale boikottaksjoner og sanksjoner mot stater som konsekvent bryter 
menneskerettighetene på en særlig brutal måte eller som står bak eller finansierer terroraksjoner i andre l and.  
 
Rettssikkerhet er viktig for å sikre de individuelle friheter. Staten er ikke ufeilbarlig. Statens makt kan føre til overgrep  mot 
innbyggerne. Noe vi har sett mange eksempler på. I myndighetsutøvelsen må statens oppgave ikke begrense eller regulere 
rettighetene til enkeltpersoner, men verne og beskytte rettighetene. Uansett hvor de konstitusjonelle rettigheter eller 
andre grunnleggende rettigheter er i faresonen, bør Stortinget utarbeide lovgivning for å sikre effektiv rettslig kontroll av  
myndigheten es atferd.  
 
Menneskerettighetene skal sikre grunnleggende rettigheter til enkeltpersoner i forhold til staten og borgerne. 
Menneskerettigheter må ikke misbrukes for politisk agitasjon, slik som å begrense ytringsfriheten, eller bryte ned nasjonen 
eller la ndets suverenitet.  
 
2.9 YTRINGSFRIHET OG FORSAMLINGSFRIHET  
Demokratene vil opprettholde ytringsfriheten og forsamlingsfriheten. Disse rettighetene har vært avgjørende for 
utviklingen av demokratiet. Begrensning på denne rett omfatter risikoen for menings sensur og misbruk av makt.  
Et politisk ﬂertall  bør i et demokrati aldri anse seg selv som politisk korrekt eller avfeie andres synspunkter som 
mindreverdige. En regjering skal ikke diskriminere eller avvise meninger som deles av store deler av befolkningen.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 10 
  
De må ikke misbruke sin makt eller reiser spørsmål om folks legitimitet over ideer. Foreninger som tar sikte på å oppnå sine 
mål ved vold, oppfordring til vold eller lignende må oppløses av retten.  Ytringsfriheten bør likevel avgrenses slik at den ikke 
skader personvernet og rikets sikkerhet.  
 
2.10  FYLKESKOMMUNEN  
Demokratene vil fornye norsk forvaltning for å redusere offentlige kostnader og byråkrati. Fylkeskommunen har ikke 
tilstrekkelig legitimitet som selvstendig forvaltningsnivå. Fylkeskommunen har vært, og er, et unødvendig og fordyrende 
ledd i den offentlige forvaltning. Vi vil derfor legge ned fylkeskommunene som selvstendig forvaltningsnivå, og fordele 
oppgavene mello m kommunene, staten og private. Uavhengig av antall folkevalgte forvaltningsnivå bør fremtidig 
oppgavefordeling i offentli g forvaltning rasjonaliseres og effektiviseres. Dette innbefatter også oppgaver som tilligger 
regional og statlig sektorpolitikk. Det er etablert en rekke statlige, regionale institusjoner med betydelig byråkrati og 
innvirkning på det lokale, regionale og nasjonale demokratiet.  
 
2.11  FYLKESMANNSEMBETET  
Demokratene mener fylkesmannsembetets rolle i dagens forvaltningssystem bør gjennomgås med tanke på avvikling. 
Deler av embetets oppgaver knyttet til innsigelser etter plan - og bygningsloven kan utføres av en  forvaltningsdomstol. På 
kort sikt bør Fylkesmannens innsigelsesrett og skjønn begrenses til legalitetskontroll.  
 
 
3. FINANSPOLITIKK   
3.1 SOSIALKONSERVATIVT ØKONOMISK SYSTEM   
Demokratene  er et sentrumsparti som ønsker en blandingsøkonomi med en maktbalanse mellom offentlig og privat sektor. 
På denne måten kan man beskytte den enkelte mot ”overgrep” fra både offentlige og private maktgrupper. 
Forutsetningene for én sosial konservativ økono misk system bygger på fri ﬂyt  av varer og tjenester, fri tilgang til 
markedene, frie og like vilkår slik at norsk næringsliv ikke skal få ulempe ved avgifter so m virker konkurransehemmende og 
setter arbeidsplasser i fare.  
 
Demokratene vil føre en ansvarlig økonomisk politikk. Staten må legge gode rammer for  en velfungerende sosial 
konservativ t økonomisk system som stimulerer til verdiskaping og velsta nd og styre sine finanser på en ansvarlig og 
forutsigbar måte. Det må skapes tillit mellom næringsl ivet, innbyggerne og offentlige myndigheter. Næringslivet er 
avhengig både av gode rammevilkår for den enkelte næring, og av et godt investeringsklima med forutsigbare rammer for 
inflasjon, renter og kronekurs. Folks trygghet i hverdagen handler om en sunn  økonomisk utvikling og orden i de 
økonomiske forhold. Demokratene vil legge til rette for dette.  
 
Veksten i offentlig sektor må holdes lavere enn veksten i privat sektor. En for stor offentlig sektor vil trenge så stor 
finansiering fra privat sektor at de t vil hemme verdiskapingen. Offentlig sektor må slankes og effektiviseres slik at 
innbyggerne får bedre tjenester.  
 
Dette skal vi klare uten EØS og Schengen ved gode handelsavtaler med partnere i Europa og andre kontinenter som vi har 
gjort gjennom århundr er. Demokratene tror på å omlegge  formuesskatten for å styrke bedriftenes tilgang på privat kapital 
og fjerne konkurranseulempen for norskeide arbeidsplasser. For at industri kan kunne ﬁnne Norge attraktivt for etablering 
må det skje via mindre skjemavelde  og lavere etablering skostnader.  
 
Ett sosial konservativ t økonomisk system fordrer at staten som lovgiver, kunde, regulator og dømmende makt ikke 
misbruker sin stilling, slik at det ikke kan stilles tvil om statens rolle. Demokratene tror og vil jobbe for sterkt privat 
eierskap. Det skal lønne seg å skape industriplasser, og det skal lønne seg å arbeide i private næringer. Vi skal alltid vern e 
om de som ikke har mulighet for å være i arbeid, men det må aldri være tvil om at arbeide skal være mer lønnsomt en n 
trygd. Demokratene tror på mindre byråkrati som vil gjøre hverdagen enklere for den enkelte borger generelt og 
næringslivet spesielt.  
 
Demokratene er motstander av statlig monopol som kan utkonkur rere næringslivet. Demokratene mener at staten skal 
selge  seg ut av næringslivet, men legge forholdene til rette for høy sysselsetting og konkur ransekraftig næringsliv. Viktige 
samfunnsmessige områder som jernbane, postvesen, og voldsmon opol må forbli under statlig styring og eierskap.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 11 
  
Ett hovedmål for Demokra tene er forsynings og beredskaps politikk for nasjonen. Dette vil fordre at visse næringer vil ha 
behov for støtte. Bedrifter skal ikke forskjellsbehandles, gis særfordeler eller ha subsidier. Våre skatte og avgifts systemer  
må være langsiktige og forutsigb are. Vårt mål som politisk parti er å bygge opp under næringslivet og arbeidstakerens plass 
i vårt samfunn.  
 
Nasjonens velstand er avhengig enkeltmenneskets daglige innsats og bidrag i produktiv virksomhet. Vi tror på arbeid som 
en med  faktor til trivsel og god helse. Demokratene tror på menneskets evne og muligheter til å ﬁnne sin utdanning, sin 
plattform og sitt arbeide på bakgrunn av samfunnets skiftende krav. Demokratene vil bygge oppunder enkeltmenneskets 
valgfrihet og fordrer at en keltindividet skal ﬁnne sin arbeidsplass eller næring.  
 
Det skal lønne seg å arbeide og investere i egen bedrift og øvrig næringsliv. Dem okratene  vil arbeide for lavere skatter og 
avgifter for å gi bedriftene mulighet til å øke egenkapitalen, og derved tr ygge sysselsettingen. Råderett over egen inntekt 
gir valgfrihet og fremmer investeringer i p roduktiv virksomhet. Demokratene  går inn for at bedrifter i distriktene skal kunne 
styrke egenkapitalen ved skattemessige fordeler med fondsavsetninger. Demokratene  vil arbeide for at småbedrifter og 
industri får lavere arbeidsgiveravgift, lavere skatt i en begrenset tidsperiode ved nyetablerin g. Demokratene  vil ha lavere 
arbeidsgiveravgift i hele landet.  
 
Økte gebyrer og avgifter rammer folk flest hardt og er en for m for skattlegging som bidrar til å forsterke de økonomiske 
forskjellene mellom folk med ulikt inntektsgrunnlag. Mens ordinære skatter beregnes ut fra inntekt, fastsettes gebyrer og 
avgifter uten hensyn til betalingsevne. Derfor slår avgiftsøkningene spesi elt hardt ut i forhold til dem som har minst fra før. 
Enslige og eninntektsfamilier får en dramatisk reduksjon i sin realinntekt i forhold til dem som har to inntekter å fordele 
avgifts  byrden på. Demokratene  vil arbeide for reduserte gebyrer og avgifter p å varer og tjenester som folk flest er 
avhengige av.  
 
Demokratene  vil arbeide for et enklere og mer rettferdig skattesystem. Taket for toppskatt må heves til godt over 
gjennomsnittlig lønnsnivå, og skattefradraget på lav inntekt må være stort nok til at h eldags arbeid gir mulighet til å leve av 
egen arbeidsinntekt. Ved å redusere skatte - og avgiftsnivået kan staten bidra til en fornuftig lønnspolitikk som ikke virker 
inflasjonsdrivende. Når folk får beholde mer av sin egen inntekt, synker også behovet for offentlige ytelser.  
 
Selv om staten har store verdier må man unngå en situasjon hvor gode velferdsordninger og høyt statlig forbruk over tid 
gjør at statens økonomi ikke er bærekraftig. Demokratene  mener Norge er på vei inn i en slik situasjon, og mener de t er 
behov for å erstatte dagens handlingsregel med et nytt ankerfeste for den øk onomiske politikken. Demokratene mener det 
er nødvendig å skille mellom drift og investeringer i statsbudsjettet. Et slikt skille tar hensyn til at driftsutgifter i stø rre gra d 
er inflasjonsdrivende enn samfunnsøkonomisk lønnsomme investeringer. Det bør legges til grunn at statens forbruk ikke 
skal vokse mer enn bruttonasjonalproduktet.  
 
Dagens handlingsregel godkjenner kjøp av aksjer og tilførsel av egenkapital til statlige selskaper som såkalte «formues  
omplasseringer». Slike formues  plasseringer foretas utenfor handlingsregelen. Denne praksisen må også gjelde 
samfunnsøkonomisk lønnsomme investeringer i infrastruktur, sentral bygningsmasse og store kapitalvarer. Dette vil 
innebære at viktige vei - og baneprosjekter som i dag skaper flaskehalser i transportnettet, vil kunne løses langt raskere og 
samtidig gi et godt grunnlag for økonomisk vekst. Det samme vil gjelde for blant annet investeringer innen helsevesenet, 
politiet og IKT. 
 
Dagens skattesystem stimulerer i for stor grad til gjeldsopptak og i for liten grad til sparing. Disse skjevhetene må rettes 
opp og det må i større grad stimuleres til sparing. Det vil også være en viktig strategi for å sikre langsiktig eierskap i no rsk 
næringsliv.  Demokratene tror at arbeidsgivere og arbeidstakere uten statens inngripen vil ﬁnne de lønns - og arbeidsforhold 
som fordres for økonomisk vekst og velstand. Derfor tror vi også på full organisasjonsfrihet.  
 
Demokratene tror på full organisa sjonsfrihet hvor arbeidslivets regler om streik og lockout er lovlige virkemidler mellom 
arbeidstakere og arbeidstakere. Staten skal ikke blande seg inn i disse konﬂikter med unntak av fare for helse og liv.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Omlegge  formuesskatten for å styrke bedriftenes tilgang på privat kapital og fjerne konkurranseulempen for norskeide 
arbeidsplasser.  
• At staten skal selge seg ut av næringslivet, men legge forholdene til rette for høy sysselsetting og konkurransekraftig 
næringsl iv. DEMOKRATENE I NORGE  Side 12 
 • Ha lavere skatter og avgifter for å gi bedriftene mulighet til å øke egenkapitalen, og derved trygge sysselsettingen.  
• At bedrifter i distriktene skal kunne styrke egenkapitalen ved skattemessige fordeler med fondsavsetninger.  
• At småbedrifter og i ndustri får lavere arbeidsgiveravgift, lavere skatt i en begrenset tidsperiode ved nyetablering.  
• Ha lavere arbeidsgiveravgift i hele landet.   
• Ha reduserte gebyrer og avgifter på varer og tjenester som folk flest er avhengige av.  
• Ha et enklere og mer rettferdig skattesystem.  
• Ha mindre byråkrati som vil gjøre hverdagen enklere . 
• Erstatte  dagens handlingsregel med et nytt ankerfeste for den økonomiske politikken . 
• Skille mellom drift og investeringer i statsbudsjettet . 
• At det innføres dobbel barnet rygd i forhold til dagens nivå og at det integreres i skattesystemet.  
• At dagens forbrukeravgift på strøm fjernes og det gjeninnføres tilskudd til utjevning av nettleie.  
• At taket for toppskatt må heves til godt over gjennomsnittlig lønnsnivå . 
• Ha m indre skjemavelde og lavere etableringskostnader.  
 
3.2 SKATTE OG AVGIFTSSYSTEMET   
Demokratene er av den oppfatning at skattepolitikken skal sikre inntekter til nasjonen, bidra til rettferdig fordeling og et 
bedre miljø og fremme sysselsetting. Skatte - og a vgiftssystemet gir viktige og forutsigbare rammebetingelser for norsk 
næringsliv, og innretningen av skattesystemet har stor betydning for verdiskapingen. Skattesystemet bygger på noen 
prinsipper som ligger fast i Demokratenes videre arbeid for framtidens skattesystem:  
 
•Rettferdig og omfordelende.  Demokratene vil kjempe for et skatte system som skal sikre framtiden for dagens og neste 
generasjon nordmenn. Dette kan best gjøres med ett rettferdig skattesystem. Demokratene sitt skattesystem skal bygge på 
en progressiv skattemodell. Samtidig vil De mokratene omlegge formueskatten. Dette for å styrke dagens næringsliv, legge 
egen kapital for omstruktureringer som næringslivet må gå igjennom, samtidig.  
 
•Lav og bred.  Brede skattegrunnlag som fanger opp faktiske inntekter, og forbruk, gjør det mulig å holde skattesatsene 
lavere enn de ellers måtte vært. Brede grunnlag (implisitt færre unntak og hull) er det beste utgangspunktet for å sikre høye  
skatteinntekter til lavest mulig kostnader for samfunnet.  
 
•Effektivt , enkelt og forutsigbart.  En investeringsbeslutning bør være den samme før skatt som etter. Dagens skattesystem 
favoriserer i stor grad lavproduktive investeringer i bolig og eiendom. Markedskorrigerende skatter skal begrenses slik at 
norsk industri og nær ingsliv ikke skal ha konkurransehemmende skatter og avgifter som setter arbeidsplasser i fare. Her er 
kan nevnes sukkeravgiften, ﬂysete  avgiften, og andre hemmende avgifter og skatter.  
 
3.3 ARVEAVGIFT   
Demokratene vil ikke gjeninnføre a rvea vgift. Den er usosial, den er en dobbel byrde på de pårørende og deres familier.   
I Norge har det vært vanlig at velrenommerte og solide bedrifter går i arv fra gener asjon til generasjon, men arveavgift har  i 
mange tilfeller  vært  til hinder for dette. Den kapital som li gger i produksjonsutstyr og bygninger må kunne videreføres 
skattefritt til neste generasjon, slik at bedriftenes soliditet ikke svekkes. Bare slik kan vi sikre det langsiktige private 
eierskap som er vesentlig for landets næringsliv og utviklingsmuligheter . 
 
3.4 BOLIGSKATT OG EIENDOMSAVGIFT   
Demokratene ønsker sterke økonomiske husholdninger. Ikke som i dag der norsk husholdning har en av de høyeste 
gjeldsgradene i verdenstoppen. Dette skaper fare for husholdningene generelt, men også stor fare for en f ramt idig 
økonomisk krise i ﬁnans sektoren. Derfor går Demokratene mot enhver avgift som kan svekke norske husstander!  
 
En trygg boligsituasjon er viktig for familien. Demokratene  vil derfor sikre at flest mulig kan eie sin egen bolig. For å gjøre 
det lettere å kjøpe eller arve bolig, må dokumentavgiften  avvikles  og arveavgiften må ikke gjeninnføres . For å sikre at 
familien klarer sine løpende utgifter til vedlikehold og eventuelle  lånerenter bør formuesskatten og eiend omsskatten 
avvikles. Demokratene  er imot fordelsskatt på bolig . 
 
DEMOKRATENE VIL : 
• At bolig- og eiendomsskatten skal fjernes og kommunene gis kompensasjo n for inntektstapet av Staten.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 13 
  
3.5 BILAVGIFT  
Norge er et langstrakt land hvor bilbruk er en nødvendig del av infrastruktu ren. Demokratene  vil derfor at bilrelaterte 
avgifter som engangsavgift ved kjøp av ny bil, årsavgift og omregistreringsavgift skal reduseres betydelig. Vrakpanten skal 
økes. Slik vil bilparken  fornyes og bli mer  trafikksikker og miljøvennlig. Bilrelaterte avgifter skal i større grad være i samsvar 
med det offentliges kostnader til bygging, drift og vedlikehold av veinettet.  
 
En ny bilpark forurenser mindre. Derfor vil Demokratene arbeide mot la vere kjøpsavgift enn i dag. Bilparken bør skiftes ut 
regelmessig. Dette gjør veiene tryggere, det gir bedre miljø, og ikke minst en bedre samfunnsøkonomisk modell som sikrer 
bedre inntekter til Norge. En viktig ambisjon er å få ned CO2 utslipp, men også pa rtikler fra NOX. Sunn konservatisme gir en 
bedre framtid for neste generasjon.  
 
I ﬂere år har det blitt snakket om å endre bilavgiftene i mer miljøvennlig retning. Avgiftsreduksjonen har skjedd ved at 
omregistreringsavgiften har blitt redusert, spesielt  for næringskjøretøy. Dette er viktige tiltak for blant annet 
lastebilnæringen.  
 
Hybridbiler og elbiler   
Vi må ikke velge mellom lave lokale utslipp eller lave CO2 -utslipp. Vi kan klare begge deler. Det kommer stadig ﬂere 
biltyper som både har lave CO2 -utslipp og lave lokale miljøutslipp. Demokratene vil sørge for at det blir avgiftslettelser på 
mange hybridbiler.  Demokratene tar lokalmiljø svært alvorlig, og har som mål å få ned de lokale forurensingene. El -biler 
ønskes ve lkommen! Vi vil legge opp til e t meget gunstig avgiftssystem som skal det gjøre det attraktivt å kjøre på strøm. Vi 
vil gi målrettet tilskudd til kommuner for å installere ﬂere ladestasjoner.  
 
Dieselbiler   
Dieselbiler forårsaker noe mer utslipp av partikler og NOX lokalt, enn bensinbiler. Fra 2008 ble det derfor innført en høyere  
årsavgift for bensinbiler og dieselbiler uten fabrikk montert  partikkel  ﬁlter. I 2008 ble det også innført en midlertidig 
forhøyet  vrakpant for de kjøretøyene med høyest utslipp av NOX og partikler. Dette omfattet hovedsakelig eldre 
dieselbiler.  
 
Dieselmotorer har lavere CO2 -utslipp enn bensinmotorer, men forurenser mer lokalt. Dieselbiler slipper ut opp til 40 
ganger mer NO2 -gass e nn bensinbiler, en gass som kan være svært helseskadelig. Dette berører særlig allergikere, men 
også andre i de mest belastede byene. Vi må ta de negative effektene dieselbiler har på byluften på alvor. Demokratene vil 
motsette seg avgifter på NO2 utslippe ne.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Redusere særavgiftsnivået på bil og bilbruk . 
• At avgifter  i større grad  skal være i samsvar med det offentliges kostnader til bygging, drift og vedlikehold av veinettet.  
• Motsette seg avgifter på NO2 utslippene.  
• At det blir avgiftslettelser på mange hybridbiler.  
• At vrakpanten økes.  
• Momsfritak på sikkerhetsutstyr for bil.  
• Redusere avgiftene på drivstoff.  
• Legge ned alle bomstasjoner i Norge.  
 
3.6 SMÅ OG MELLOMSTORE BEDRIFTER  
Etablering og utvikling av små og mellomstore  bedrifter er nøkkelen til økt sysselsetting og livskvalitet for folk.  En stor 
andel av norsk verdiskaping skjer i små og mellomstore bedrifter. Derfor ønsker Demokratene  bedre rammebetingelser 
som stimulerer til vekst og utvikling. Dette må blant annet sk je ved redusert byråkrati og skjemavelde, samt en langsiktig 
og forutsigbar politikk. På den måten blir det enklere å starte, omstille, fornye og drive små og mellomstore bedrifter.  
 
Demokratene ønsker å gjøre det lettere for bedrifter med lav omsetning å få innvilget årlig momsoppgave 
(merverdiavgiftsoppgave). Vi mener at dagens maksimalnivå med en omsetning  på en million kroner bør økes.  
Demokratene vil gjøre dagens stivbente regelverk rundt forskuddsbetaling av skatt for næringsdrivende mer 
næringsvennli g, slik at næringsdrivende ikke unødig kommer i økonomiske vanskeligheter som følge av dette.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 14 
 DEMOKRATENE VIL : 
• At grensen for halvårlig innrapportering av moms økes til 10 millioner kroner . 
• Heve grensen for revisjonsplikt til 10 millioner kroner for alle virksomheter som bruker autorisert regnskapsfører . 
• Forenkle krav til HMS for små bedrifter . 
• Styrke rettsvernet for små og mellomstore bedrifter . 
• Gjøre dagens regelverk rundt forskuddsbetali ng av skatt for næringsdrivende mer fleksibelt . 
 
3.7 BSU FOR UNGDOM   
Vi er for en heving av BSU -taket. Demokratene mener det samtidig er viktig med andre tiltak. BSU -ordningen er en av ﬂere 
momenter i en helhetlig politikk rettet mot unges økonomi. Vi ønsker en politikk som bidrar til stabil økonomisk utvikling, 
sikrer høy sysselsetting og unngår unødig høye renter. Det er vesentlig også for unges muligheter til å etablere seg med 
egen bo lig. Demokratene ønsker derfor å satse videre på ulike låne - og ti lskuddsordninger gjennom Husbanken og 
kommunene. For å sikre norsk ungdom og etablerende en inngangsbillett til boligmarkedet. En  sosial boligpolitikk skaper et  
bedre samfunn.  
 
3.8 FATTIGDOM I NORGE   
Sosial trygghet er en viktig forutsetning for alles del takelse i samfunnet. Da trengs gode offentlige velferdstjenester. Arbeid 
til alle er det viktigste virkemiddel mot fattigdom. Svak økonomi svekker også muligheten til å delta på fellesarenaer som 
koster penger, for eksempel kultur - og idrettsaktiviteter. D et kan gå særlig ut over barn.  
 
Vi vet at det ﬁnn es sammenhenger mellom arbeidsledighet og fattigdom, mellom sykdom og fattigdom og mellom 
alderdom og fattigdom. Disse sammenhengene vil vi arbeide for å redusere. Både den enkelte og samfunnet har ansvar f or 
å gjøre noe med fattigdommen. Tilknytning til arbeidslivet er det viktigste for å hindre fattigdom for den enkelte. Derfor 
legger også Demokratene opp til en politikk der næringslivet skal gjøres sterkt og konkurransekraftig.  
 
Demokratene vil vektlegge  et bredt forebyggende perspektiv, gjennom å bidra til å endre forhold som skaper og 
opprettholder fattigdom i oppvekstmiljø, utdanningssystem, innenfor arbeidsmarked og arbeidsliv, og innenfor 
velferdsordningene. Vi skal ha en særlig innsats rettet mot de  som er avhengige av rusmidler og deres pårørende. Det må 
settes inn virkemidler tidlig, slik at vi hindrer utstøting og sikrer inkludering i arbeidslivet. Arbeid og aktivitet skal lø nne seg.  
 
Økte gebyrer og avgifter rammer folk flest hardt og er en form for skattlegging som bidrar til å forsterke de økonomiske 
forskjellene mellom folk med ulikt inntektsgrunnlag. Mens ordinære skatter beregnes ut fra inntekt, fastsettes gebyrer og 
avgifter uten hensyn til betalingsevne. Derfor slår avgiftsøkningene spesiel t hardt ut i forhold til dem som har minst fra før. 
Enslige og eninntektsfamilier får en dramatisk reduksjon i sin realinntekt i forhold til dem som har to inntekter å fordele 
avgifts byrden på. Demokratene vil arbeide for reduserte gebyrer og avgifter på varer og tjenester som folk flest er 
avhengige av.   
  
Demokratene  vil ha forbud mot salg av gjeld.  Fattige har i dag d en dårligste rettsikkerheten. Demokratene  vil derfor at det 
skal tilsettes by  ombud/ kommuneombud i alle kommuner. Disse skal være politisk ansatt og ivareta enkeltmenneskers 
rettstrygghet hos offentlige etater.  
 
VI VIL JOBBE FOR FØLGENDE TILTAK:   
• Økt bevilgning til program for basiskompetanse i arbeidslivet .  
• Bedre studie ﬁnansiering s ordning for studenter med nedsatt funksjonse vne.  
• Endringer i reglene om bidragsforskott og gebyr ved fastsettelse og endring av bidrag .  
• Økt bevilgning til dekning av kommunenes merutgifter til kvaliﬁserings  programmet.  
• Økte bevilgninger til bostøtte til trengende norske familier .  
• Reduserte gebyrer og avgifter på varer og tjenester som folk flest er avhengige av.  
• Ha forbud mot salg av gjeld.  
 
3.9 DIGITALISERING AV BYRÅKRATIET   
Demokratene vil bygge et   samfunn der teknologi vil gjøre det enklere for norske borgere. Det er derfor vi ktig å utvikle 
offentlig sektor for å møte nye behov, nye muligheter og for å sikre at innbyggerne støtter opp om de offentlige 
løsningene. Det bør benyttes et felles innloggingssystem for alle offentlige tjenester. Dette kan knyttes opp mot dagens DEMOKRATENE I NORGE  Side 15 
 nettban kinnloggingssystemer. Det er ingen grunn for det offentlige å utvikle dyre løsninger med varierende suksessgrad 
når det finnes eksisterende tilbydere i inn - og utl and med velfungerende systemer.  
 
En effektiv og fornuftig bruk av IKT kan spare samfunnet for  mye byråkrati og unødvendig ressursbruk. Viktige elementer er 
elektroniske ID og signaturløsninger for alle landets innbyggere, nasjonale ID -kort med innebygd e -signatur, elektronisk 
postkasse for informasjon fra det offentlige, e -faktura, e -resept, elekt ronisk pasientjournal, elektronisk overføring av 
røntgenbilder og omsorgstjenester.  
 
Alle offentlige anbud på IKT -området bør bestå av to komponenter: ett for systemet, og ett for sikring og kontroll av 
systemet. Disse må tildeles ulike leverandører for å sikre en best mulig kvalitetskontroll av samfunnsviktige portaler hvor 
store mengder sensitive opplysninger deles.  
 
IKT-utviklingen må ikke gå på bekostning av personvernet og folks rett til privatliv. Det er derfor viktig med et sterkt 
Datatilsyn og klare  lovmessige begrensninger knyttet til hva slags informasjon myndighetene og private instanser kan 
samle inn og nyttiggj øre seg om enkeltmennesket. Demokratene er motstandere av datalagringsdirektivet og annen 
lovgivning som innebærer at hele befolkningen i  praksis settes under døgnkontinuerlig overvåkning. Det bør dessuten 
innføres et lovmessig vern av ytringsfrihet og anonymitet på Internett. Den enkelte skal ha full råderett over sine egne 
personopplysninger.  
 
Automatisert saksbehandling frigjør tid for s aksbehandlerne. Digitalisering bidrar til utvikling og effektivisering. Det sparer 
både tid og penger. Demokratene vil at ﬂere tjenester skal bli digitale og enklere å bruke.  
 
eResept   
Ordningen med e -resept er innført i hele landet og betyr at folk slipp er å få papirresept hos legen, men oppgir bare 
fødselsnummer eller navn og fødselsdato på apoteke t. Hovedfokus er pasienten og det viktigste aspektet er 
kvalitetsforbedring av hele kjeden og styrking av pasientsikkerheten.  
 
Selvangivelsen og Altinn   
Kombi nasjonen av forhånds  utfylt selvangivelse for personlige skattytere og elektronisk innlevering har spart innbyggerne 
for my e tid. Nå sendes det også ut SMS  og e -post når selvangivelsen og skatteoppgjøret er tilgjengelig. Skatt eetaten har 
spart inn over 800 årsverk etter innføringen av forhånds  utfylt selvangivelse. Når du ikke har endringer, trenger du ikke 
gjøre noe med selvangivelsen.  
 
Nå trenger du heller ikke levere inn fysisk skattekort til arbeidsgiver. Arbeidsgiver skal hente elektroniske skattekort  for 
sine ansatte. Ut sendelse av skattekortene kostet  Skatteetaten årlig 30 millioner kroner. Besparelsene for arbeidsgiverne er 
anslått til 73 millioner kroner. Altinn har hatt en eventyrlig suksess i å utbre elektroniske skjema og tjenester til – i først e 
rekke – næringslivet i Norge. Næringslivet har spart 663 årsverk ved bruk av elektronisk innrapportering i Altinn. 
Skjemaveldet må ned, registrering av nye virksomheter skal forenkles, skjemavelde skal ned, og prisen for etablering av 
næring skal også ne d!  Nye tjenester i Altinn blir lansert ﬂere ganger i året for å tilpasse se g brukernes behov.  
 
Elektronisk faktura   
Staten har etablert standarder som gjør sømløs alle -til-alle-sending av elektronisk faktura og kreditnota mulig. Dette skal 
utvides slik at  nærhet mellom borgere og byråkratiet forenkles, og vil innføre saksbehandling over «Chatte systemer» slik 
at borgere kan saker opp med forvaltningen via elektroni ske løsninger enn å vente på et  offentlig kontor.   
 
DEMOKRATENE VIL : 
• At søknadsskjemaer og relevant informasjon skal være tilgjengelig elektronisk til enhver tid . 
• Ha en felles innloggingsportal for alle offentlige tjenester . 
• At det lages en klar digital strategi for offentlig sektor . 
• Integrere offentlige IKT -systemer . 
• Samle  det overordnede ansvaret for IKT -politikk og bredbåndsbygging i et  departement . 
• Innføre lovmessig vern av ytringsfrihet og anonymitet på Internett . 
• Gi den enkelte full råderett over sine egne personopplysninger . 
 
3.10 HANDLINSREGELEN   DEMOKRATENE I NORGE  Side 16 
 Demokratene mener at våre olje - og gassressurser gir oss gode inntekter direkte til fellesskapet, og skaper arbeidsplasser 
og verdier over hele landet. Gjennom Statens pensjonsfond utland og handlingsregelen gjør vi forbigående inntekter til en 
evigvarende rikdom for oss og kommende generasjoner. Vi som lever i dag, må dekke våre behov uten å ødelegge 
kommende generasjoners mulighet til å dekke sine.   
 
Selv om staten har store verdier må man unngå en situasjon hvor gode velferdsordninger og høyt statlig forbruk over ti d 
gjør at statens økonomi ikke er bærekraftig. Demokratene mener Norge er på vei inn i en slik situasjon, og mener det er 
behov for å erstatte dagens handlingsregel med et nytt ankerfeste for den økonomiske politikken. Demokratene mener det 
er nødvendig å skille mellom drift og investeringer i statsbudsjettet. Et slikt skille tar hensyn til at driftsutgifter i større grad 
er inflasjonsdrivende enn samfunnsøkonomisk lønnsomme investeringer. Det bør legges til grunn at statens forbruk ikke 
skal vokse m er enn bruttonasjonalproduktet.  
 
Dagens handlingsregel godkjenner kjøp av aksjer og tilførsel av egenkapital til statlige selskaper som såkalte «formues 
omplasseringer». Slike formues plasseringer foretas utenfor handlingsregelen. Denne praksisen må også gjelde 
samfunnsøkonomisk lønnsomme investeringer i infrastruktur, sentral bygningsmasse og store kapitalvarer. Dette vil 
innebære at viktige vei - og baneprosjekter som i dag skaper flaskehalser i transportnettet, vil kunne løses langt raskere og 
samtidig gi et god t grunnlag for økonomisk vekst. Det samme vil gjelde for blant annet investeringer innen helsevesenet, 
politiet og IKT.  
 
Demokratene mener handlingsregelen er det viktigste bidraget til trygg økonomisk styring i Norge. Petroleumsinntekter er 
ingen garanti for at det ikke kan gå galt i norsk økonomi. Mange land har erfart at det er krevende å håndtere inntekter fra 
naturressurser uten å ødelegge økonomien og den langsiktige vekstevnen.  
 
Handlingsregelen sier at vi hver t eneste år kan bruke om lag 4  prosent av Statens pensjonsfond utland til å løse viktige 
fellesoppgaver. Regelen hjelper oss til å holde styr på de store, men forbigående, inntektene fra olje - og gassproduksjonen, 
slik at de også blir til glede for generasjonene som kommer etter oss.  
 
Bruken a v inntektene må ikke trappes for mye og for raskt opp. Gjør vi det, presser vi konkurranseutsatte næringer ut, og 
omstillingene i norsk økonomi kan bli unødig og ubehagelig store, når oljeinntektene etter hvert avtar. Handlingsregelen 
gjør at ﬁnanspolitikk en og pengepolitikken kan arbeide sammen for en stabil utvikling i norsk økonomi.  
 
Vi har retningslinjer for den økonomiske politikken vi kan være stolte av, og vi høster internasjonal ros for vår måte å 
håndtere oljeinntektene på. Mange land skulle nok ø nske at de hadde satt mer penger til side da tidene var gode. 
Finanskrisen har vist oss hvor viktig det å holde orden i eget hus. I tillegg har den vist oss noe like viktig: Det er ikke 
tilstrekkelig med fornuftige regler for ﬁnanspolitikken, dersom det ik ke er nødvendig politisk vilje og disiplin til å etterleve 
dem.   
 
Demokratene mener det er behov for å erstatte dagens handlingsregel med et nytt ankerfeste for den økonomiske 
politikken. Demokratene mener det er nødvendig å skille mellom drift og investe ringer i statsbudsjettet. Et slikt skille tar 
hensyn til at driftsutgifter i større grad er inflasjonsdrivende enn samfunnsøkonomisk lønnsomme investeringer.  
 
Demokr atene vil følge en forsvarlig bruk av oljepenger.   
 
3.11 KILDESKATT PÅ PENSJONER I UTLANDET   
Demokratene mener det er et godt prinsipp at inntekter som er ﬁnansiert av det norske fellesskapet blir skattlagt, men ikke 
som en toppskatt på eksisterende lokal skatt i utlandet.  
 
Når man etter et  lang t arbeidsliv, velger å ﬂytte til utlandet, så skal  ikke norske pensjonister diskrimineres i forhold til a  
ndre eldre i utlandet av ulik nasjonalitet. Som takk for innsats så skal vi heller bygge oppunder valgfrihet og glede i 
pensjonstiden. Det som bør skatt legges er de som tar ledene stillinger i utlande t i offentlig regi. Enten det dreier seg om 
post som Generalsekretær i NATO  eller til toppjobber i FN.   
 
3.12 LIGNINGSVERDI PÅ BOLIG   
Vi foreslår at den beholdes slik den er i dag. Demokratene vil derimot redusere skattetrykket for eldre og enslige, slik a t det 
å sitte med egen bolig ikke blir en økonomisk byrde men en glede.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 17 
  
3.13 ALDERSPENSJON   
Pensjon skal etter Demokratene s mening sikre muligheten til en verdig pensjonisttilværelse og en økonomisk trygghet i 
alderdommen. Folketrygden skal omfatte pensjonsytelser til alle medlemmene av folketrygden ved oppnådd 
pensjonsalder. Pensjon fra folketrygden skal bidra til å sikre at alle får mulighet til en verdig  alderdom.  
Pensjonsrettigheter opptjenes gjennom innbetaling av premie til folketrygden. Premien skal deles mellom arbeidstaker og 
– giver. Den enkelte kan selv velge tidspunktet for å ta ut opparbeidet pensjon etter fylte 60 år. Pensjonsytelsen skal stå i  
forhold til innbetalt premie og opparbeidede rettigheter.  
 
Det skal fastsettes en minsteytelse som alle har rett til etter fylte 67 år – også de som ikke har vært i ar beid eller/og 
innbetalt premie. Pensjonisten kan velge å ta ut den delen av sin oppspart e pensjons  formue, som overstiger 
garantipensjonsnivået, som en engangsutbetaling - beregnet med utgangspunkt i en på forhånd fastsatt levealder for hvert 
årskull. L øpende pensjoner ytes livet ut. Demokratene  godtar ikke avkortning av opparbeidet pensjon p å grunnlag av 
inntekt, sivil status, ell er boforhold.  
 
Demokratene  vil derfor fjerne avkortningen på 15 % av grunnpensjonen/garantipensjonen til gifte og samboende 
pensjonister. Det er uakseptabelt at ny folketrygd gir avkortning av garantipensjonen til p ensjonister med lav ytelse, mens 
de med hø yere ytelse ikke får avkortning. Demokratene  mener pensjonistene skal ha den samme kjøpekraftsutvikling som 
de yrkesaktive og godtar ikke dagens underregulering med 0,75 prosent av løpende pensjoner.  
  
Personer som  ønsker pensjonsytelser utover det nivået folketrygdens alderspensjon innebærer, må selv sørge for dette 
gjennom private avtaler med for eksempel forsikringssels kaper eller spareavtaler i bank.  Årlig innskudd inntil folketrygdens 
grunnbeløp (1 G) skal vær e skattfritt. Demokratene godtar ikke at det gis bedre ytelser til personer uten opptjening enn til 
innbyggere med lang botid og opptjening i folketrygden. Supplerende stønad for dem med kort botid avvikles.  
Pensjoner skal beskattes som inntekt, men med et  særfradrag for alder. Beskatning av pensjonsytelser med omfordeling 
innenfor gruppen, eller grupper av pensjonister, aksepteres ikke.  
 
Minstepensjonister  trenger e t kraftig økonomisk løft. Demokratene ﬁnner det umoralsk at mennesker uten tilknytting til 
landet kan få bedre økonomiske forhold enn de som har tilknyt ting til Folketrygden gjennom e t langt liv. Demokratene 
mener at landets borgere, de som har slitt, som har strevd, de som er skadet i yrkeslivet, som har gjort sin plikt også skal få 
sin rett. D erfor vil Demokratene kjempe for de eldre i samfunnet. De skal kunne nyte godt av sine mange år av bidrag. 
Denne diskriminerende politikken av eldre, vil opphøre hvis Demokratene kommer i posisjon.  
 
3.14  ETTERLATTEPENSJON  
Samfunnsutviklingen har ført til at nesten alle voksne, arbeidsføre mennesker i Norge er i arbeid kortere eller lengre 
perioder i livet. Slik tjener de fleste opp egne rettigheter til pensjonsytelser når pensjonsalderen inntreffer. I fremtiden vil 
sannsynligvis behovet for pensjonsyt elser  til etterlatte bortfalle. Fremdeles finnes det imidlertid familier med én forsørger, 
der de øvrige familiemedlemmene er avhengig av dennes inntekt. Dersom forsørgeren faller fra kan det føre til vanskelige, 
økonomiske forhold for etterlatte famil iemedlemm er. Derfor bør etterlat te ytelsen videreføres inntil videre.  
 
3.15  UFØRHET  
Å overføre unge mennesker til en permanent, inaktiv tilværelse med passive ytelser fra folketrygden som livsgrunnlag, er 
en fallitterklæring. For alle dem som har en mulighet til å utnytte eller opparbeide en arbeidsevne – stor eller liten – må 
det utvikles bedre rutiner og prosesser for oppfølging, kvalifisering og trening som kan bidra til å styrke deres muligheter til 
en mer aktiv og givende tilværelse gjennom deltakelse i arbeids livet.  
 
De senere års utvikling med et økende antall mennesker som forlater arbeidslivet og går over på varig uføretrygd, er 
bekymringsfull. Demokratene  vil samtidig understreke at personer som på grunn av sykdom, skade eller lyte ikke er i stand 
til å delta helt eller delvis i arbeidslivet, skal gis en inntektssikring fra samfunnet som gjør det m ulig å ha en verdig 
tilværelse. Vi vil fjerne avkortningen i uførestønaden for gifte og samboende. Dagens behovsprøvde ordning med 
barnetillegg beholdes, men vi vil innføre et øvre tak på hva man kan få i uføretrygd, inkludert barnetillegg.  
 
Det må innføres en langt mer fleksibel gradering for å komme inn i uføreo rdningen, og nedre grense settes til 20 % uførhet. 
NAV skal ha plikt og ansvar til å følge opp brukerne og gi den nødvendige bistand og veiledning slik at en eventuell DEMOKRATENE I NORGE  Side 18 
 restarbeidsevne kartlegges m ed jevne mellomrom og utnyttes. De som ikke har hatt lønnsin ntekt, eller som har hatt for lav 
inntekt til å få opptjening over minstenivået, skal sikres en minsteytelse i uførestønaden som det går an å leve av.  
 
De uføre skal ha samme kjøpekraftsutvikling som de yrkesaktive. Vi vil videre arbeide for at fr ibeløpet i ny uførestønad 
økes. Demokratene s utgangspunkt er at ingen under 40 år skal ha varig uførestønad, med mindre det er helt åpenbart at 
de aldri vil kunne delta i arbeidslivet. De unge skal i stedet ha sammenhengende støtte og god innsats i et utviklingsløp . 
Unge uføre som derimot helt åpenbart ikke kan delta i arbeidslivet, som er født uføre, eller har blitt minst 80 % uføre før 
fylte 26 år, skal sikres ytelsen ung ufør. Vi vil øke tilleggspensjonsopptjeningen for disse.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• At uføregraden m ed jevne mellomrom skal kartlegges . 
• At det innføres en hovedregel om at ingen under 40 år skal gis varig uførestønad, med min dre det er helt åpenbart, at de  
aldri vil kunne delta i arbeidslivet . 
• Sikre unge som står i fare for å havne på uføretrygd et e get utviklingsløp . 
• Innføre en mer fleksibel gradering for å komme inn i uføreordningen . 
• Arbeide for å øke tilleggspensjonsopptjeningen for dem med ytelsen ung ufør .  
 
3.16  PLEIEPENGER  
Demokratene  er opptatt av å skape et omsorgsfullt og medmenneskelig velferdssamfunn, og med et slikt utgangspunkt kan 
vi ikke tillate en politikk hvor man lar flere barn med "alvorlige sykdommer" oppleve en nærmest vilkårlig behandling av 
søkna der om pleiepenger. Dem okratene  mener det ikke skal være slik at familie må kjempe for å få sine rettigheter, samt 
leve i en eneste lang "berg - og dalbane -situasjon", preget av fortvilelse og usikkerhet.  
Demokratene  vil understreke at sykdomsbildet til barn med "alvorlig sykdomm er" som oftest er svært varierende, noe som 
innebærer at det også vil variere om og når barnet kan delta i tilrettelagt opplæringstilbud. At foreldre kan risikere å mist e 
inntekten sin i de dagene barnet er friskt nok til å delta, er urimelig.  
 
For mange v il det å kunne pleie sine egne alvorlig syke familiemedlemmer være et sterkt ønske, og et godt supplement til 
det offentliges tilbud. Dette bør imøtekommes ved å ha gode rettigheter til pleiepenger/sykepenger.  
Når en legespesialist har konkludert med at ba rnet er alvorlig sykt, at det trenger oppfølging hele døgnet, og at det er 
hensiktsmessig å utføre pleie i hjemmet, skal retten til pleiepenger automatisk innvilges.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• At NAV ikke skal kunne overprøve legespesialisters helseerklæringer . 
• At begrepet "varig ustabil tilstand" fjernes. Det må være den faktiske sykdomstilstanden som er avgjørende for om  
   pleiepenger skal innvilges eller ikke . 
• At retten til pleiepenger beholdes selv om barnet i perioder kan delta i barnehage, skole og SFO . 
 
3.17 SKATTE KLASSE 2   
De norske husholdninger er svært sårbare for svingninger i økonomien. IMF og Finanstilsynet har ved ﬂere tilfeller uttalt at 
de er bekymret for den høye gjeldsgraden. En dramatisk økning i arbeidsledigheten og en svært lav oljepris , kan resultere i 
en stør re ﬁnansiell  krise. Demokratene er dypt bekymret for denne utviklingen og vil legge om den økonomiske politikken 
på en slik måte a t husholdninger vil få en sterk  økonomi til å mø te de utfordringer som kan komme. Derfor vil ikke 
Demokratene jobbe for å fjerne skatteklasse 2, men heller styrke dets innhold. Småbarnsfamilier er særlig utsatt og derfor 
må vi bidra med økonomiske virkemidler for å styrke deres situasjon.  
 
3.18 SKATT P Å MAT   
Demokratene vil legge om Merverdiavgift på mat. Målet er at den skal fjernes. Dette vil styrke de fattiges mulighet for 
bedre økonomi, og det vil styrke småbarnsfamilier økonomiske situasjon. Vi vil heller øke merverdiavgiften mot dyrere 
forbruksart ikler.  Alle trenger sunn og god mat. Det er god helsepolitikk og utjevningspolitikk å sikre lave matpriser.  
 
3.19  STATENS PENSJONSFOND – UTLAND (SPU)  
Statens pensjonsfond – utland (SPU), også kjent som oljefondet, står sentralt i norsk økonomisk politikk.  
Demokratene støtter tankegangen om at utvinning av petroleumsressurser skal ha et generasjonsperspektiv, hvor 
verdiskapingen skal komme hele landet til gode i et langsiktig perspektiv.  Statens pe nsjonsfond – utland (SPU)  må i større DEMOKRATENE I NORGE  Side 19 
 grad plasseres i realv erdier. En større del av oljeinntektene må brukes til å modernisere landet, bl.a. ved å bygge ut og sikre 
norsk infrastruktur.  
 
Noe av oljepengene bør brukes av staten til å kjøpe tilbake naturressurser som allerede er solgt. En større del bør også 
settes  inn i norske finansinstitusjoner. Det er svært risikabelt å la så store deler av Oljefondet være i dollar, som stadig blir 
svakere på grunn av USAs økende gjeld.  Investeringer i aksjer og rentebærende obligasjoner må reduseres tilsvarende.   
For Demokraten e er det viktig at fondets investeringer er etisk forsvarlig.  
  
Demokratene vil ikke akseptere en situasjon der folk flest opplever en kommunal fattigdom til tross  for statlig rikdom. 
Demokratene  går derfor inn for å bruke en større del av overskuddet fra olje- og gassvirksomheten til utbygging og 
oppgradering av nasjonal fremtidsrettet infrastruktur, innovasjon, forskning og skoler i stedet for å investere pengene i 
multinasjonale konserner med tvi lsom etisk bakgrunn. Demokratene  ønsker å investere en stør re del av vår olje  formue i 
våre naboland i Norden.  
 
Norges Bank ved Norges Bank Investment Management (NBIM) skal fremdeles være delegert ansvaret for forvaltningen av 
størstedelen av SPU. En tilstrekkelig del av oljepengene skal avsettes i et pensjonsfond for å sikre at morgendagens 
pensjonsforpliktelser ikke skal gi våre etterkommere høyere skatter enn vi er villige til å betale selv. Utbyggingstakten og 
investeringsnivået i oljesektoren må tilpasses den vekst vi ønsker i fastlands  Norge og he nsynet til jevnest mulig aktivitet.  
 
Det bør føres en politikk som i størst mulig grad motvirker store svingninger i aktivitetsnivået. Alle deler av Oljefondets 
virksomhet skal være åpen for offentlig innsyn.  
  
3.20  ALKOHOL OG TOBAKK  
Dagens høye avgifter  og omfattende reguleringer på salg av alkohol fører til smugling og ulovli g produksjon. Demokratene  
tror en mer liberal alkoholpolitikk vil føre til et mer avslappet forhold til alkohol og til sunnere drikke  vaner, samt få 
omsetning av alkohol inn i lovli ge former. Den beste forebyggende alkohol - og tobakkspolitikken ligger i 
opplysningsvirksomhet og bevisstgjøring av den enkeltes ansvar for egne handlinger.  
 
Vi erkjenner at overdreven bruk av tobakk og alkohol kan føre til alvorlige helseproblemer og er tilhengere av offentlig 
informasjon om skadevirkninger. Vi vil likevel motsette oss byråkratiske tiltak som tar sikte på å hindre at voksne 
mennesker kan nyte lovlige produkter.  
 
Vi vil videreføre ordningen med tilskudd til rusgiftpolitiske organisasjoner, både på nasjonalt og kommunalt plan.  
Demokratene  ønsker å opprettholde Vinmonopolet som et rus politisk virkemiddel . Demokratene ønsker å sette ned 
avgiften på alkohol og tobakk  slik at den kommer på linje med våre naboland for å unngå handelslekkasje og smugling . 
Demokratene ønsker ikke å innføre reklame for alkohol og tobakk i Norge.  
3.21  ENGANGSS TØNAD  
Demokratene ønsker å ø ke engangsstønaden til mødre uten rett til barselpermi sjon. 
3.22  BOLIGPOLITIKK  
Demokratene mener at boligpolitikkens betydning for velferd og utvikling må løftes fram og styrkes.  Demokratene ønsker 
en langt bedre og mer offensiv boligpolitikk. Vi ønsker å revitalisere  den sosiale boligpolitikken. Demokratene  vil derfor ha 
en egen boligminister som samordner boligpolitikken i stedet for dagens situasjon der ansvaret er s predd over flere 
departement. Praktiseringen av dagens plan - og bygningslov virker i unødig grad dempe nde på boligbygging. Demokratene  
vil arb eide for at nevnte lov blir endret slik at boligsøkende raskere kan bygge sine hjem.  
Demokratene vil motarbeide ubalanser i boligmarkedet. Situasjonen med sterkt prispress i enkelte byområder, og 
manglende samsvar mellom bygge kostnader og panteverdier i mange distriktsområder viser behovet for en politikk som 
bredt motarbeider sentralisering og sikrer en mer balansert fordeling av folketallsveksten. Demokratene  mener at 
kommunene må ta ansvar for å regulere et tilstrekkelig antall tomter. I pressområdene må kommunene samarbeide om 
dette.  
Demokratene  mener lokale og sentrale myndigheter sammen må bidra til samferdselsløsninger som utvikler større bo - og 
arbeidsområder. Demokratene  mener det er nødvendig med særskilte tiltak som sikrer boligforsyningen i ut kantområder DEMOKRATENE I NORGE  Side 20 
 med behov for mer boligbygging. Det er kommunene og Husbanken som er de sentrale boligpolitiske  aktørene i Norge. 
Demokratene  vil fortsette å styrke de boligpolitiske virkemidlene i Husbanken, slik at kommunene blir best mulig i stand til 
å gje nnomføre en aktiv boligpolitikk tilpasset lokale behov.  
En vellykket boligpolitikk bidrar til at kommunene kan løse mange av sine oppgav er på en god måte. Demokratene  vil at 
boligpolitikken skal legge til rette for energieffekti ve hus og universell utform ing. Demokratene  vil forenkle og 
avbyråkratisere plan - og byggesaksprosessene slik at kommunene lettere og raskere kan tilrettelegge tomter og behandle 
byggesaker. Full elektronisk saksbehandling av byggesaker er et viktig forenklingsgrep. Innsigelsesinsti tuttet utgjør en viktig 
funksjon i demokratiet, men må begrenses for ikke å blande seg unødig inn i det lokale sjølstyret.  
Innsigelsespraksisen må strengt begrenses til tunge regionale og nasjonale interesser. Staten må samordne sine innsigelser 
på et tidl igst mulig tidspunkt i prose ssen, etter klare tidsfrister. Demokratene  ønsker å videreføre gunstige 
beskatningsregler for primærboligen.  
I de aller fleste kommuner er arealer lagt ut for boligbygging. Likevel opplever de fleste en u nødig lang saksbehandlin gstid. 
Kommuner som sliter med synkende befolkningstall er særlig interessert i at nybygging blir minst mulig hindret. Felles for 
hele landet er det at vi nå retter større oppmerksomhet mot de som vil etablere seg i boligmarkedet. Demokratene  vil også 
arbe ide for at finansieringsinstitusjoner fortsatt skal gi fordeler til nyetablerere. Det må være momsfritak for nybygg ut fra 
Husbankens status.  
På utdanningssteder er det i dag et stort press på det eta blerte leiemarkedet. Demokratene  mener myndighetene sna rest 
må prioritere by gging av flere studentboliger. Det er uakseptabelt at mennesker er bostedsløse og henvis t til å bo på gaten. 
Demokratene  er sterkt kritisk til at stadig flere kommuner oppretter kommunale eiendomsselskaper som pålegges å drive 
med over skudd, og som derfor fastsetter en utleiepris som ekskluderer de svakest e fra boligmarkedet. Demokratene  vil 
arbeide for en sosial boligbygging som sikrer subsidierte leiligheter for mennesker med lav inntekt.  
Demokratene  ønsker en fortsatt utbygging av o msorgsboliger. Bostøtten til denne type bolig må være så høy at 
pensjonister slipper å ende opp som sosialklienter etter et langt yrkesaktivt liv fordi omso rgsboligene har skyhøye leier. 
Bygging i strandsonen skal reguleres av den enkelte kommune og regule ringen skal ikke være til hinder for allmennhetens 
ferdsel.  
DEMOKRATENE VIL:  
• Ha en egen boligminister som samordner boligpolitikken i stedet for dagens situasjon der ansvaret e r spredd over flere 
departement • Arbeide for at dagens plan - og bygningslov  blir endret slik at boligsøke nde raskere kan bygge sine hjem • 
Ha momsfritak for nybygg ut fra Husbankens status • Prioritere bygging av flere studentboliger • Ha en økt utbygging av 
omsorgsboliger  • At bygging i strandsonen skal reguleres av den enkelte kommune og reguleringen skal ikke være til h inder 
for allmennhetens ferdsel • Arbeide for en sosial boligbygging som sikrer subsidierte leiligheter for mennesker med lav 
innte kt • Arbeide for at finansieringsinstitusjoner fortsatt sk al gi fordeler til nyet ablerere  • Øke midlene til 
tilpasningstilskudd gjennom Husbanken for at blant annet eldre og funksjonshemmede kan tilrettelegge egne boliger  • 
Styrke Husbankens virkemidler for at langt flere vanskeligstilte kan eie egen bolig  • At kommunene sikres økonomi ske 
rammer til å gi oppfølgingstjenester til personer som har vanskeligheter med å ha en stabil bosituasjon  • Bygge minst 20 00 
studentboliger i året, ved at man blant annet gir studentsamskipnadene momsfritak for bygging, vedlikehold og 
rehabilitering av s tudentboliger  • Begrense antall innsigelsesinstanser, samordne statlige innsigelser på et tidligst mulig 
tidspunkt etter klare frister og begrense innsigelser til tunge regionale og nasjonale interesser  • Tilrettelegge for full 
elektronisk saksbehandling a v byggesaker i alle kommuner  
 
4. UTENRIKS OG FORSVAR  
4.1 NORGE OG VERDEN   
Ivaretakelse av innbyggernes sikkerhet er en av statens grunnleggende oppgaver . Rent økonomisk står Norge i en 
særstilling i verden. Det gjør oss utsatt sikkerhetsmessig, men det gir  oss også ressurser til å gjøre en fors kjell 
internasjonalt. Demokratene  mener vi trenger et nært sikkerhetspolitisk samarbeid med andre makter, men at vi ikke 
hører hjemm e i en union med andre stater. Som et lite land er vi avhengig av å samarbeide utstra kt med andre nasjoner. 
Men utenrikspolitikken må utformes slik at den ikke kommer i konflikt med Grunnloven. Grunnloven må aldri tilpasses for 
at Norge skal samarbeide tettere med internasjonale sammenslutninger av noen art.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 21 
  
Norge er en energistormakt som  produsent, eksportør og investor. Norske aktører har betydelige interesser og store 
muligheter på energiområde t verden rundt. Energi må få en viktigere plass i norsk utenrikspolitikk og utenrikstjeneste.  
 
4.2 NORDISK SAMARBEID  
De nordiske landene har i stor grad felles historie, kultur, språk, identitet og samfunnsmodeller, men Norden har endret 
seg etter at strukturene for det nordiske sama rbeidet ble skapt. Demokratene  vil ha en full gjennomgang av Nordisk råd og 
Nordisk ministerråd. Vi vil verne om de t nordiske fellesskapet, og jobbe for et slankere, men dypere og mer målrettet 
nordisk samarbeid.  
 
To eller flere land må også kunne bruke strukturene til å utvide samarbeidet på enkeltområder, selv om ikke alle landene 
ønsker å delta. De nordiske landene  bør styrke samordningen av innsats og deltakelse på internasjonale arenaer, og 
fortsatt utvide det forsvars - og utenrikspolitiske samarbeidet.  
 
4.3 NORDOMRÅDENE  
Nordområdene har i de senere år blitt mer og mer interessante for Norge så vel som for verden.  Den økte interessen 
skyldes de store mengder naturressurser man har funnet, og de man forventer å finne i fremtiden. I tillegg endrer isen i 
polhavet seg slik at nye seilingsleder åpnes opp, og dette betyr kortere avstand mellom de østlige og vestlige mar kedene.  
Sett i lys av denne utviklingen må Norge helt klart hevde sin suverenitet i våre deler av nordområdene gjennom utvikling, 
beredskap og forsvar.  
 
Demokratene  vil utvikle denne regionen til beste for hele nasjonen, og ta ansvaret for en fornuftig, f remtid srettet og 
ansvarlig utvikling. Ved økt aktivitet i nordområdene vil Norges ansvar for beredskap på alle områder vokse. Seiling via 
Nordøstpassasjen og over Polhavet gjør Norge til innfallsport for hele det europeiske markedet, samt at all transport fra 
Europa gjennom disse ledene vil passere oss. Dette faktum gjør at vi må være i stand til å håndtere større katastrofer i 
norsk ansvarsområde, både når det gjelder berging av mennesker, skip, installasjoner og verdier.  
 
Samtidig vil vi være nødt til å ha en oljevernberedskap av høyeste standard for å sikre oss mot store negative miljømessige 
konsekvenser.  Dette vil også åpne for en utvikling av havnefasiliteter og tilhørende infrastruktur i nord, også på Svalbard 
som ligger plassert midt i området. Det vil i denne forbindelsen bli nødvendig å vurdere om man kan opprettholde de 
strenge restriksjonene rundt Svalbard, eller om den teknologiske utviklingen gjør at disse kan mykes opp.  
 
Norges andel av nordområdene inneholder en enorm mengde naturressurser i form av fisk og skalldyr, olje, gass og 
mineraler. Ren og uberørt natur, tilgang på fornybare energikilder og en unik flora og fauna utgjør også store potensialer 
for vekst og utvikling. Vi vil legge til rette for at alle disse mulighetene kan nyttes, og v il samtidig legge vekt på innovasjon 
og forskning som fremmer sameksistens av næringe ne.  
 
Vi anser Norges ansvar som en stabil petroleumsleverandør for å være meget viktig, og vil derfor åpne nye områder i nord 
for utvinnings - og leteaktivitet innenfor de  stramme sik kerhetsreglene vi allerede har. Vi mener at et sterkt og operativt 
forsvar i nordområdene er en nødvendighet for å hevde Norges suverenitet og eierskap til den rikdommen som finnes der. 
Vi vil derfor ta sikte på å styrke alle forsvarsgrener i n ord, samt stimulere til økt alliert trening og aktivitet. I tillegg må 
grensekontrollen mot øst håndheves strengt, men effektivt med hensyn til handel og samarbeid.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Fremme vårt eierskap i nordområdene . 
• Styrke alle forsvarsgrener i nor d. 
• Åpne nye områder for utvinning av naturressurser . 
• Øke forskningsinnsatsen rettet mot nordområdenes utfordringer . 
• Vurdere økt aktivitet på og rundt Svalbard . 
• At kullkraftverket på Svalbard etableres som et pilotprosjekt for utvikling av ren kullkraftteknologi.  
 
4.4 ALLIANSEPOLITIKK - NATO   
NATO er hjørnesteinen i Norges sikkerhets - og forsvarspolitiske forankring. Norge bør aktivt stimulere til samtrening og 
øving innen NATO og med styrker fra europeiske land. NATOs fokus har i det siste drei d mer mot å ivareta sikkerheten i DEMOKRATENE I NORGE  Side 22 
 NATOs nærområder, og det er i Norges interesse å videreutvikle og styrke denne tendensen. Demokratene ønsker også at 
NATO er bevisst på trusselen som kommer fra asymmetrisk terror, ofte inspirert av islamsk ideologi.  
 
Demokratene mener  vi i en større grad selv må være forberedt på å ivareta vår  egen  sikkerhet.  
 
Nordsjøstrategien omfatter Storbritannia, Nederland, Tyskland, Norge og Danmark, og innebærer økt satsing på 
flernasjonale løsninger ved anskaffelser, drift og vedlikehold, kommando - og kontrollsystemer, opplæring, trening og øving, 
og operasjoner for alle forsvarsgrener. D ette må etter Demokratene s mening likevel ikke bryte med vårt samarbeide med 
USA.  
 
Gjennom medlemskap i EU og deltakelse i NATOs Partnerskap for Fred (PFP) har Sverige og Finland sin sikkerhetspolitiske 
plattform. Utviklingen av det svenske og finske forsvaret vil fortsatt være av stor betydning for Norge. Den nye situasjonen 
gir muligheter for et økt samarbeid mellom våre lands forsvar som et supplement til vårt NATO -medlemskap, men kan ikke 
utgjøre en erstatning for dette. Samarbeid med andre nasjoner må imidlertid ikke medføre at vi gjør oss avhengige av disse 
for å ivareta våre viktigste sikkerhetsinteresser.  
 
Demokratene mener at det må for ankres i Stortinget dersom regjeringen ønsker å sende norske styrker ut i væpnet 
konflikt utenfor NATOs grenser. Dagens ordning med konsultasjon i den utvidede utenrikskomiteen sikrer etter 
Demokratenes mening ikke et godt nok ordskifte for å ta slike besl utninger.  Demokratene vil ikke at Norge skal delta i 
ulovlige angrepskriger. Det vil si at Norge kun skal delta i angrepskriger som er hjemlet i vedtak i FNs sikkerhetsråd.  
 
Et NATO medlemsland som Tyrkia har blitt betydelig islamisert i de senere årene. D ette er sterkt urovekkende og det bør 
vurderes om et land som står så langt fra de verdiene vi har i vår vestlige kultur, er en naturlig del av vår vestlige 
forsvarsallianse. For Demokratene er det også viktig å ha et godt forhold til Russland for å se om vi kan ha allianser for å 
bekjempe felles trusler som for eksempel islamsk terrorisme. Vi trenger også å ha et godt samarbeid med Russland i 
forbindelse med katastrofeberedskap i våre sårbare nordområder.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Sikre fortsatt norsk medlemskap  og innflytelse i NATO gjennom aktiv deltakelse i de politiske og militære fora . 
• Sikre en fortsatt sterk allianse med USA som vår næreste allierte . 
• Forankre  i Stortinget dersom regjeringen ønsker å sende norske styrker ut i væpnet konflikt utenfor NATO s grenser.  
• At Norge kun skal delta i angrepskriger som er hjemlet i vedtak i FNs sikkerhetsråd.  
• At vi i en større grad selv må være forberedt på å ivareta vår egen sikkerhet.  
 
4.5 DET NORSKE FORSVARET  
Forsvarets oppgave er å sikre norsk selvstendighet, råderett over norsk territorium samt økonomiske soner og vernesoner i 
havet. Forsvaret skal også bidra til å sikre Norges grenser samt innbyggernes sikkerhet. Norge har enorme områder i havet, 
mye større enn fastlands Norge, hvor vi har store ﬁske ressurser samt olje og gass forekomster. Et slikt stort område krever 
en stor og moderne marine og kystvakt samt ﬂy overvåking for å ivareta norsk suverenitet.  
 
Dette er også områder som kan være sårbare for ter rorangrep slik at et godt utbygget etterretningssystem sammen med 
våre allierte, må være topp moderne og funksjonell under alle uforutsette omstendigheter. Norge må også forsvare 
suvereniteten over områder hvor vi har et forvaltningsansvar. I nordområdene har vi Antarktis, Jan Mayen, Bjørnøya og 
Svalbard. I sørpol området er Bouvetøya samt Dronning Mauds Land med alle de rikdommene som beﬁnner seg der.  
 
Demokratene ønsker et folkeforsvar som har tilstedeværelse i hele landet og fokus  på de nasjonale interes sene. 
Hovedoppgaven til Forsvaret skal være å forsvare norsk territorium. På grunn av landets geografiske utstrekning, topografi 
og store havområder skal Norge ha et nasjonalt og selvstendig forsvar med egnede kapasiteter på land, i luft og på sjø.  
 
Folkef orsvaret er et forsvar for og av folket. I folkeforsvaret utgjør verneplikten bærebjelken. Verneplikten sikrer 
tilstrekkelig rekruttering til Forsvaret, fra alle samfunnslag og landsdeler. Norsk ungdom må lære å sette opp telt og 
forsvare Norges suverenite t med våpen. Dette er med på å skape gjensidig forståelse og tillit mellom Forsvaret og folket. 
Samtidig mener Demokratene at det moderne innsatsforsvaret er avhengig av at mange avtjener verneplikten slik at 
Forsvaret sikres en stor rekrutteringsbase for både vervede og befal. Demokratene vil fortsatt ha kjønnsnøytral verneplikt. 
Verneplikten gjelder for alle norske statsborgere.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 23 
 Vi ønsker en hær med rask reaksjonsevne, men også tilstrekkelig utholdenhet til å kunne utføre sine oppgaver over tid. 
Sjøforsvaret må øke øvingsaktiviteten og tilstedeværelsen i nord. Kystvakten skal hevde nasjonal suverenitet og utøve 
jurisdiksjonsmakt o g må få tilstrekkelige ressurser til å ivareta sine oppgaver tilfredsstillende. Luftforsvaret spiller en viktig 
rolle i framtidas forsvar, der nye kampfly og helikoptre er sentrale elementer. Vi ønsker at investeringen i nye kampfly i 
minst mulig grad skal  påvirke de andre forsvarsgrenenes ressurser.  
 
Derfor mener vi at Luftforsvarets basestruktur og kapasiteter må gjøres mer kostnadseffektiv slik det legges opp til i den 
gjeldend e langtidsplanen for Forsvaret. Trusselbildet kan endres raskere enn vår evne  til å forsvare oss. Vi må derfor være i 
stand til å forsvare de verdier vi står for og de verdier vi forvalter. Norges evne til å håndtere en eventuell invasjon elle r en 
militær aksjon mot norsk territorium er svekket. Det er avgjørende at denne evnen gje nvinnes.  
 
Den generelle forsvarsstrukturen må  ses i forhold til nye trusler. Andre trusselbilder mot mer urbane strøk og infrastruktur, 
samt oljeinstallasjoner mv. må også vektlegges. Forsvaret må kunne håndtere både trusler og utfordringer mot vårt 
territorium, spesielle objekter og installasjoner, samt et bredt spekter av terrort rusler.  
 
Dette vil stille krav til at Forsvaret til enhver tid er forberedt på raskt å kunne flytte enheter til områder som utsettes f or 
trusler eller aksjoner. I tillegg til fleksibilitet og tilgjengelighet er vi også avhengige av at Forsvaret er til ste de i betydelig 
større grad i nordområdene. Tilstedeværelse signaliserer både vilje og evne til å ivareta våre interesser.  
Forsvaret bør også være forberedt på å forsterke kapa siteten ved kriser. Utdanning av befal tar mange år, og befalskorpset 
er Forsvare ts viktigste ressurs. Utdanning, øvelse og bruk må gis prioritet, slik at befalet er i stand til å fylle sin rolle i 
krigsor ganisasjonen og i internasjonal  tjeneste.  
 
Militære har et arbeid som stiller spesielle krav og hvor man utsettes for spesielle bel astninger. Det betyr også at staten er 
forpliktet til å ivareta spesielle behov. Unntak fra lover og regler i arbeidslivet kan være nødvendig, men disse skal 
kompenseres økonomisk. Veteraner har påtatt seg ekstraordinære belastninger for samfunnet. Dette s kal anerkjennes, og 
veteranenes spesielle behov for oppfølgning skal ivaretas. Vi må ha en god ordning hvor våre veteraner blir godt ivaretatt 
etter endt tjeneste.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Øke bevilgningene til Forsvaret . 
• Styrke  forsvarets innsats mot trusler via Internett og cyber Space . 
• Sikre at Forsvaret til enhver tid har nødvendig materiell og kompetent personell for å løse pålagte oppgaver . 
• Sikre at Forsvaret gjennom verneplikt, førstegangstjeneste og verving har et til strekkelig rekrutteringsgrunnlag for å løse  
pålagte oppgaver .  
• Sikre at befalskorpset får forutsigbare arbeidsforhold og utdanningsløp, at merbelastninger gis rimelig kompensasjon, og 
sikre at de tjenestegjørende får bedre økonomiske godtgjørelser.  
• At økonomiske rammer og bemanning må dimensjoneres i henhold til oppgaver . 
• Øke utholdenhet og kapasitet i Hæren ved å utnytte reservestyrker bedre . 
• At større investeringer må finansieres utenfor det ordinære forsvarsbudsjett . 
• Sikre et moderne kampflyvå pen, men finansiering av nye kampfly må ikke gå på bekostning av øvrig drift og  
oppgaveløsning.  
• At Forsvarets ressurser fleksibelt skal kunne støtte andre etater i kriser, men dette skal ikke gå på bekostning av 
Forsvarets primære oppgaver . 
• Videreføre arbeidet med anskaffelse av ubåter . 
• Sikre en stor og stabil tilstedeværelse av militære styrker i nordområdene . 
• At våre veteraner må bli  godt ivaretatt etter endt tjeneste.  
 
4.6 HEIMEVERNET  
Etter endt avtjent militærtjeneste skal alt personell overføres til Heimevernet, Sivilforsvaret eller tjeneste i Reservepolitiet. 
Disse skal tjenestegjøre i sin egen bostedsområde og være en del av den beredskapen som skal være tilgjengelig ved 
krisetilfeller. Dette er enheter som kan benyttes ved terror - trussel, som grensevakter dersom det skal bli press mot våre 
grenser som følge av folkevandring, ulovlige asylsøkere eller økonomiske migranter.  
 
I vår overbefolkede, globaliserte verden er det også en stor fare for at meget farlige epidemier kan spre seg ras kt. Dersom 
det er epidemier som sprer seg fra mennesker til mennesker må grensene beskyttes så godt som mulig. Dersom politiet 
ikke klarer sine vanlige oppgaver, må reservemannskaper kalles ut for å beskytte befolkningen både mot islamske 
terrorister samt spredning av epidemier.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 24 
  
Det Frivillige Skyttervesen er også en viktig del av vår lokale beredskap. De har veldig gode skyttere, har våpen og 
ammunisjon lett tilgjengelig og har en veldig god kunnskap om lokale forhold. Denne ressursen må også være tilgjen gelig 
for våre myndigheter i en krisesituasjon. Det Frivillige Skyttervesen må derfor få økonomisk støtte for å opprettholde sine 
oppgaver samt være en del av den nasjonale beredskap.  
 
Både Heimevernet også Kystheimevernet samt Det Frivillige Skyttervesen  er med på å ta hele Norge i bruk. Dette forsterker 
håndhevelsen av suvereniteten, samt skape arbeidsplasser i distriktene. Forhåpentligvis vil dette også bidra til å forhindre 
fraﬂytting.  
 
4.7 ISRAEL OG MIDTØSTEN  
Demokratene vil på alle måter støtte Israels rett til å eksistere i fred og trygghet innenfor egne grenser, og vil være en 
pådriver for et tett og nært samarbeid innen handel, industri, miljøvern, t urisme, utdanning og forskning. Demokratene  
ønsker derfor å opprette et sterkt forpliktende bil ateralt samarbeid med Israel, og forplikte oss til å forsvare Israels legitime 
rettigheter som et jødisk nasjonalhjem innenfor trygge historiske grenser, med demokratiske rettigheter, personlig frihet 
og nasjonal selvråderett.  
 
Konfliktene i området må fø rst og fremst løses  av partene selv, men Demokratene  mener Norge som en forkjemper for 
fred og demokrati må sette krav til alle partene i området til å stanse all terror, og anerkjenne hverandres rett til å 
eksistere. Alle forsøk på å løse konfliktene i Mi dtøsten må bygge på en helhetlig forståelse av situasjonen, og et sannferdig 
forhold til historie og folkerett.   
 
Norge har bestandig hatt et godt forhold til Israel siden landet ble uavhengig 14. mai 1948. Demokratene ser det som viktig 
å etablere e t nære re forhold og samarbeide i tiden som kommer. Israel vil være en helt naturlig og meget kjærkommen 
samarbeidspartner i kampen mot islamsk terror. På det området har landet en stor kompetanse og en meget god utbygget 
etterretningsorganisasjon. Norge har amba ssader i mange land, og alle ligger vel i hovedstedene. Dette mener 
Demok ratene er riktig, og vil derfor ﬂytte Norges ambassade i Israel fra Tel Aviv til Jerusalem.  
 
Det faller helt naturlig at Norge bør søke et nærmere og tettere samarbeide med Israel. L andet er det eneste demokratiet i 
et hav av diktaturer som ligger rundt. Israel er et moderne land, og landets innbyggere er de eneste i hele den store 
regionen som har fulle menneskelige friheter og rettigheter. Derfor kan landet nyte godt av gode forsker e innen vitenskap, 
moderne industri og et godt helsevesen. Norge vil nyte en stor fordel dersom forskningssamarbeidet mellom våre to land 
utvikles og utvides.  
 
Norsk diplomati var med på å tilrettelegge for fredssamtaler mellom terrororganisasjonen PLO og Israel på 1990 -tallet.  
Dette ble kalt Osloavtalen. Norge skulle være garantist for å videreutvikle avtalen. Det har vist seg umulig å komme noe 
videre med avtal en fordi araberne ikke anerkjenner Israel. Demokratene vil derfor foreslå at Norge trekker seg fra avtalen 
og fratrer som formann av giverlandsgruppen. Demokratene vil også kreve at all støtte, også økonomisk, til 
terrororganisasjoner som PLO, Fatah og Ham as stoppes.  
 
Videre vil Demokratene kreve at arabiske ﬂyktninger etter krigen i 1948, nå etter nesten 70 år, ikke lenger skal ha status 
som ﬂyktninger da nesten alle er døde. Det hører ingen steds hjemme at barn, barnebarn og oldebarn arver 
ﬂyktningestatu s. 
 
I situasjoner hvor Norge eller allierte er utsatt for trusler eller terrorhandlinger kan Norge delta i krigsoperasjoner, men kun 
etter vedtak i Stortinget. Det er et stort problem dersom Norge tar den enes part i en borgerkrig slik vi gjorde i Libya. I  en 
borgerkrig hvor begge sider er bad guys, bør vi ikke støtte den ene siden. Bombeaksjonene til det med norske piloter hjalp 
en islamsk terrorgruppe til å ta makten i Libya  i 2011.    
 
Det er Demokratenes syn at det ble utvist grov uforstand av regjeringens politikere, som ga tillatelse til denne bombingen. 
Det har også vært et ønske fra noen å bombe president Assads regime i Syria. Det ble også snakket om en eventuell 
deltagelse med norske bombeﬂy.    
 
Heldigvis ble det ikke noe av dette, ellers kunne vi risikert å bombe nok en islamsk terrororganisasjon til seier. Heldigvis var 
det et fornuftig og sindig forslag fra den russiske president Putin, som klarte å forhindre denne gedigne feilen.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 25 
 Tyrkerne fører  en rå og brutal krig mot kurderne, både de som har vært bosatt i Tyrkia i hundrevis av år, samt kurderne i 
Irak. Det er vanskelig å se hvor lojaliteten til tyrkerne ligger, når de angriper kurderne som er våre allierte i kampen mot de 
barbariske terroristene i den Islamske Staten. Demokratene vi l vurdere å støtte kurdernes krav om å etablere sin egen 
kurdiske stat. Dette vil omfatte kurdere som er bosatt i Tyrkia, Irak og Iran.  
 
Norge var også med i NATO sin krigføring i det tidligere Jugoslavia på 1990 -tallet. Det har vært stilt spørsmål ved sid er av 
denne krigen, derfor støtter ikke Demokratene at Kosovo skulle annekteres fra Serbia, og skilles ut som en egen uavhengig 
islamsk stat.  
 
Kristne i Midt Østen blir utsatt for drap tortur og forfølgelse av islamske terrorister. Norske myndigheter er va nligvis meget 
påpasselig med å rapportere om og fordømme forfølgelse av minoriteter. Når kristne eller jødiske minoriteter blir forfulgt 
og drept av muslimer, er det en øredøvende taushet fra norske myndigheter. Denne hyklerske dobbeltmoralen som alle 
partier på Stortinget utviser, vil Demokratene ta kraftig avstand fra.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Utvikle nære bilaterale forbindelser med Israel innen handel, industri, utdanning og turisme . 
• Tilby ønsket kompetanse til Israel innen olje og gass . 
• Flytte Norges ambassade i Israel fra Tel Aviv til Jerusalem.  
• Foreslå at Norge trekker seg fra Oslo avtalen og fratrer som formann av giverlandsgruppen.  
• Kreve at all støtte, også økonomisk, til terrororganisasjoner som PLO, Fatah og Hamas stoppes.  
• Kreve at arabiske ﬂyktninger etter krigen i 1948, nå etter nesten 70 år, ikke lenger skal ha status som ﬂy ktninger.  
• At Norge kan kun delta i krigsoperasjoner etter vedtak i stortinget.  
• Vurdere å støtte  FNs sikkerhetsråd og  kurdernes krav om å etablere sin egen kurdiske stat.  
 
4.8 TERROR  - SAMFUN NSSIKKERHET  
Det nye sikkerhetspolitiske bildet er preget av internasjonal terrorisme, spredning av masseødeleggelsesvåpen og 
uforutsigbare trusler. Dette vil også kunne ramme Norge o g norske interesser i utlandet.  Utviklingen i samfunnet med nye 
former for risiko, sårbarhet og trusler krever ny årvåkenhet og stadig tilpasning av sikkerhetstiltak og beredskap fra den 
øverste administrative og politiske ledelse. Det ligger store utfordr inger innenfor områder som blant annet informasjons - 
og kommunikasjonsteknologi, kraftforsyning, transport, forsyninger, olje - og gassvirksomhet, smittevern og vannforsyning.  
 
Det er nødvendig med styrket fokus på alle aspekter ved samfunnssikkerheten. Vi vil derfor arbeide aktivt for at Norge skal 
kunne møte det nye trusselbildet gjennom gode beredskapsplaner, nødvendig verneutstyr, materiell og personell. Det er 
nødvendig med nært samarbeid og koordinert innsats fra sikkerhetstjenestene, politiet, kommune ne, næringslivet og 
Forsvaret. Nasjonalt er det i utgangspunktet en politioppgave å bekjempe terrorisme. Forsvaret må likevel være forberedt 
på å støtte, utfylle eller overta politiets oppgaver i ekstraordinære situasjoner.  
 
Bruk av militære styrker innenlands i fredstid vil kun skje etter rekvisisjon fra politiet eller andre myndigheter. Ressurser og 
personell må kunne anvendes fleksibelt mellom etater.  
 
Norge møter en ukonvensjonell krigføring i sine utenlands operasjoner . Norske styrker møter rene islamske 
terrororganisasjoner i sivile klær (ulovlige kombattanter). I en slik krigføring har motstanderne forkastet alle krigens regl er. 
Ingen internasjonale konvensjoner blir respektert, herunder Genève konvensjonene. Dette setter konvensjonene under 
press, slik at de bør vurderes endret og tilpasset den situasjonen soldater møter.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Vurdere å endre Genève konvensjonene slik at de er tilpasset den situasjonen soldatene møter i dag.  
 
4.9 FN 
Demokratene mener at Norge skal bidra til å gjør e verden til et  tryggere og mer stabilt sted, blant annet gjennom 
deltagelse i internasjonale samarbeidsorganisasjoner som FN. Riktig bruk av De forente nasjoner kan bidra til å bevare og 
styrke en internasjonal rettsorden. Demokratene mener imidlertid FN over tid har svekket sin legitimitet, blant annet  
gjennom unnfallenhet overfor brudd på menneskerettigheter i egne medlemsland og uproporsjonert fordømmelse av 
Israel.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 26 
 Demokratene vil arbeide for et FN som er mer tro mot sine idealer, og legge ned avdelinger som, direkte eller indirekte, 
brukes til å sementere konflikter og systematisere urett. Eksempel på dette er UNRWA, som er et betydelig hinder for en 
løsning i M idtøsten -konflikten. Demokratene vil videreføre Norges engasjement i FN, men vil vær e tydelige på at 
organisasjonen hverken definerer gjeldende folkerett eller er bindende for norsk holdning i internasjonale konflikter.  
  
Ideen og ﬁlosoﬁen bak FN var meget god da verden lå i ruiner etter andre verdenskrig. Dessverre har FN utviklet seg ti l å bli 
et tungrodd byråkrati med dysfunksjonelle underavdelinger. Det har blitt inkludert mange nye land etter 1945 som har 
utviklet seg til å bli diktaturer, som eksempel de 57 islamske statene. Disse landene har aldri anerkjent Menneskerettene 
som FN ve dtok, fordi de ikke ville gi kvinner de samme rettighetene som menn. Slike rettigheter for kvinner er ikke tillatt i 
henhold til tolkinger av Kornen fra de store islamske lovskolene. Disse landene har fått innpass i Menneskerettsrådet hvor 
de kritiserer an dre lands menneskerettsbrudd, herunder Norge.   
 
FN bør konsentrere seg om krigsforebyggende og fredsskapende arbeid, humanitært arbeid og kriseinnsats samt 
beskyttelse av menneskerettigheter. Organisasjonen og dens underorganisasjoner har utviklet store by råkratier med 
enorme administrasj onskostnader. Demokratene  vil arbeide for at organisasjonen og dens underorganisasjoner må 
reorganiseres og effektiviseres og at omfanget av kostbare globale og regionale konferanser begrenses. I tillegg har 
diktatoriske st ater stor innflytelse og hindrer tiltak for å stoppe krig og undertrykking. Norge bør ta initiativ til en 
grunnleggende debatt i FN om forholdet mellom FN, folkeretten og totalitære stater. Norge bør arbeide for at land som 
konsekvent undertrykker sine inn byggeres grunnleggende rettigheter, ikke gis plass i komiteer og utvalg i FN som har som 
sin fremste oppgave å fremme slike rettigheter.  
 
Dette ﬁnner vi fullstendig uakseptabelt.  Demokratene er av den oppfatning at OIC (Organisasjonen av Islamske Land) so m 
har Kairo Erklæringen av 1990 vedtatt, er årsaken til økende radikalisering og global terror. Demokratene vil jobbe aktivt 
sammen med våre allierte og andre nasjoner i FN, som ser dette som en fare for verdensfreden og sikkerhet for jordens 
borgere. Vi v il derfor innskrenke OIC sin makt i Generalforsamlingen, og frata de muligheten for å delta i organer som 
omhandler menneskerettigheter.  
 
FN har utviklet seg i en retning som omfavner ekstremisme, hvor Kairo Erklæringen av 1990 bryter med den linje som 
Norge som nasjon har brukt i sin etterkrigstid for rettesnor for sin utenrikspolitikk. Demokratene vil arbeide med å styrke 
forholdet mellom allierte i NATO og legge seg på en uavhengig utenrikspolitisk linje som Stortinget til enhver tid 
bestemmer. Demokrat ene vil også arbeide for å avbyråkratisere og slanke FN.  
 
4.10 EU,  EØS OG SCHENGEN  
Demokratene mener at folkestyret ikke kan tas for gitt og må vitaliseres. Demokratene vil innføre folkeavstemning og 
styrke de folkevalgtes rolle, lokalt som regionalt og gi de folkevalgte større makt over samfunnets utvikling. Demokratene 
mener at forvalt ning og byråkrati må begrenses på alle nivåer for å unngå teknokratisk styring vinner plass på bekostn ing 
av poliske beslutninger. Et  sterkt folkestyre fordrer en sterk og velfungerende nasjonalstat.  
 
Vår hverdag krever samarbeid mellom nasjoner for å løs e de felles utfordringer verden står overfor. Varige 
samarbeidsløsninger fordrer sterke nasjonalstater og respekt for nasjonalstaten. Demokratene ønsker ikke overføring av 
nasjonal styring til overnasjonale organer og Demokratene er derfor en garantist for  nei til EU og EØS. Demokratene vil 
erstatte dagens EØS avtale med en handelsavtale med EU der eventuelle konﬂikter kan løses over en felles domstol, som 
tidligere, EFTA.  
 
Demokratene mener at dagens EØS avtale undergraver det norske demokratiet. Det er ikke EU som skal forme det norske 
samfunnet. Demokratene mener bestemt at Norge og våre folkevalgte vet hva som er best for lokale, regionale og sentrale 
forhold. Et sterkt folkestyre vil ansvarlig gjøre Norges politikere o g gi borgere av vårt samfunn et  sterkere berøringspunkt til 
sine politikere.  Norges medlemskap i EØS medfører at EU sitt regelverk tas inn i norsk lovgivning og regelverk, og setter 
norske folkevalgte på sidelinjen.  
 
Dette medfører at avstanden mellom folk og deres valgte representanter  øker, og en fare for vårt demokrati. Demokratene 
ser med stor bekymring på den stadig lavere valgdeltakelse. Demokratene mener bestemt at dette skyldes vårt 
medlemskap i EØS. Demokratene mener at Grunnlovens §93 er et fremmedelement i den norske Grunnlove n.  
 
Paragrafen gir Stortinget mulighet til å avstå suverenitet, med 3/4 ﬂertall, uten å spørre om folkets mandat fra et 
stortingsvalg. Paragrafens innhold strider derfor imot Grunnlovens ånd og prinsipper. Demokratene vil ta makten tilbake til DEMOKRATENE I NORGE  Side 27 
 det våre fo lkevalgte. Derfor vil Demokratene foreslå en folkeavstemning om EØS avtalen der en fullgod handelsavtale vil 
være klar.  Avstanden mellom folk og dets styre gir avmakt og dype frustrasjoner i befolkningen.  
 
Demokratene ser derfor med uro på de oppløsningst endenser av sterke nasjonalstater som for eksempel i Spania, der 
delrepublikker vil skille seg fra staten. Demokratene mener at dette skyldes folkets avsky mot makten i Brussel som  
detaljstyrer den frie borger. Demokratene mener derfor at Norge må ha en av visende holdning til EU regelverk og en 
avvisende holdning til at EU skal ta over viktige lokale og regionale samfunnsavgjørelser som har betydning for nasjonen 
Norge.  
 
Demokratene mener at et  EU medlemskap vil medføre ytterligere avståelse av suverenitet , dermed skape større avstand 
mellom borgere og folkevalgte. Et EU medlemskap vil også bety avståelse av naturressurser som ﬁske og landbruk. 
Demokratene ser med stor uro på den militære oppbygning av EU samlede militære styrker (EUFOR og EUMS). EUFOR kan 
settes inn i konﬂiktområder både innen EU området og i militære operasjoner utenfor Europa. Demokratene tror på en 
sterk nasjonal militær styrke, i allianse med våre vestmakter og USA som har holdt Norge trygt siden 1945.  
 
Demokratene vil kreve en folkeavs temning for å trekke Norge ut av EØS og Schengen. Vi vil også minne om at Vidar Kleppe 
var en  av få som stemte mot EØS i 1992 .. Demokratene vil aldri bli med i en regjering eller være en aktiv støtte for en 
nyetablert regjering uten å få gjennomslag for de tte. Vi går derfor inn for å bruke utenrikstjenesten aktivt for å gjøre 
handelsavtaler bilateralt med andre stater eller grupper av stater, som eks EU. Vi vil også aktivt gå inn for et samarbeide 
gjennom WTO.  
  
Sentralstyrene i Sosialistisk Venstreparti o g Senterpartiet har fått tilbud om å være med på vårt krav, men for dem er det 
viktigere å kjøre svart bil i regjering i stedet for å forsvare Norges suverenitet.  
 
Den europeiske union (EU) har i flere tiår virket samlende og stabiliserende på et krigstrett Europa med mange gamle 
skillelinjer og po tensielle konflikter. Demokratene  mener likevel det er sterke grunner til å holde Norge utenfor EU også i 
framtiden. Unionen viser flere tegn til å gå mot full statsdannelse, og vi mener derfor medlemskap  vil være å avgi 
suverenitet i strid med Grunnlovens §1, som erklærer at Norge er «et frit, selvstændigt, udeleligt og uafhændeligt Rige».  
 
Demokratene mener at Schengen må avvikles. Norge skal beskytte eget territorium og landets grenseoverganger med ste rk 
kontroll. Den skal være rettferdig og i forhold til våre internasjonale forpliktelser. Schengen har skapt dype splittelser 
mellom folk og EU og vi ser at nasjonale grenseoverganger kollapser i Sør, Mellom -Europa og nå i Nord -Europa.    
  
Demokratene mene r at Schengen er en fare for den norske velferdsstat, og dets innbyggeres sikkerhet og helse. Schengen 
truer demokratiet med enorm immigrasjon og bidrar til at samfunnet mister felles verdier. Vold og dyp sosial uro er på vei 
til å bli en faktor som vi ikk e har sett i Norge siden mellomkrigstiden. Demokratene ser med stor uro og bekymring på 
forslaget sendt fra Tyskland og Frankrike til EU kommisjonen, om krav å kontrollere Schengens yttergrense.    
  
Dette innebærer at Norge kan risikere å få tyske tropper som kontrollerer norske grenseoverganger til land og ikke minst til 
havs. Vi må ikke komme i den situasjon at nordmenn må vise sine identiﬁkasjons dokumenter til fremmede soldater. Norge 
skal være en fri og uavhengig nasjon og derfor sier vi nei til Scheng en.  
  
Schengen -avtalens hovedtanke er å lette reise mellom avtalelandene, blant annet gjennom pass - og visumfrihet ved 
interne grensepasseringer. Samarbeidet omfatter i dag 26 land i Europa. Selv om vi setter pris på smidigheten i ordningen, 
har den medfø rt et ikke ubetydelig tilsig av kriminelle og flyktninger, som ellers ville blitt stoppet ved grensen.    
  
Demokratene vil derfor gjenopprette kontrollen ved egne grenser, og sikre at kriminelle individer og grupper stanses på vei 
inn. Schengen -avtalen er tett knyttet til Den europeiske unionen, og EU vedtar stadig nye rettsakter som føyes til 
tilknytningsavtalen. Dette innebærer tap av suverenitet og selvbestemmelse.    
  
Demokratene vil arbeide for å få en folkeavstemning om Schengen avtalen. Demokratene vil aldri bli med i en regjering 
eller være en aktiv støtte for en nyetablert regjering uten å få gjennomslag for en folkeavstemning om Schengen.  
  
DEMOKRATENE VIL : 
• Si Nei til fre mtidig EU medlemskap . 
• Kreve folkeavstemning før forhandlinger inngås  hvis forslag om å søke norsk medlemskap i EU kommer opp i fremtiden.  
• Aktivt bruk e reservasjonsretten s å lenge Norge er en del av EØS . 
• Aldri bli med i en regjering eller v ære en aktiv støtte for en nyetablert regjering uten å få gjennomslag for en  DEMOKRATENE I NORGE  Side 28 
    folkeavstemning om EØS.  
• Kjempe i mot enhver militær organisasjon med basis i EU . 
• Ingen Brussel byråkrater har rett til å bestemme at vi skal ta kostnadene for immigranter som presser på våre grenser  
   etter invitasjon fra EU . 
• Kjempe mot enhver avtale eller konvensjon som kan true vår velferdsstat . 
 
4.11 SCHENGEN OG HANDELSAVTALER  
Demokratene er KLART NEI til handelsavtalene TiSA, TTIP og CETA. Åpenhet om disse handelsavtalene er meget viktig, og 
våre nasjonale interesser må alltid ha fortrinn i forhold til anti -demokratiske globalistiske interesser.  
  
Norge i samarbeid med EU er i ferd med å etablere frihandelsavtaler til fordel for finanssektoren, store investorer og 
multinasjonale selskaper på bekostning av arbeidstakere, forbrukere og vanlige borgere.  TiSA er en frihandelsavtale for 
tjenester som vil vil presse frem konkurranseu tsetting og privatisering av offentlige tjenester på alle felt, det hindrer 
regulering av finanssektoren og undergraver personvernlovgivning på nett.  
  
TTIP, en frihandelsavtale, mellom EU og USA, gir store selskaper rett til å saksøke stater for lovverk som skader fremtidig 
profitt. Profitt hos de store selskapene vil da gå foran dine livsvilkår som helse/sykehus, mat/jordbruk, rent drikkevann 
m.m. Gjennom EØS -avtalen vil TTIP bli innført i Norge, enten vi vil eller ikke. Når det gjelder TISA, forhandler Norge direkte 
med de 49 andre TISA -landene.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Si klart til handelsavtalene TISA, TTIP og CETA.   
• Stanse Norges TI SA og TTIP forhandlinger . 
 
4.12 INTERNASJONAL BISTAND   
Den tradisjonelle forståelsen av bistand bør imidlertid vike for mer fokus på norske investeringer i de aktuelle områdene. 
Målet må være å styrke industri og næringsliv i mot takerlandene. Demokratene  vil derfor gjøre det norske 
bistandsbudsjettet om til et eget utenlands  budsjett, med fokus på investering i utenlandsk næringsutvikling. 
Utviklingslandene må gis mulighet til økonomisk utvikling. De må derfor få adgang til å eksportere sine varer til Norge 
uhindret av restriksjoner, kvoter, toll og avgifter.  
 
Vi kan ikke god ta en utviklingspolitikk som går ut på å bygge ut et produksjonsapparat i fattige land, for deretter å begrense 
vareflyten fra de samme landene. Staten bør legge til rette for at norsk næringsliv kan etablere seg i fattige land. Det er 
gjennom utvidet hand el med de fattige landene vi kan gi våre beste bidrag. Erfaringene med Norges bistandspolitikk viser 
at bistanden ikke har gitt de ønskede resultater. Land som har mottatt mest norsk bistand, er blitt helt avhengige av 
bistanden, og bistanden har bremset n ødvendige økonomiske og demokratiske reformer i utviklingsland.  
 
Forskning indikerer at utenlandske bistandspenger kan forsterke korrupsjonen i fattige land, siden det blir mer lønnsomt å 
arbeide for å få mer bistand enn å skape egne verdier.Så lenge det i kke er mulig å få flertall for å begrense den statlige 
bistanden, vil vi arbeide for at den bistanden som gis, skal få størst mulig effekt. Dagens bistand har ifølge økonomiske 
eksperter liten eller ingen virkning i mottakerlandene fordi u -hjelpen gis til de landene som har den dårligste økonomiske 
politikken.  
 
Bistand bør kanaliseres til de landene som arbeider aktivt for å åpne for frihandel, oppheve prisreguleringer og er villige t il 
å balansere sine offentlige budsjetter. Bistanden bør også konsentrere s tematisk og geografisk slik at vi kan forvalte den 
godt.  Det er blant annet viktig å stimulere til en effektiv jordbruksproduksjon, slik at sult kan forhindres og t ørkekatastrofer 
kan forebygges. De frivillige organisasjonene gjør mye bra. Samtidig er de t slik at administrasjonskostnadene utgjør en 
uforholdsmessig stor del av de samlede utgiftene.  
 
Det vil være naturlig å stille krav til de frivillige  organisasjonenes egenandel. Demokratene  ønsker å legge til rette for å øke 
skattefradraget for gaver til  frivillige, samfunnsnyttige og humanitære organisasjoner.  En omlegging av bistandspolitikken i 
denne retningen vil kreve en gjennomgang og tilpasning av virkemiddelapparatet. Det gjelder Norad, Norfund, Innovasjon 
Norge og det nyopprettede Eksportkreditt Norge. I tillegg bør Garantiinstituttet for Eksportkreditt spille en sentral rolle. 
Gjennom disse vil staten først og fremst kunne ta et overvåknings - og kontrollansvar og påse at næringslivets innsats skjer 
etter grunnfestede etiske retningslinjer og støt ter opp om kampen mot korrupsjon.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 29 
 Hovedtyngden av norsk bistand bør konsentreres om utvikling av næringslivet, formalisering av eiendomsretten og 
etablering av eiendomsregistre. Det må etableres en robust nasjonalbank og en stabil, konvertibel valuta i d e enkelte 
landene. Videre er det viktig å bidra til å bygge ut vann - og energiproduksjon, og distribusjonsnett for dette, samt veier og 
havner. Kampen mot korrupsjon og for rettsstat og menneskerettigheter må være sentral. Med en stabil økonomi blir det 
lettere å utvikle helsevesen og undervisning på alle nivåer.  
 
Utviklingsland nedbetaler mer på gjeld enn hva som gis i bistand. Derfor vil ettergivelse av gjeld være til stor hjelp for å få 
til ønsket utvikling. Det må imidlertid kunne stilles krav til land som får ettergitt gjeld. Det enkelte lands arbeid for 
demokrati og markedsøkonomi, samt arbeid mot korrups jon vil være viktige kriterier. Det bør også vurderes å fryse gjeld 
for en tidsavgrenset periode for enkeltland som rammes av store naturkatastrofer s om flom tørke etc. slik at landet kan 
bruke ressurser til å berge liv og helse for sine innbyggere.  
 
Skal u -land løftes ut av fattigdom, er utdanning viktigste virkemiddel.  Her er det viktig at Norge, som er en stor bidragsyter 
til FN og Verdensbanken, bru ker sin påvirkningskraft til at også mennesker med funksjonshemninger får tilgang til 
utdanning.  Kvinner med funksjonsnedsettelse må løftes inn i den internasjonale satsingen på kvinners rettigheter og 
likestilling.  Det må avsettes tilstrekkelige menneskel ige og finansielle ressurser for oppfølging, og resultater må 
etterspørres.   
 
Demokratene vil bruke en betydelig del av bistandsbudsjettet til å etablere leire for ﬂyktninger fra konﬂikter i deres 
nærområder. Dette må være sikre leire, om nødve ndig bevoktes og beskyttes av (væpnede)  styrker. Demokratene vil delta 
i u-hjelps prosjekter, helst i områder som har en kultur som kan utvikle seg i en demokratisk retning med respekt for 
kvinners rettigheter. I slike prosjekter vil vi prioritere skoler for je nter, utbygging av helsevesen, samt utvikling av en 
bærekraftig industri.  
 
Det siste kan gjøres i samarbeid med norsk industri som ønsker å etablere seg i utlandet. Dersom norske 
misjonsorganisasjoner kan gjøre en innsats, vil dette bli positivt vurdert. Nødhjelp til kriserammede områder vil også få en 
viktig plass i bistandsbudsjettet. Demokratene vil ikke opprettholde ﬂyktningstatus for 700.000 araberne som følge av 
krigen med Israel i 1948 ble klassiﬁsert som ﬂyktninger.  
 
Etter 2. verdenskrig var det n esten 15 millioner ﬂyktninger i Europa, herunder 900.000 jødiske ﬂyktninger fra arabiske land, 
samt tusenvis av statsløse jøder som ble reddet fra nazistenes konsentrasjonsleirer . Ca. 50.000 av disse jødene satt bak 
britiske piggtråd i fange  leire på Kypro s i 1948. Alle millionene av ﬂyktninger ble repatriert i løpet av få år, med unntak av 
de 700.000 araberne. Nå, nesten 70 år etter, er det bare etterkommerne som lever.  
 
Da er det på tide å skjære gjennom å oppheve statusen som ﬂyktning. Norge kan ta init iativet til dette, så vil andre land 
følge etter.  Demokratene vil derfor stoppe den økonomiske bistanden til de NGOer som er engasjert med å opprettholde 
ﬂyktning e statusen  for disse araberne, enten de holder til i Gaza, Judea og Samaria, og andre arabiske  land.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Unngå at norsk bistand bidrar til korrupsjon . 
• Kanalisere u -hjelp til land som er villige til å balansere sine offentlige budsjetter . 
• At Norge viser sin støtte til demokratiske stater som er utsatt for internasjonal terrorisme eller trusler fra andre land . 
• At FN-konvensjonen om rettighetene til mennesker med nedsatt funksjonsevne må få konsekvenser for det 
internasjonale samarbeidet. Ressurser må sikres til oppfølging.  
• At barn med funksjonshemninger må få tilgang på utdanning på lik linje med andre barn.   
• Være tydelige på egne verdier i møte med representanter fra andre land og kulturer . 
• Flytte fokus fra bistand til investeringer og økonomisk partnerskap . 
• Gjøre om bistandsbudsjettet til et utenlands  budsjett  med fokus på investering i utenlandsk næringsutvikling . 
• Legge press på land der tros - og ytringsfriheten er truet . 
• Bruke en betydelig del av bistandsbudsjettet til å etablere leire for ﬂyktninger fra konﬂikter i deres nærområder.  
• Ikke opprettholde ﬂ yktningstatus for 700.000 araberne som følge av krigen med Israel i 1948 ble klassiﬁsert som  
   ﬂyktninger.  
 
4.13 GLOBALISERING   
Vi ser at vår verden gjennomgår en globalisering. I tillegg har verden en stor befolknings  øking som forsterker 
globaliseringe n, og setter ressursene til vår planet under press. Dette er en del av den prosessen vi ser i dag med store 
grupper migranter og folkevandrere til Europa og Norge, hvor de oppretter og utvikler fremm ede parallellsamfunn hos oss.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 30 
   
Globaliseringen og folkevandringen er ingen naturlov, men en politisk villet utvikling som må motvirkes gjennom politiske 
handlinger og virkemidler. Demokratene vil være en vakt hund  som vil motarbeide den liberalistiske globaliseringen alle 
andre politik ere i Norge støtter. Vi er det eneste partiet som går mot den liberalistiske globaliseringen som ødelegger vår 
norske kultur, våre verdier, vår frihet og demokrati. Denne kampen vil vi kjempe både ute og hjemme.  
 
4.14 MENNESKERETTIGHETER  
Demokratenes grun nsyn bygger på at alle mennesker har visse universelle friheter og rettigheter uavhengig av hvor i 
verden de bor, slik som ytringsfrihet, trosfrihet og beskyttelse av privat eiendomsrett. Dette betyr at vi vil arbeide for å 
spre kunnskap om menneskerettigh eter og bekjempe vold og undertrykking, for eksempel kjønnslemlestelse, 
tvangsekteskap, menneskehandel og seksuelt misbruk av barn.  
 
Dialog er ikke alltid tilstrekkelig. I slike tilfeller vil det være mest hensiktsmessig å stå sammen med andre demokratiske  
allierte f or å legge press på enkeltland. Noen ganger er det uansvarlig å opprettholde økonomiske relasjoner og kontakt 
med enkelte stater. Vi vil derfor støtte internasjonale boikottaksjoner og sanksjoner mot stater som konsekvent bryter 
menneskerettighe tene på en særlig brutal måte eller som står bak eller finansierer terroraksjoner i andre land.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Prioritere arbeid for universell aksept av menneskerettighetene . 
• Sørge  for økt fokus på menneskerettigheter og demokratiske prinsipper som en del av integreringsarbeidet . 
 
4.15 NORDMENN I UTLANDET  
Demokratene konstaterer at mange, og stadig flere, nordmenn velger å flytte permanent eller å bo lengre tid i utlandet. 
Særlig mange pensjonister, både uføre og alderspensjonister, velger dette med sikte på helsebringende effekter på grunn 
av klima. Men vi ser også en økning i at folk i arbeid velger å bo helt eller delvis i andre land. Dette medfører enkelte 
problemstillinger, bå de når det gjelder trygdeytelser, omsorg, rehabilitering og skattemessige forhold.  
 
Alt for mange har blitt satt i en helt umulig situasjon grunnet mangelfulle svar fra forskjellige offentlige kontorer. Vi 
registrerer blant annet en forskjellsbehandling fr a ligningskontor og folkeregister avhengig av hvor kontoret måtte ligge. 
Det er derfor nødvendig å sørge for at NAV Internasjonal er i stand til å gi nødvendig og riktig informasjon til alle. Vi vil  
derfor i perioden foreta en grundig gjennomgang av intern asjonale avtaler og norske lover, med sikte på å legge 
forholdene bedre til rette for nordmenn i utlandet.  
 
Demokratene  mener det grunnleggende m å være at man skatter kun til e t land, og at det er i landet man skatter til, man 
skal inneha og opp arbeide seg  videre rettigheter. Det betyr at man enten er skattepliktig til Norge og betaler ordinær skatt 
hit, eller så er man skattepliktig i landet man har flyttet til. Det skal ikke ilegges kildeskatt på pensjon til nordmenn  som er 
skattemessig utflyttet. Pensjon sytelser er individuelt opparbeidede rettigheter. Disse skal ikke avkortes, selv om 
pensjonisten velger å bosette seg i land med lavere kostnadsnivå enn Norge.  
 
Nordmenn som er bosatt i utlandet, men som har rettigheter til norske helsetjenester gjennom fr ivillig deltakelse i 
folketrygden, eller fordi de foreløpig ikke er skattemessig utflyttet, gis mulighet for å oppholde seg i Norge utover fastlag te 
tidsperioder dersom de er til nødvendig helsemessig behandling.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• At opparbeidet pensjon blir behandlet som en personlig rettighet, som fritt kan tas med ut av landet . 
• Vurdere sentral behandling av skattespørsmål .  
• Forbedre godkjenningsrutiner når det gjelder ytelser i utlandet . 
• Sørge for økt kompetanse ved NAV Internasjonal . 
• Motarbeid e enhver form for dobbeltbeskatning av utflyttede nordmenn . 
• Gjennomgå toll - og avgiftsregler for hjemflytting til Norge . 
 
4.16 UTENRIKSDEPARTEMENTET  
Demokratene vil styrke Utenriksdepartementets organisasjon og kompetanse innenfor utvalgte områder og byg ge ned 
organisasjon og ressursbruk innenfor politiske områder som anses som mindre viktige. De konsulære tjenestene vil bli 
gjennomgått med sikte på å kunne yte mer effektiv bistand til norske virksomheter og norske statsborgere i utlandet.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 31 
 Kriseberedskapen vil bli gjennomgått med sikte på en høyere operativ beredskap og organisering, samt bedre samordning 
med ulike departement og øvrige etater.  
 
Det vil bli foretatt en evaluering og utarbeidet en ny og handlingsorientert plan for Nordområde -satsingen. Samordningen 
mellom Utenriks - og Forsvarsdepartementet og grensesnittet mellom forsvars - og sikkerhetspolitikken vil bli særskilt 
gjennomgått med sikte på til enhver tid å sikre best mulig samsvar mellom langsiktige sikkerhetsbehov og gjeldende  
forsvarsstruktur. Vi ønsker også en mer proaktiv handelspolitikk for bedre å ivareta markedsadgangen for norske 
eksportprodukter.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Modernisere, effektivisere og styrke UDs organisasjon i overensstemmelse med prioriteringene i utenrikspo litikken.  
 
4.17 CYBERFORSVARET  
Datanettverksforsvar og ivaretakelse av IKT - og ledelsessystemer skal være en viktig og prioritert oppgave. Nasjonal 
sikkerhetsmyndighet skal varsler og håndterer dataangrep mot Norge og har nasjonal oversikt over hva som skjer. Nasjonal 
sikkerhetsmyndighe ts rolle skal være koordinerende, men også dels utøvende. Cyberforsvaret sørger for at militære 
systemer er trygge og bistår med sin unike kompetanse hvis sivile myndigheter ber om hjelp.   
 
4.18 BEREDSKAPSLAGER  
Forsvaret må selvfølgelig ha beredskapslage r av våpen, ammunisjon samt annet nødvendig militært utstyr. Mat er veldig 
viktig i krisesituasjoner, ikke bare får egne militære styrker, men også for den sivile befolkningen. Våre beredskapslager av  
mat har systematisk blitt nedlagt av vår nåværende og t idligere regjeringer.  
 
Vi har nesten ikke lager av matkorn lenger da våre kornsiloer har blitt ombygd til studenthybler. Demokratene vil reversere 
dette og nok en gang bygge opp et beredskapslager av mat i samråd med landbruket og kystﬁskeriene . I vår globale verden 
med så mange konﬂikter er det ansvarsløst å stole på en jevn tilgang av matvarer i krisetider.  
 
4.19 MASSEØDELEGGELSESVÅPEN  
Demokratene mener vi i Norge må føre en aktiv politikk mot atomvåpen.  
Vi vet at islamske terrororganisasjone r prøver å få tak i masseødeleggelsesvåpen. Dessverre har en terrorstat som Nord 
Korea klart å kjøpe atomvåpen teknologi fra Pakistan på ulovlig vis til tross for garantier fra president Clinton i sin tid. Da er 
det vel tvilsomt at vi kan stole på garantie r fra fremtidige presidenter fra USA  med hensyn til at Ir an ikke vil utvikle 
atomvåpen. Der hvor dialogdiplomatiet har vært en katastrofal feil, må vi søke diplomati med andre midler. Da må vi 
sammen med våre allierte og v enner prøve å bygge et rakettskjol d som kan beskytte oss mot slike våpen.  
 
 
5. LOV OG ORDEN   
5.1 KRIMINALITET   
Kriminalitet skaper utrygghet. Demokratene vil bekjempe og forebygge kriminalitet. Forbrytelser skal oppklares raskt og 
lovbrytere straffes. Ofre for alvorlig kriminalitet og pårørende må ivaretas. Tryggheten i samfunnet skal være et offentlig 
ansvar. Krim inalpolitikken må forebygge bedre, oppklare mer, og reagere og rehabilitere mer effektivt. Forebygging er 
grunnlaget for gode samfunn og gode liv for enkeltmenneskene. Vi trenger alles innsats, fra enkeltmennesker til frivillige 
organisasjoner, skoler, pri vate og offentlige aktører, sammen med innsatsen fra politiet.  
 
Vi vil føre en kriminalpolitikk som er tøff mot gjengangere og organiserte kriminelle, og ha gode og effektive 
rehabiliteringstilbud for dem som ønsker seg tilbake til samfunnet. Rask straffe reaksjon mot lovbrytere er avgjørende. 
Rapporter viser at norske straffedømte har lavere tilbakefall til kriminalitet enn de andre nordiske landene. Det betyr at vå r 
justispolitikk gir veldig gode resultater på dette området. God kriminalitetspolitikk krev er også god forebygging. Gode 
tilbud innen psykiatri, helse og omsorg, i tillegg til en aktiv arbeidsmarkedspolitikk bidrar til helhetlig 
kriminalitetsbekjempelse.  
 
Utrede behov for lovendringer som kan optimalisere PST sine oppgaver i samfunnet . 
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 32 
 5.2 DNA  ANALYSER   
Enkelte har tatt til orde for å benytte seg av private aktører for å gjøre DNA -analyser. Demokratene mener at et så sensitivt 
område skal håndteres av det offentlige, spesielt av hensyn til rettssikkerheten. Tiden det tar å få svar på en analyse  må 
være så kort som mulig, slik at vi ønsker å korte det ned ytterligere.  
 
DNA -ANALYSER INNDELT I TRE KATEGORIER:   
• Kategori  1 er hverdagskrim, tyveri, innbrudd og liknende. Her var saksbehandlingstiden tidligere opp e i 160 dager, men 
nå er ventetida nede i 20 dager.  
• Kategori 2 er alvorlig kriminalitet som drap og voldtekt. Her har også behandlingstiden gått  
ned.  
• Kategori  3 er høyest prioriterte saker. Disse blir tatt med en gang og får full analyse innen 24 timer.   
 
5.3 DOMSTOLENE   
Den dømmende myndighet skal forbli fri og uberørt av politisk og religiøst press. Norske domstoler skal sikre at Grunnloven 
holdes i hevd, og dømme etter vedtatte menneskerettighetsprinsipper og norsk rettspraksis. Det skal ikke finnes 
alternative eller parallelle systemer med dømmende myndighet i Norge.  
 
Demokratene vil opprettholde en desentralisert domstolstruktur for å ivareta den lokale re ttspleien og sikre folk lett 
tilgang til konfliktløsing. Krav til kompetanse, fleksibilitet og kapasitet kan løses på en like god måte i en desentralisert  
struktur, som i en sentralisert. Vi ønsker å opprettholde domstolenes generelle kompetanse . Demokrate ne vil opprettholde 
juryordningen og mener at det fortsatt er et viktig poeng at man skal dømmes av sine likemenn.  
 
Tillit til strafferetten avhenger av folkelig deltakelse, engasjement og kontroll. Juryen er en viktig del av demokratiet, 
folkestyret og den norske tradisjonen. Straffesaker som blir behandlet med jury, setter krav til både forsvarere og aktorat 
om å framstille saken på en grundig og folkelig måte, som også de som ikke er jurister kan forstå. Rettspraksis skal ikke 
bare endre seg når Storti nget vedtar nye lover, men også utvikle seg over tid i takt med samfunnet.  
 
Domstolene gir i dag et generelt inntrykk av ressursmangel. Det går for lang tid fra avsluttet etterforskning til rettskrafti g 
dom. Dette skyldes manglende kapasitet både fra påtal eenheten i politiet, fra domstoladministrasjonen, og fra selve 
domstolen. Domstolene må derfor få flere sentrale bevilgninger som følge av økende saksmengde. Den lange 
behandlingstiden i kriminalsaker er i mange tilfeller en ekstra belastning for ofrene.  
 
Saker må behandles raskt i domstolene fordi vitner gir bedre og riktigere opplysninger kort tid etter hendelsen.  
Rask straffereaksjon mot lovbrytere er avgjørende. En raskere straffesaksbehandling ﬁkk Stortinget innført med en aktiv 
bruk av avskjæringsreg ler for bevisføring, større grad av skriftlighet, og krav til aktørene i straffesaker om oppmøte. Vi vil 
fortsette arbeidet for enda mer effektive, tilgjengelige og moderne domstoler, og sikre raskere saksbehandling med 
fortsatt fornyingsarbeid.  
 
Demokrat ene vil reformere dagens d omstoler. Vi mener at dommere i  tingrett og lagmannsrett skal velges av landets 
borgere. Vi tror ved å gjøre dette, vil dommerstanden styrke sin uavhengighet fra den lovgivende og utøvende makt og gi 
dommer som står i forhold til den allmenne rettsoppfatning  hos landets borgere. Svært lave straffer for grove forbrytelser 
skaper avstand mellom den dømmende makt og folket. Dommerstanden status må opphøyes og styrkes. Det er viktig at 
gode jurister/advokater søker dette embetet  gjenno m valg og deres status også lønnsmessig avspeiler deres viktige rolle i 
det norske samfunnet.   
 
Påtalemyndigheten må settes i stand til raskt å kunne følge opp de sakene som er ferdig etterforsket av politiet. Vi mener 
at det offentlige bør gis anledning t il å leie inn privatpraktiserende advokater til å føre straffesaker for å få avviklet den 
store saksmengden. Demokratene ønsker å opprette en ungdomsdomstol og sørge for at det settes tydelige krav til den 
enke lte når straffereaksjonen skal  iverksettes.  Ett fengselsår skal være 12 måneder. «Automatikken» med benådning etter 
2/3 soning må opphøre. Dømme flest mulig rusmisbrukere til behandling framfor fengsel . 
 
DEMOKRATENE V IL: 
• Ha hurtigdomstoler for utenlandske kriminelle . 
• Korte ned, og på sikt elimin ere, ventetiden mellom lovbrudd, dom og soning . 
• Vurdere høyere maksimumsstraff for forbrytelser mot menneskeheten,  grove terroranslag, menneskehandel og  DEMOKRATENE I NORGE  Side 33 
    massedrap . 
• Ha strengere straffer når det gjelder seksuelle lovbrudd mot barn, voldtekt og sedelighetsforbrytelser . 
• At politi - og påtalemyndighet i enkeltsaker skal utøve sine plikter uavhengig av regjering og storting . 
• At politi - og påtalemyndighet skal være klart atskilt fra hverandre for å oppnå uavhengighet og best mulig rettssikkerhet . 
• Opprettholde en desentralisert domstolstruktur . 
• Opprettholde juryordningen . 
• At dommere i tingrett og lagmannsrett skal velges av landets borgere.  
• Gi anledning til å leie inn privatpraktiserende advokater til å føre straffesaker for å få avviklet den store saksmengden.  
• Opprette en ungdomsdomstol og sørge for at det settes tydelige krav til den enkelte når straffereaksjonen skal  
   iverksettes.  
• Bruke konfliktrådet i fle re straffesaker . 
• At ett fengselsår skal være 12 måneder. «Automatikken» med benådning etter 2/3 soning må opphøre.  
• Dømme flest mulig rusmisbrukere til behandling framfor fengsel  
 
5.4 HØYESTERETT   
Demokrat ene mener dagens ordning med et  utvalg som anbefaler kandidater til Høyest erett ikke sikrer den nødvendige 
uavhengigh et de bør ha. Demokratene mener  Regjeringen skal nominere kandidater for Høyesterett, hvor kandidatene 
intervjues  av medlemmene av Justiskomiteen for å se om de er riktig e kandidater for denne ærverdige stillingen.  
Demokratene mener Høyest erettsadvokaters stilling i samfunnet må oppgraderes, deres rolle skal inneha høy status og 
avspeiles lønnsmessig.   
 
5.5 FRI RETTSHJELP  
Fri rettshjelp er viktig både som rettssikkerhetsga ranti og som et ledd i fattigdomsbekjempelsen. Behovet for rettshjelp er 
stort, særlig for vanskeligstilte grupper i samfunnet. Fri rettshjelp til flere vil føre til større rettslig likhet mellom ul ike 
sosiale grupper. Det vil også sikre at man i større gr ad fanger opp de som har rettshjelpsbehov også utenfor de største 
byene. Økt fokus på oppsøkende virksomhet er viktig, særlig i distriktene der det kan være store avstander og få tilbud om 
rettslig bistand.  
 
5.6 FOREBYGGING   
En viktig del av kriminalpolitikken er å forebygge. Det er helt avgjørende at forebyggende velferdstiltak som fritids - og 
aktivitetstilbud for unge ikke blir kutt  poster i offentlige budsjetter. Vi må ha et godt samarbeid mellom stat og kommune 
om kriminalitetsforebyggende  tiltak. Med gode velferdstilbud for alle kan mange av startblokkene for en kriminell 
løpebane fjernes. Helhetlig kriminalpolitikk er også avhengig av balanse i straffesystemet.  
 
Det er viktig at offentlige instanser som er i kontakt med barn, i større gr ad settes i stand til å avdekke når barn blir utsatt 
for vold, overgrep og annen for m for omsorgssvikt. En del av dem som begår kriminelle handlinger, har omfattende 
rusproblemer. I dagens system går de ut og inn av behandling, og velger selv om de skal fu llføre den. Vi ønsker å tillate at 
tvangs  behandling brukes som en sanksjonsmulighet når rusmisbrukere dømmes for forbrytelser.  
 
Dette må følges opp av et helhetlig opplegg etter endt behandling, slik at en kan forhindre tilbakefall til rusmisbruk. Det 
bør tilrettelegges for en utvidet bruk av tvangs  behandling av rusmisbrukere som alternativ til straff. Samtidig må det 
legges til rette for en helhetlig oppfølging etter endt soning.  
 
Dersom kriminalitet skal bekjempes, må forebyggende tiltak og reaksjoner på kriminalitet henge sammen.  
Demokratene vil føre en differensiert kriminalpolitikk som er hard mot gjengangere og organiserte kriminelle, og ha gode 
og effektive rehabiliteringstilbud for dem som ønsker seg tilbake til samfunnet. De som ikke vil tilbake  til samfunnet vil en 
søke løsninger for som sikrer forﬂyttning fra eksisterende samfunn til små lokale samfunn med meldeplikt.  
 
Pedoﬁle overgripere og vold tektsforbrytere som frigis i et  nytt miljø, skal nabolag varsles om vedkommende. 
Vedkommende  skal ha meldeplikt på det lokale politikontor for en periode på 5 år. Personer dømt for mord, overlagt drap, 
skal nabolaget varsles ved frigivelse, og personen skal ha meldeplikt til det lokale politikontor for en periode for 10 år.   
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Styrke kompetansen i helsetjenesten, skolen, barnehagen, barnevernet og politiet, slik at man i større grad oppdager 
barn som blir utsatt for vold, overgrep og annen form for omsorgssvikt . DEMOKRATENE I NORGE  Side 34 
 • Møte unge lovbrytere med raske reaksjoner for å forebygge nye lovb rudd . 
• Opprette en ungdomsdomstol og sørge for at det settes tydelige krav til den enkelte når straffereaksjonen skal 
iverksettes . 
• Opprette egne ungdomsfengsler slik at en ikke blander ungdom som ikke har utviklet en omfattende kriminell karriere, 
med hardbarkede kriminelle . 
• Gripe inn tidlig og ha tett oppfølging med dem som er i ferd med å komme inn på en kriminell løpebane . 
• Styrke samarbeidet mellom skole, barnevern og politiet . 
• Gå inn for økt bruk av frivillige og ideelle organisasjoner på det forebyggende området overfor barn og unge . 
• Sikre barn mot digitale overgrep . 
• At nabolag skal varsles om pedofile overgripere og vold tektsforbrytere som frigis i et  nytt miljø og ha meldeplikt til det  
   lokale politi i 5 år.  
• At nabolag skal varsles om frigivelse av personer dømt for mord, overlagt drap og ha meldeplikt til det lokale politi i 10 år.  
 
5.7 GJENGANGERE   
Rundt halvparten av de straffedømte dømmes for ny kriminalitet i løpet av fem år. Etter at samfunnet har brukt ressurser 
under soning, glipper det i møtet med samfunnet. For å redusere gjengangerproblemene må det være forpliktende 
samarbeidsstrukturer mellom kriminalomsorgen og kommunale og statlige etater.  
 
Det lønner seg for samfunnet at folk kommer i arbeid etter endt soning. Re gjerin gen Stoltenberg innførte i 2005 
tilbakeføringsgaranti, hvor hensikten er å minske tilbakefall til ny kriminalitet og redusere kriminaliteten. Ifølge SIRUS ha r 
denne ikke hatt effekt. Tilbakeføringsgarantien (St. meld. 37 (2007 –2008)) var ingen garanti i ju ridisk forstand, men en 
vektlegging av at løslatte har samme rettigheter som andre til sosiale tjenester og helsetjenester.  
 
Dette skyldes organiseringen av løslatelsesprosessen hvor kriminalomsorgen har hovedansvaret for planleggingen av 
tilbakeføring, m en ikke for oppfølging. Vi mener at for at dette skal kunne fungere må Kriminalomsorgen stå for 
oppfølgingen. Det er omsorg å stille krav. Mennesker som bryter avtalen med samfu nnet ved ulovlig og kriminell adferd 
skal møtes med tydelige krav, forpliktelse r og ansvar, men også tilbud om en ny start.  
 
Demokratene vil gi et godt helsetilbud og tilbud om skole og arbeidstrening i alle fengsler.  
Et godt psykiatrisk behandlingstilbud er viktig. Vi vil kombinere alternative soningsformer for å få mennesker tilb ake til 
samfunnet med strenge regler for permisjoner og prøveløslatelser for de hardest kriminelle.   
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Ha forpliktende samarbeidsstrukturer mellom kriminalomsorgen og kommunale og statlige etater.  
• Kombinere  alternative soningsformer for å få mennesker tilbake til samfunnet med strenge regler for permisjoner og 
prøve  løslatelser for de hardest kriminelle.  
 
5.8 ORGANISERT KRIMINALITET   
De siste årene har vi sett en utvikling av stadig bedre organiserte grenseo verskridende kriminelle nettverk. Den alvorligste 
og mest omfattende kriminaliteten kontrollere s av disse nettverkene som proﬁt terer  på narkotika -, våpen - og 
menneskesmugling. Den rå, organiserte kriminaliteten er en trussel mot vårt åpne samfunn og må bekjempes.  
 
Etterforskning og straffeforfølgning av saker med forgreininger til utlandet er ressurskrevende.  For å bekjempe tøffere og 
bedre organiserte kriminelle kreves det nye metoder og tette internasjonale og nasjonale samarbeidsstrukturer tas i bruk.  
 
Vi vil styrke deltakelsen i internasjonalt politisamarbeid. Det er viktig for å forebygge og bekjempe kriminalitet over 
landegrensene . Med disse avtalene på plass får vi et enklere og mer effektivt samarbeid. Stor andel av kriminalitet vi ser i 
dag skyldes åpne grenser på bakgrunn av Schengen samarbeidet. Dette må opphøre med strengere grensekontroll. 
Sikkerhet og tryggheten for borgere  er førsteprioritet  for Demokratene!   
 
5.9 POLITIET  
Tryggheten i samfunnet starter hjemme, i nærmiljøene og i lokalsamfunnene. Å skape trygghet er et felles og offentlig 
ansvar. Vi er stolte av vårt politi, deres sivile preg og vektleggingen av det forebyg gende arbeidet de gjør. Demokratene er 
for generell bevæpning av politiet. For Demokratene er det viktig med et sterkt nærpoliti. Politiet skal være der folk bor.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 35 
 Demokratene ønsker et lokalt politi, som har god kompetanse om sitt lokalsamfunn og som kan jobbe forebyggende i 
samhandling med andre organer.  
 
Nærpolitiet betyr mye for lokalsamfunnet, og trygghet er en av bærebjelkene for livskraftig bosetting i hele landet. Lokal 
tilstedeværelse setter politiet i stand til å forebygge og oppdage kriminali tet på et tidlig tidspunkt. Et ” reparasjonspoliti” vil 
bare kunne være til stede når skaden er skjedd.  Demokratene  mener at alle, uansett bosted, skal kunne føle at deres 
sikkerhet blir godt ivaretatt av et tilstedeværende og synlig politi. Vi ønsker derfor å  opprettholde en desentralisert 
politidistrikt - og lensmannsstruktur for å sikre beredskap og nødvendig lokalkunnskap.  
 
Nærpolitimodellen må bevares og videreutvikles. Nærpolitiet er viktige forebyggede fordi politiet som arbeider i 
lokalsamfunnene tidlig  kan se tegnene til kriminelle utfordringer, og kan gripe inn tidlig for å hindre at kriminelle miljøer 
utvikler seg. Nærpolitiet har også en viktig rolle når det kommer til informasjonsinnhenting knyttet til organisert 
kriminalitet som særlig utgjør et pr oblem i de store byene, men som ofte også har forgreininger til mindre og mer 
gjennomsiktige samfunn.  Når det skal gjøres endringer i den lokale strukturen i politiet skal dette lokalt politisk forankres.  
 
Folk skal vite hvor raskt de kan forvente at poli tiet skal komme etter en utrykning. Det er viktig for tilliten til landets 
politiberedskap at det blir satt klare mål for dette.  I dag er det mange forbrytelser, også med kjent gjerningsmann, som 
ikke etterforskes fordi politiet mangler nødvendige ressurse r. Dette svekker folks tillit til ordensmakten, og skaper 
utrygghet i befolkningen. De siste årene har vektere overtatt mange oppgaver som naturlig tilhører politiet. Men trygghet 
skal være for alle, ikke bare dem som har råd til å kjøpe den.  
 
Politiet tre nger å styrkes på mange områder: Økt bemanning, oppdatert kompetanse for å takle dagens utfordringer, og 
bedre materiell. Større bruk av sivilt personell til administrative oppgaver vil frigjøre kapasitet, slik at politiets eget 
mannskap kan brukes til ope rativ tjeneste.  
 
Demokratene mener Politihøyskolen må evalueres løpende for å sikre at utdannelsen er relevant og tilpasset dagens 
virkelighet. Det bør også opprettes en nasjonal informasjonsbase med oversikt over tilgjengelig mannskap og utstyr som 
kan br ukes i en eventuell krisesit uasjon. Det må være et krav at alle politioperative ledere også har bakgrunn fra operativ 
tjeneste, og det må ansettes nok politijurister slik at påtaleenheten ikke blir en flaskehals i straffesakskjeden.  
 
For at norsk politi og så i fremtiden skal ha høy tillit i befolkningen vil Demokratene ha en bred forankring i politiets organer 
for å sørge for implementering av instrukser fra Justis - og beredskapsdepartementet. Reformen må sikre økt lokal 
politikraft og svare på hoved kritik ken fra Gjørv -kommisjonen, om at ledelse og kultur er feltet hvor det trengs nye og 
solide grep. Vi ønsker rekordopptak på Politihøgskolen med økt inntaks kapasitet, og at samtlige skal få arbeide etter 
bestått eksamen.  
 
Politiet vil gjennomgå en stor refo rm med Demokratene i posisjon, hvor nedleggelse av Politi direktoratet er ett av ﬂere 
mål. Vi vil ha tilbake by- politiet  som vil samarbeide med det nasjonale politiet i kriminalitet bekjempelse. I dag ser vi 
økende uro tegn på borgervern i det norske samfu nnet. Dette vil vi bekjempe politisk. Vi er av den oppfatning av borgeres 
sikkerhet er en del av vår samfunnskontrakt. Vi som politisk parti vil bruke alle midler for å sikre landets borgere sikkerhe t.  
Den lokale by politisjef  skal velges av byens befolkning og den lokale lensmann skal velges av sitt nærmiljø. Det vil være 
myndighetene lokalt og sentralt som skal stå for avlønning av disse og deres betjenter.   
 
Demokratene aksepterer ikke at straffesaker med kjent gjerningsmann  henlegges på grunn av kapasitetsproblemer.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Ikke akseptere  at straffesaker med kjent gjerningsmann henlegges på grunn av kapasitetsproblemer.  
• Ha mer synlig politi i gatene . 
• Bruke  sivilt personell til administrative oppgaver for å frigi politiet til operativ tjeneste . 
• Sikre at politiet har nok ressurser til å løse sine lovpålagte oppgaver, og styrke politiets arbeid mot cyberkriminalitet . 
• Utstyre politiet med oppdatert teknolog i på IKT og samband . 
• Sørge for at politiet utstyres med en tilstrekkelig og moderne helikopterpark . 
• Ha en løpende evaluering av politihøyskolen for å sikre at utdannelsen er relevant og tilpasset dagens virkelighet . 
• Opprette en nasjonal informasjonsb ase med oversikt over tilgjengelig mannskap og utstyr som kan brukes i en eventuell  
   sivil krise . 
• Stoppe, og eventuelt reversere, sentraliseringen av det operative politiapparatet . 
• At når det skal gjøres endringer i den lokale strukturen i politiet skal dette lokalt politisk forankres.   
• At ny lokal  politisjef skal velges av byens befolkning og den lokale lensmann skal velges av sitt nærmiljø.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 36 
 • Nedlegge  Politidirektoratet . 
• Etablere en nasjonal politioperativ sentral for å styrke politiets evne til å koordinere responsen ved kriser og større 
hendelser.  
• Styrke og oppbemanne politiets utrykningsenheter i distriktene.  
• Øke trening for politiet øremerket til å håndtere «skyting pågår »-situasjoner.  
• Etable re mi nimumsbemanning for alle politiets operasjonssentraler og kreve spesialutdanning for alle som jobber på 
sentralene.  
• Skaffe nye nettbrett til politiets patruljebiler med direkte tilgang til politiets IT -systemer. Flere oppdra g kan dermed løses 
direkte fra patruljebilene.  
• Sørge for at frivillige får utstyr og tilgang til Nødnett og kan kommunisere med nødetatene ved redningsaksjoner.  
• Styrke PSTs arbeid ved å etablere kontraterrorsenter, foreslå tilgang til forvaltningsreg istre og legge bedre til rette for å 
utveksle informasjon med andre offentlige etater.  
• Innføre gradert samband for krisekommunikasjon i departementene.  
• Etablere helikopterberedskap i Nord -Norge slik at politiets styrker kan fraktes med Forsvarets hel ikoptre i 
krisesituasjoner.  
• Innføre strengere regulering av og kontroll med bombekjemikalier, og forby privatpersoner tilgang til en rekke slike 
stoffer.  
 
5.10 REHABILITERING   
De aller ﬂeste som soner en fengselsstraff skal før eller  siden ut i samfunnet igjen, d erfor bør livet i fengslet i størst mulig 
grad gjenspeile livet ute i samfunnet. Det er best for de innsatte, og det er best for samfunnet som skal ta i mot dem når de  
kommer ut. Dessuten har de innsatte ikke blitt fradømt noe  annet enn sin frihet og har krav på et så normalt liv som mulig. 
Frihetsberøvelsen er straff nok i seg selv.  
 
Vi mener det er mulig å ha to tanker i hodet på én gang. Vi skal sørge for høy sikkerhet i fengslene der det treng s, og 
samtidig  bruke  mye ressu rser på å hjelpe domfelte til å slutte med kriminalitet. Det skaper trygghet for alle, og det sparer 
samfunnet for store utgifter. Undersøkelser fra Sverige viser at hver krone brukt på innhold i soningen for straffedømte 
sparer samfunnet for 18 kroner i r eduserte utgifter til kriminalitet. Rapporter viser at norske straffedømte har lavere 
tilbakefall enn de andre nordiske landene.  
 
Det betyr at den justispolitikken vi har ført på dette området gir veldig gode resultater. Halden fengsel er et fysisk uttrykk 
for den nye måten å tenke krimina lomsorg på. Den går ikke ut på å holde mennesker innesperret i isolasjon, men å gjøre 
dem best mulig forberedt til et liv uten kriminalitet. Det er slik vi skaper mer trygghet og mindre kriminalitet. 
Forberedelsene må starte inne i fengslet, ellers er veien tilbake til ny kriminalitet ved løslatelse kort.  
 
Vi vet at to tredjedeler av dem som sitter i norsk e fengsler er bostedsløse. Cirka  60 prosent har et rusmiddelproblem når de 
starter soning. De har også ofte psyk iske lidelser og høyt tilbakefall til kriminalitet. Mange mangler utdanning og jobb. 
Dersom vi skal klare å hjelpe disse menneskene over i et nytt liv uten kriminalitet, må vi gjøre noe med de store 
levekårsproblemene de har. Derfor er skole - og utdannings tilbud – og bibliotek – enormt viktig i alle landets fengsler.   
 
5.11 SONINGSKØ   
Økt grensekontroll vil medføre at kapasiteten vil øke ved våre fengsler. Samtidig vil vi sørge for preventiv kriminalitets 
politikk ved å  aktivt gå ut med dusør på ulovlige innvandrere som er etterlyst. Dette for å få de raskest ut av landet.  
 
Nasjonalt ID system ved våre grenseoverganger vil sikre at disse ikke får inngang til Norge. Demokratene har den politiske 
vilje til å få dette til. Internasjonale avtaler mellom Norge og kriminelle av utenlandsk opprinnelse vil sørge for  at disse 
sendes i retur for so ning i deres eget land.  
 
Redusert soningskø betyr at politiet sparer tid og ressurser til å transportere varetektsfanger over kortere a vstander, og 
det blir lettere å ﬁnne varetektsplasser og redusere soningskøen. Det betyr redusert kriminalitet på sikt på grunn av 
raskere iverksettelse av straffereaksjoner.   
 
5.12 OVERVÅKING OG TELEFONAVLYTTING  
Demokratene er imot overvåkingssamfunnet. O vervåkning/telefonavlytting må bare brukes i tilfeller med sterk mistanke 
om alvorlige kriminelle forhold.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 37 
  
5.13 FENGSEL OG KRIMINALOMSORGEN  
Kriminalomsorgen skal i størst mulig grad redusere tilbakefall til kriminalitet. Da må straffegjennomføringen bygge  på 
rehabilitering som gjør innsatte i stand til å leve lovlydige liv etter endt soning. For de som soner k orte dommer ønsker 
Demokratene at ordningen med hjemmesoning bygges ut til å bli et landsdekkende tilbud og at samfunnsstraff, promille - 
og narkotika program skal benyttes i større grad.  Dette skal selvsagt ikke gjelde for de som har begått voldshandlinger og 
større kriminelle handlinger.  
 
Unge lovbrytere må hindres i å etablere en kriminell løpebane. De bør bare unntaksvis plasseres i fengsel med høyt 
sikkerhetsnivå, men heller basere seg på andre typer institusjoner, tverrfaglige tjenester og samfunnsstraff. De 
samfunnsmessige kostnadene, i tillegg til vedkommende personlige belastning, e r så omfattende at Demokratene  mener at 
dette er den gruppen som bør prioriteres først i kriminalomsorgen.  Ett fengselsår skal være 12 måneder. «Automatikken» 
med benådning etter 2/3 soning må opphøre.   
 
Dagens lovverk beskytter de innsatte på en måte som hindrer ansatte i Kriminalomsorgen å føre nødvendig kontroll mot  
innsmugling av narkotika , mobiltelefoner m.m. Demokratene  ønsker å styrke hjemmelen for sikkerhetssjekk i norske 
fengsler - også av gjester og advokater. Advokater har i dag immunitet mot kontroll av vesker og klær dersom fengslet ikke 
er definert med spe sielt høy sikkerhet. Kriminalomsorgen bør også tilføres midler på linje med politiet.  
 
Det nytter lite å styrke deler av kjeden når vi vet at det som regel stopper på det svakeste ledd. Fengselskøene har vært, og  
er, lange. Dette avhjelpes i stor grad av at Kriminalomsorgen får fullmakt til å løslate innsatte før soningen er fullført for å 
gi plass til nye innsettelser. Dette undergraver rettsoppfatningen i samfunnet, og fører til at innsatte løslates uten 
tilstr ekkelig oppfølging og kontroll. Demokratene  vil også utrede muligheten for å gjøre soning savtaler med hjemlandet til 
utenlandske domfelte enklere, der Norge betaler realkostnadene ved at kriminelle utlen dinger soner i sitt hjemland.   
 
Utenlandske statsborgere som begår kriminalitet i Norge, skal, s å sant d et er mulig, sone i hjemlandet. Demokratene  er 
skeptisk til regjeringens stadige utvidelse av hjemmesoning med elektronisk kontroll. Dette fremstår som en mild form for 
husarrest og ikke som en straff. I tillegg skiller denne straffereaksjonen mell om de svakest e i samfunnet som ikke har hjem 
eller arbeid og andre som faktisk har det.  
 
En stadig utvidet kapasitet med åpen soning bygger murene ned,  og straffeelementet vannes ut. Elektronisk kontroll bør 
begrenses til bruk overfor dem med mindre forseelser og i overgangen fra ordinær soning til frihet. Dette inkluderer også 
permisjoner.  Demokratene vil  etablere egne enheter for utenlandske kriminelle i eldre fengsler med noe lavere standard 
og uten økonomiske og sosiale ytelser for de innsatte.  
 
Norge bør utnytte de soningsavtaler vi har med de kriminelles hjemland, og eventuelt reforhandle disse slik at de kan bli 
mer effektive. Samtidig må det arbeides med å få på plass soningsavtaler med enda flere land, slik at vi kan kjøpe 
soningsplasser i hje mlandet for de aller f leste som uansett skal utvises. Det bør opprettes egne fengselsavdelinger for 
ungdom, og spesielle rehabiliteringstiltak bør innføres i disse avdelingene.  
 
Kriminelle ungdommer faller i for stor grad mellom flere stoler der ingen til  slutt føler ansvar for dem. Denne gruppen har 
behov for klare rammer og bedre forutsigbarhet i hverdagen, noe som gjør kriminalomsorgen godt egnet til oppfølging av 
straffereaksjoner mot dem.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Bygge ut kriminalomsorgen der behovet for f engselsplasser er størst . 
• Begrense innsattes mulighet til å bruke offentlig betalte advokater etter påbegynt soning . 
• Styrke hjemmelen for sikkerhetssjekk i norske fengsler . 
• Inngå soningsavtaler for utenlandske domfelte med flere land, og gjøre disse ordningene mer effektive . 
• Gå imot bruk av samfunnsstraff i voldssaker . 
• Etablere egne fengsler med reduserte fasiliteter for utenlandske innsatte som skal sendes tilbake til hjemlandet etter 
endt soning . 
• Fjerne soningskøen ved å bygge flere soningsplasser og åpne for private tilbydere . 
• Sende utenlandske statsborgere ut av landet og la dem sone straffen i hjemlandet . 
• Fremforhandle utleveringsavtaler . 
• Åpne for privat fangetransport for å frigjøre politiressurser . DEMOKRATENE I NORGE  Side 38 
 • At ettervern skal tilby s i hensiktsmessige former . 
• Åpne for kjøp av soningsplasser i utlandet . 
• At dømte går direkte fra rettskraftig dom til soning . 
• At det iverksettes bedre tiltak for å  redusere tilbakefallsprosenten.  
• Opprette egne ungdomsfengsler . 
 
5.14 INNSATS MOT RAD IKALISERING   
Terroranslag i Europa, som i Paris, Cannes, Brussel og Berlin , var rettet mot uskyldige. Målet var å skape frykt og 
undergrave noen av våre viktigste samfunnsverdier; menneskerettigheter og demokrati, toleranse og ytringsfrihet. Disse 
gruppene søker å skape og fordype konﬂiktlinjer, m ellom den jøde -kristne verden og muslimer, mellom Vesten og 
Midtøsten, og gi næring til mer hat og vold.  
 
I dag er en forståelse av islamsk teologi og ideologi fullstendig fraværende når norske myndigheter diskuterer tiltak mot 
radikalisering, men Demokratene vil stille de vanskelige spørsmålene og ta debatten med islamske ledere om faktisk de 
islamske skrifte ne Koranen og Sunna i seg selv er en kilde for radikalisering. Et sentralt spørsmål er hvordan islams 
grunnlegger Muhammed ville at muslimer skulle oppføre seg.  
 
For å bekjempe ekstremisme, må vår innsats også rettes mot grobunnen som  gir næring til radika lisering , og her er det 
viktig å være ideologisk bevisste ute n å generalisere alle muslimer.  
 
Demokratene er en del av en internasjonal nasjonal konservativ bevegelse tuftet på sikkerhet, felleskap og beskyttelse av 
landets  integritet. Fienden er radikale grupperinger som med vold ønsker å om  velte nasjonens styresett, innføre tyranni 
og rettsløse tilstander. Dette må bekjempes med alle legale midler.  
 
VI BEKJEMPER TERROR OG RADIKALISERING MED Å:  
• Ha en bedre forståelse av islamsk teologi og ideologi som grunnlag for terror . 
• Samarbeid e internasjonalt om forebygging og bekjempelse av terrorisme .  
• Utvise borgere som er med i radikale grupperinger.   
• Stoppe og stenge møtelokaler, religiøse samfunn s om agiterer for terrorisme og straffeforfølge dets ledelse.  
• Si nei til Schengen og streng grensekontroll!  
 
VIDERE VIL VI:  
1. Etablere en nasjonal politioperativ sentral for å styrke politiets evne til å koordinere responsen ved kriser og større 
hendels er.  
2. Styrke og oppbemanne politiets utrykningsenheter i distriktene.  
3. Øke trening for politiet øremerket til å håndtere «skyting pågår» -situasjoner.  
4. Etablere minimumsbemanning for alle politiets operasjonssentraler og kreve spesialutdanning for a lle som jobber på 
sentralene.  
5. Skaffe nye nettbrett til politiets patruljebiler med direkte tilgang til politiets IT -systemer. Flere oppdrag kan dermed løses 
direkte fra patruljebilene.  
6. Sørge for at frivillige får utstyr og tilgang til Nødnett og kan kommunisere med nødetatene ved redningsaksjoner.  
7. Styrke PSTs arbeid ved å etablere kontraterrorsenter, foreslå tilgang til forvaltningsregistre og legge bedre til rette fo r å 
utveksle informasjon med andre offentlige etater.  
8. Innføre gradert samband for krisekommunikasjon i departementene.  
9. Etablere helikopterberedskap i Nord -Norge slik at politiets styrker kan fraktes med Forsvarets helikoptre i 
krisesituasjoner.  
10. Innføre str engere regulering av og kontroll med bombekjemikalier, og forby privatpersoner tilgang til en rekke slike 
stoffer.  
 
5.15 TRYGDEMISBRUK, SVINDEL  OG ØKONOMISK KRIMINALITET   
Trygdemisbruk er misbruk av fellesskapets penger, som egentlig skal gå til de som ha r krav på ytelser. Demokratene vil 
innføre en rekke tiltak som gjør det vanskeligere å svindle med velferdsordningene. Det er sørget for mer midler og fått på 
plass ﬂere verktøy i kampen mot trygdemisbruket, men omfanget er stort. Det er de som har behov f or støtte som skal få 
det, ikke de som forsøker å misbruke systemet. Antall anmeldelser av trygdesvindel har gått vesentlig opp de siste årene.  
Økningen har sammenheng med ﬂere og mer målrettede kontroller og er et resultat av en styrket innsats mot 
trygd esvindel.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 39 
  
Demokratene vil fortsette det gode arbeidet, og øke innsatsen ytterligere.  Økonomisk kriminalitet unndrar årlig store 
inntekter fra staten. Det trengs derfor kompetanse hos lokale politimyndigheter, og samarbeid med skattemyndigheter, 
trygdeetat og sosialmyndigheter for å avdekke slik kriminalitet. Det må prioriteres og styrkes.  
 
Eksempler på økonomisk kriminalitet er skatte - og avgiftsunndragelser, brudd på konkurranselovgivningen, korrupsjon, 
konkurskriminalitet, økonomisk utroskap, b edrageri og underslag, brudd på regnskapsbestemmelser og misbruk av 
offentlige støtteordninger. Demokratene vil styrke Økokrim med nye stillinger, og nytt datasystem slik at de blir bedre i 
stand til å avdekke og straffeforfølge aktører som har økonomiske ressurser til å skjule sin kriminalitet.  
 
5.16 TVANGSEKTESKAP   
Tvangsekteskap er og skal være straffbart i Norge. Systematisk bruk av intervjuer ved søknad om familiegjenforening på 
grunnlag av ekteskap, og gode rutiner både i Norge og ved utenriksstasjonene er viktig for å avdekke tvangsekteskap. Det 
offentlige hjelp eapparatet skal ha kompetanse til å møte de som bryter ut av tvangsekteskap, og vi må fortsette arbeidet 
med å etablere ﬂere bosteder, nettverk og akutthjelp.  
 
Demokratene er opptatt av å bekjempe vold. Mye av volden foregår i hjemmet og i det skjulte, mo t barn eller kvinner. Vold 
i hjemmet er et offentlig ansvar. Demokratene vil derfor ha fokus på denne typen voldssaker. Politiet må prioritere disse 
sakene, og de som rammes må få hjelp til å komme ut av voldssituasjonen.   
 
5.17 SAMARBEID MOT VOLD   
God sam handling på tvers av tjenester og tradisjonelle etatsgrenser er nødvendig for at den som er utsatt for vold skal bli 
møtt på en god måte og få den hjelpen det er behov for. Kommunene skal i større grad trekkes inn i arbeidet for å sikre 
ofrene nødvendig hj elp og beskyttelse.  
 
Krisesenterloven forplikter kommunene både når det gjelder krisesentertilbudets innhold og kvalitet og samarbeidet 
mellom ulike instanser. Det er viktig å bekjempe vold i nære relasjoner for å skape et likestilt samfunn med fravær av 
diskriminering, tvang og vold. For å sikre  at barn får hjelp ønsker vi å opprettholde Alarmtele fonen for barn og unge som  en 
varig ordning.  
 
5.18 ØKT KOMPETANSE   
For å styrke barns oppvekstsvilkår  må kompetansen om vold i nære relasjoner i barnevernet, hel setjenestene og 
domstolene styrkes. Skolen må også engasjere s eg i arbeidet mot vold i nære relasjoner generelt og vold mot barn spesielt.  
Tydeligere mål i læreplaner skal øke elevenes kompetanse om vold, krenkelser, grensesetting og seksualitet. Vold i n ære 
relasjoner er svært alvorlig kriminalitet, og et stort og omfattende kriminalitetsproblem.  Vi vil jobbe for at innsatsen mot 
volden som rammer kvinner og barn skal fortsette, forsterkes og forbedres.   
 
5.19 VOLDTEKT   
Det skal ikke være slik at mennesker trenger å føle frykt for å ferdes i gatene. Voldtekt er en total uakseptabel handling. 
Voldtekt er et alvorlig traumatiserende overgrep. Derfor er det et mål at ﬂere saker oppklares, og at omsorgen for ofrene 
forbedres.  Alle gode krefter må mobiliseres for å bekjempe voldtekt – dette kan ikke løses av politiet alene, men er et stort 
og viktig samfunnsansvar.  
 
Det ﬁnnes få enkle løsninger i kampen mot voldtekt. Vi er alle enige om at det er avgjørende at voldtekt blir an meldt og 
etterforsket, og at gjerningsmannen blir dømt. Men dette skjer etter at ugjerningen har funnet sted. Vi må satse like mye 
på forebyggende arbeid, og jobbe med holdninger og kunnskap. Voldtekt er en alvorlig straffbar handling.  
 
Demokratene vil st yrke den egne seksjonen i Kripos som arbeider med voldtektssaker /voldtektsforbrytelser, få på plass 
voldtektsmottak over hele landet, øke minstestraffen for voldtekt, og sørge for rett til fri advokatbistand for ofre som 
vurderer å anmelde voldtekt. Det sk al reageres strengt mot dem som begår alvorlig kriminalitet som rammer liv, helse og 
den seksuelle integritet. Seksuelle voldsforbrytere  skal straffes hardt, de skal følges opp etter endt soning  og må ha lokal 
politi meldingsplikt i 5 år. Nabolaget skal op plyses om at voldtektsforbryter er fri fra soning slik at de er klar over 
situasjonen i sitt eget  nabolag. I sedelighetssaker bør ofre og vitner kunne vitne uten at overgriper/ motpart er tilstede.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 40 
 DEMOKRATENE VIL : 
• Satse mye på forebyggende arbeid, og jobbe med holdninger og kunnskap.  
• Styrke den egne seksjonen i Kripos som arbeider med voldtektssaker/voldtektsforbrytelser . 
• Få på plass voldtektsmottak over hele landet . 
• Øke minstestraffen for voldtekt . 
• Sørge  for rett til fri advokatbistand for ofre som vurderer å anmelde voldtekt.  
• At seksuelle voldsforbrytere skal straffes hardt, de skal følges opp etter endt soning og må ha lokal politi meldingsplikt i 5 
år. 
• At nabolaget skal opplyses om at voldtektsforb ryter er fri fra soning . 
• At det i  sedelighetssaker bør ofre og vitner kunne vitne uten at over griper/ motpart er tilstede.  
 
5.20 LOKALT ENGASJEMENT AVGJØRENDE   
Et godt eksempel er Stavanger som for noen år tilbake opplevde en rekke overfallsvoldtekter. Politi, myndigheter og andre 
gikk sammen for å løse problemet: Kommunen, drosjene, ﬂyktning e mottakene, utelivsnæringen, drosjene, 
voldtektsmottaket, Dixi ressursse nter og Nattravner stilte opp. Resultatet ble at det året etter ikke var en eneste 
anmeldelse av overfallsvoldtekt i byen. Det viser hvor stor effekt lokale tiltak kan ha, og understreker viktigheten av at 
kommunene stiller opp i det viktige arbeidet med å  forebygge voldtekt.   
 
5.21 NARKOTIKA  
Politiet må få økte ressurser til etterforskning av narkotikalovbrudd.  Vi krever at all illegal omsetning og spredning av 
narkotika følges opp av to llvesen, politi og rettsvesen. Vi ønsker å styrke tollvesenets innsats  for å forhindre smugling av 
stoff til Norge. Vi ønsker narkotikalovbrudd raskt pådømt, med et behandlingstilbud i den andre enden for alle 
gjerningspersoner som samtidig har et avhengighetsproblem.  Erfaringer viser at vi trenger politiets nærvær i noen av  våre 
ungdomsmiljøer og ellers i samfunnet.  Demokratene ønsker å k riminalisere både bruk og besittelse av all narkotika . 
Demokratene ønsker å avvikle ordningen med sprøyterom.  
 
5.22 KJØNNSLEMLESTELSE/OMSKJÆRING  
Demokratene vil ha forbud mot kjønnslemlestelse/omskjæring av jenter og gutter. Hensynet til barnets helse og kroppslige 
integritet samt prinsippet om likestilling mellom kjønnene tilsier at både jenter og gutter skal vernes mot omskjæring av 
ikke-medisinske grunner.  Det må innføres o bligatorisk helsesjekk av alle utlendinger som søker om fast opphold i Norge. 
Dette gjelder særlig barn, for å forebygge og avdekke overgrep og kjønnslemlestelse.   
 
Fysisk og psykisk misbruk, herunder kjønnslemlestelse av barn, er alvorlige overgrep. Slikt  misbruk må bekjempes med 
langt større ressurser enn hittil, og strafferammene må skjerpes. For å få stoppet kjønnslemlestelse er det viktigste tiltake t 
å innføre obligatorisk underlivsundersøkelser for alle barn i risikogruppene. Volds - og overgrepssaker mot barn skal alltid 
prioriteres.  
 
 
6. INNVANDRING OG ASYLYLPOLITIKK   
6.1 ASYLSØKERE OG FLYKTNINGER   
Demokratene vil at innvandringen til Norge skal være begrenset og kontrollert , og vi ønsker en troverdig asyl - og 
utkastelsespolitikk . De som har ulovlig opphold i Norge skal ut så snart som mulig eller settes i lukkede mottak.  Jo mer 
omfattende innvandringen er, og jo raskere det skjer, jo større er sjansene for at det oppstår parallelle samfunn etter 
etniske og sosiale skillelinjer. En slik utvikling er k onfliktskapende og vil hindre integrasjon av innvandrerne. Som 
hovedregel bør mennesker hjelpes så nært sitt eget hjemland som mulig.  At målet med hjelp til flyktninger skal være å 
vende hjem til eget land når situasjonen tillater det.  Det gir bedre bruk a v ressurser, og er mindre belastende for den det 
gjelder og deres familie.  
 
Demokratene vil begrense migrasjonen fra islamske kulturer så mye som mulig . Med dette dømmer vi ikke alle muslimer, 
men dette handler om å ta troende muslimer som tror på Koranen som Allahs direkte inspirerte og ufeilbarlige ord på 
alvor. Islam, i henhold til originalkildene Koranen og Sunna, er ikke forenelig med et åpent demokrati med respekt for DEMOKRATENE I NORGE  Side 41 
 ytrings - og trosfriheten, samt utsatte minoriteter. Her forholder vi oss til tolking en av islam fra de store islamske lovskolene 
og islamske lærde som for eksempel Yusuf al -Qaradawi.  
 
Vi vet at migranter fra islamske kulturer som for eksempel den vi finner i Midt -Østen, Nord -Afrika, Afghanistan og Pakistan 
har dårligere forutsetninger for  integrasjon enn de som kommer fra ikke -islamske kulturer. De demografiske 
konsekvensene med islamsk innvandring er enorme, og Demokratene er bekymret for dannelsen av parallellsamfunn innad 
i de islamske miljøene. Vi vil prioritere kristne og andre minori teter.  
 
Reelle flyktninger , med rett til opphold, bør raskt hjelpes til et meningsfylt liv som aktive deltagere i det norske samfunnet.  
Norge er et lite land, med relativ liten og homogen befolkning. Det er derfor begrenset hvor mange mennesker fra andre 
kulturer vi kan ta imot, integrere og skaffe arbeid og bolig til. Skal Norge kunne hjelpe mennesker også i fremtiden, må vi 
føre en politikk på dette området som er bærekraftig, både kulturelt og økonomisk, noe dagens politi kk ikke synes å være.  
 
Demokrat ene mener derfor at mennesker som får opphold i Norge i størst mulig grad må tilpasse seg de normer og verdier 
som gjelder her. Dette gjelder blant annet respekten for demokrati, ytringsfrihet, religionsfrihet og likestilling.  
Demokratene vet at det ﬁnnes reelle ﬂyktninger som er forfulgt på grunn av politiske, religiøse og rasemessige årsaker. 
Dette er hele verdens ansvar og Norge må ta sin del av dette ansvaret. I mange tilfeller er det imidlertid mer fornuftig at 
Norge skaffe r flyktninger beskyttelse i l av-kost -land snarere enn i høy -kost -landet Norge.  
 
Vi må likevel behandle slike søknader om asyl ganske strengt. Dersom asylsøkeren gjennom sin vei til Norge har reist 
gjennom land hvor det ikke er krig, skal asylsøkeren sendes tilbake til det landet uten at asylsøknaden blir behandlet i 
Norge. Asylsøkeren skal plasseres i lukket mottak inntil utsendelse kan skje. Dette gjelder alle asylsøkere, også mindreårige  
enslige. Slike asylsøkere kommer til Norge ut fra et velferdsmotiv, noe som ikke er godkjent som gyldig asylmotiv.  
 
Som hovedregel skal ﬂyktninger hjelpes i deres nærområder eller i land innenfor deres kulturkrets. Alle ﬂy som kommer til 
Norge utenfor Schengen skal kontrolleres av politi med en gang passasjerene kommer ut av ﬂyet. De som har ødelagt sine 
identi tetspapirer på ﬂyet skal nektes å forlate ﬂyet. Flyselskapet må derfor frakte slike passasjerer tilbake til det stedet de 
gikk om bord i ﬂyet. Der må tte de nemlig vise identitet  før ombordstigningen.  
 
Dersom Norge tilsidesetter Schengen avtalen  permanent eller i krisesituasjoner, sier det seg selv at alle som kommer til en 
norsk grense må vise alle de reisedokumenter norske myndigheter forlanger. Godkjente asylsøkere skal ha sine søknader 
behandlet så raskt som mulig. De skal interneres uten off entlig økonomisk støtte i lukkede asylmottak mens deres søknad 
blir vurdert. Asylsøkeren skal også undertegne en erklæring om at han/hun vil bidra med alle relevante opplysninger samt 
underskrive nødvendige reisedokumenter dersom søknaden blir avslått. Asylsøkere som ikke kan sannsynliggjøre at det er 
flyktninger i henhold til definisjonen i FNs flyktningkonvensjon  skal sendes til asylmottak i lav -kost -land og være der mens 
asylsøknaden behandles.  
 
Dersom asylsøkeren nekter for dette, skal asylsøknaden avvi ses og søkeren sendes ut av landet. Søkeren skal forbli i lukket 
mottak inntil utsendelse kan skje. Asylsøkere skal ikke påbegynne noen integrasjonsprosess før søknaden er ferdig 
behandlet. Først da kan det utstedes oppholdstillatelse som bare skal kunne g is 2 år om gangen. Fornyelse av søknad om 
opphold kan bare innvilges dersom søkeren følger nødvendig integrasjonskurs og ikke bryter norsk lov.  
 
I integrasjonsprogrammet skal asylsøkeren lære norsk språk og lære om norsk kultur, demokrati og samfunn.  Prøve må 
bestås før statsborgerskap innvilges.  Ingen utlendinger vil få morsmålsundervisning i Norge. Blir det fred i ﬂyktningens 
hjemland i løpet av de første 10 årene, skal ﬂyktningen reise hjem igjen. Gi asylsøkere som søker opphold på grunn av sin 
tro, rett til tolk med samme religion . Redusere antall ankemuligheter for asylsøkere som har fått avslag.  Vurdere å innføre 
sanksjoner overfor land som nekter å ta i mot egne statsborgere .  
 
Kommunene må selv kunne bestemme hvor mange flyktninger de vil ta imo t. Mottakerkommunene må få dekket hele 
kostnaden av Staten.  Demokratene vil arbeide for å gjøre regelverket enklere for å kunne returnere utlendinger som begår 
kriminelle handlinger . Kriminelle handlinger som medfører over to måneders fengselsstraff fører til utvisning for personer 
som ikke har norsk statsborgerskap. Personer som oppgir falsk identitet eller holder tilbake informasjon for å klargjøre 
identitet, mister sitt statsborgerskap, inklusive hele familien.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Ha en troverdig asyl - og utkastelsespolitikk  
•Begrense migasjonen fra islamske kulturer så mye som mulig  
• At målet med hjelp til flyktninger skal være å vende hjem til eget land når situasjonen tillater det . DEMOKRATENE I NORGE  Side 42 
 • Innføre obligatorisk kurs i norsk språk, histor ie, kultur og religion for alle som søker oppholdstillatelse i Norge. Prøve må 
bestås før statsborgerskap innvilges.  
• Gi asylsøkere som søker opphold på grunn av sin tro, rett til tolk med samme religion . 
• Jobbe for å bosette flyktninger raskere . 
• Som hovedregel skal ﬂyktninger hjelpes i deres nærområder eller i land innenfor deres kulturkrets.   
• Dersom asylsøkeren gjennom sin vei til Norge har reist gjennom land hvor det ikke er krig, skal asylsøkeren sendes tilbake  
til det landet uten at asylsøknade n blir behandlet i Norge.  
• Asylsøkeren skal plasseres i lukket mottak inntil utsendelse kan skje. Dette gjelder alle asylsøkere, også mindreårige  
enslige.  
• De som har ødelagt sine identitetspapirer på ﬂyet skal nektes å forlate ﬂyet . Flyselskapet må derfor frakte slike 
passasjerer tilbake til det stedet de gikk om bord i ﬂyet.  
• At alle som kommer til en norsk grense må vise alle de reisedokumenter norske myndigheter forlanger.  
• Interneres uten offentlig økonomisk støtte i lukkede a sylmottak mens deres søknad blir vurdert.  
• Asylsøkeren må undertegne en erklæring om at han/hun vil bidra med alle relevante opplysninger samt underskrive 
nødvendige reisedokumenter dersom søknaden blir avslått.  Dersom asylsøkeren nekter for dette, skal a sylsøknaden 
avvises og søkeren sendes ut av landet.  
• Asylsøkere skal ikke påbegynne noen integrasjonsprosess før søknaden er ferdig behandlet.  
• Utstedes oppholdstillatelse som bare skal kunne gis 2 år om gangen.  
• Fornyelse av søknad om opphold kan bare innvilges dersom søkeren følger nødvendig integrasjonskurs og ikke bryter 
norsk lov.  
• Blir det fred i ﬂyktningens hjemland i løpet av de første 10 årene, skal ﬂyktningen reise hjem igjen.  
• Redusere antall ankemuligheter for asylsøkere som har fått avslag . 
• Vurdere å innføre sanksjoner overfor land som nekter å ta i mot egne statsborgere . 
• Kommunene må selv kunne bestemme hvor mange flyktninger de vil ta imot. Mottakerkommunene må få dekket hele 
kostnaden av Staten.  
• Arbeide  for å gjøre regelverket enklere for å kunne returnere utlendinger som begår kriminelle handlinger . 
• Innføre kommunal vetorett mot etablering av asylmottak . 
• At innvandrere og asylsøkere som kommer fra områder med stor sykdomsrisiko, gjennomgår en obliga torisk 
helsekontroll . 
• At kriminelle handlinger som medfører over to måneders fengselsstraff fører til utvisning for personer som ikke har norsk 
statsborgerskap.  
 
6.2 AVSLAG PÅ SØKNAD   
Etter avslag skal asylsøkeren straks reise ut av Norge. Dersom søkeren  nekter å samarbeide om retur til hjemlandet, skal  
vedkommende sendes til et tredjeland (lav -kost -land) som Norge samarbeider med.  (se punkt 6.4)  
Demokratene vil  ha respekt for kirkerommet, men  vil ikke akseptere kirkeasyl . 
 
6.3 OPPHOLDSTILLATELSE   
Det kan  kun gis midlertidig oppholdstillatelse for ﬂyktninger som får beskyttelse i Norge. Norge er ikke forpliktet til å gi 
noen permanent oppholdstillatelse, og vil heller ikke akse ptere at utenlandske organer å tvinge slike pålegg på Norge. Når 
situasjonen forbedrer seg i ﬂyktningens hjemland, skal ﬂyktningen med familie repatrieres.  
 
Det kan ytes repatrieringsstøtte ved en slik hjemsendelse. Hjemsendelse kan eventuelt skje med tvang, da uten økonomisk 
repatrieringsstøtte siden slik tvangsutsendelse er ganske kostbart for Norge. Dersom noen reiser tilbake til det landet de 
søker beskytt else fra, skal oppholdstillatelse og ﬂyktningestatus  inndras.  
 
Det samme kan statsborgerskap hvis det er innvilget. Land som nekter å ta tilbake egne borgere skal ikke motta u -hjelp 
eller annen støtte av noe slag fra Norge. Norge skal også arbeide interna sjonalt for at det legges diplomatisk press på slike 
land som ikke vil ta tilbake sine egne borgere.  Gi asylsøkere som søker opphold på grunn av sin tro, rett til tolk med samme 
religion.  Fornyelse av søknad om opphold kan bare innvilges dersom søkeren føl ger nødvendig i ntegrasjonskurs og ikke 
bryter norsk lov.  Det skal bare  utstedes oppholdstillatelse som skal kun  gis 2 år om gangen.  Blir det fred i ﬂyktningens 
hjemland i løpet av de første 10 årene, skal ﬂyktningen reise hjem igjen . 
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Kun gis midlertidig oppholdstillatelse for ﬂyktninger som får beskyttelse i Norge.   DEMOKRATENE I NORGE  Side 43 
 • Yte repatrieringsstøtte ved  hjemsendelse. Hjemsendelse kan eventuelt skje med tvang, da uten økonomisk  
repatrieringsstøtte .  
• Dersom noen reiser tilbake til det landet d e søker beskyttelse fra, skal oppholdstillatelse og ﬂyktningestatus inndras.  Det 
samme kan statsborgerskap hvis det er innvilget.  
• Land som nekter å ta tilbake egne borgere skal ikke motta u -hjelp eller annen støtte av noe slag fra Norge.  
• arbeide  internasjonalt for at det legges diplomatisk press på slike land som ikke vil ta tilbake sine egne borgere.  
• Gi asylsøkere som søker opphold på grunn av sin tro, rett til tolk med samme religion.  
• Fornyelse av søknad om opphold kan bare innvilges dersom  søkeren følger nødvendig integrasjonskurs og ikke bryter 
norsk lov.  
• Det skal bare utstedes oppholdstillatelse so m skal kun gis 2 år om gangen.  
• Blir det fred i ﬂyktningens hjemland i løpet av de første 10 årene, skal ﬂyktningen reise hjem igjen.  
 
6.4 FLYKTNINGLEIRE I NÆROMRÅDET   
I følge FNs flyktningekonvensjon er det asylinstituttet etablert for å beskytte individer som er utsatt; opposisjonspolitikere, 
redaktører, journalister, forskere og folk som er brysomme for makthavere. Det er svært få asylsøkere som faller inn under 
en av disse kategoriene. Demokratene i Norge vil at Norge skal opprette avtaler med lav-kost -land der et tredjeland påtar 
seg å huse asylsøkere for Norge, mot en kompensasj on. Det kan nevnes at Australia har opprettet slike avtaler med to øy -
stater i Stillehavet mens Israel har inngått slike avtaler med land i Afrika.  
 
I lavkostland på sørlige breddegrader er klimaet bedre, og det er mulig å gi asylsøkere langt bedre tjenester til en  
vesentlig lavere kostnad enn i Norge. Demo kratene i Norge vil derfor at alle asylsøkere som ved ankomst til Norge ikke  
kan sannsynliggjøre at de enten er opposisjonspolitikere, redaktører, journalister eller forskere innen 48 timer skal  
sendes videre til et tredjeland som Norge har inngått avtale med. Asylsøkerne skal gis bes kyttelse i tredjelandet mens en 
søknad om politisk asyl behandles.  
 
De av asylsøkerne som er å betrakte so m flyktninger i henhold til FNs flyktningekonvensjon, skal gis beskyttelse i Norge, 
eller et tredjeland, avhengig av hva som er mest hensiktsmessig. (Forfulgte politikere og pressefolk kan ha et legitimt ønske 
om å få asyl i Norge for bedre å  kunne fortsette sitt politiske virke.) Alle asylsøkere som gis opphold på humanitært 
grunnlag, skal imidlertid gis beskyt telse i et t redjeland og ikke i Norge. Ulovlige innvandrere som oppholder seg i Norge, og 
som nekter å samarbeide om retur til hjemlandet, skal også sendes til et tredjeland.  
 
Et høyt antall mennesker, hovedsaklig ulovlige innvandrere, tar seg til Europa over Middelha vet. Den norske  
regjeringen har satt inn skip som hjelper menneskesmuglerne med å hente de ulovlige disse menneskene fra kysten av  
Afrika og setter dem i land i Europa. Demokratene i Norge tar skarp avstand fra myndighetenes hjelp til  
menneskesmuglerne. Demokratene vil enten trekke til bake norske skip som er satt inn i dette arbeidet, eller sette de  
ulovlige innvandrerne i land i land i på Det afrikanske kontinent.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Opprette avtaler med lav -kost -land der et tredjeland påtar seg å huse asylsøkere for Norge, mot en kompensasjon.  
• At alle asylsøkere  som ved ankomst til Norge ikke kan sannsynliggjøre at de enten er opposisjonspolitikere, redaktører, 
journalister eller forske re innen 48 timer skal sendes videre til et tredjeland som Norge har inngått avtale med. Asylsøkerne 
skal gis bes kyttelse i tredjelandet mens en søknad om politisk asyl behandles.  
• At asylsøkerne som er å betrakte som flyktninger i henhold til FNs flyktningekonvensjon, skal gis beskyttelse i Norge, eller 
et tredjeland,  avhengig av hva som er mest hensiktsmessig.  
• At alle asylsøkere som gis opphold på humanitært grunnlag, skal imidlertid gis beskyttelse i et tredjeland og ikke i Norge.  
• At ulovlige innvandrere som oppholder seg i Norge, og som nekter å samarbeide om re tur til hjemlandet, ska l sendes til 
et tredjeland.  
• Tar skarp avst and fra myndighetenes hjelp til menneskesmuglerne og trekke til bake norske skip som er satt inn i  dette 
arbeidet, eller sette de ulovlige innvandrerne i land i land i på Det afrikanske kont inent.  
 
6.5 KVOTEFLYKTNINGER   
Norge har inngått en avtale med FN om å ta inn et bestemt an tall kvoteflyktninger hvert år. Demokratene vil respektere 
denne avtalen, men antall flyk tninger må bestemmes hvert år i forbindelse med statsbudsjettet. Enhver sak må vurderes 
individuelt basert på at det blant kvoteflyktninger har vært personer som har begått krigsforbrytels er og andre alvorlige 
lovbrudd. Demokratene vil ved utvelgelse legge vekt på at flyktningene k an assimileres inn i det norske demokratiske 
samfu nnet.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 44 
  
Flyktningene må opplyses om at de vil ko mme til et land hvor vår kultur og den kristne religion er prioritert fremfor 
fremmede kulturer og religioner. Demokratene vil inngå avtaler med tredjeland (lav -kost -land) der asylsøkere som ik ke kan 
sannsynl iggjøre at de er politiske flyktninger i henhold til FNs flykt ningkonvensjon (jevnfør punkt 6.4 ), send es til 
tredjelandet umiddelbart etter ankomst til Norge. Demokratene i Norge gå inn for at også kvoteflyktninger  kan gis 
beskyttelse i disse tredjelandene  dersom kostnadene ved beskyttelse i tredjeland er lagt lavere i Norge s lik at vi kan hjelpe 
langt fler innenfor en gitt budsjettramme.  
 
Demokratene i Norge vil også gå inn for beskyttelse av kv oteflyktninger i tredjeland når en slik løsning er bedre for 
flyktningene. Det vil for eksempel være tilfelle for flyktninger  som ønsker å bo i land der det snakkes et språk som ligner 
mer på flyktningenes morsmål, eller flyktninger som ønsker  å bo i samfunn styrt i samsvar med  sharia eller andre 
lovgivningsprinsipp er i stedet for vestlige lovgivningsprinsipper.  
 
6.6 INGEN SÆRBEHANDLING   
All form for særrettigheter for behandling av innvandrere må stoppes, og den særbehandlingen som allerede er innvilget 
må avskaffes. Dette inkluderer også morsmålsundervisning. Krav om halal slaktet kjøtt, bade - og om kledningsrom, bønne 
rom, fri på muslimske helligdager osv. skal ikke imøtekommes. Heldekkende slør må totalforbys og bruk av hijab bør 
begrenses sterkt. Ingen må bruke hijab på skoler eller andre offentlige bygninger eller institusjoner.  
 
Demokratene vil kun tillate private sko ler som underviser innenfor rammen av norske verdier og norsk kultur. Av religioner 
skal kristendommen prioriteres i undervisningen fremfor fremmede religioner. Innvandrere som motsetter seg å lære 
norsk eller ikke vil la seg integrere i det norske demokra tiske samfunnet, bør oppmuntres til å reise til et land de liker 
bedre. Demokratene vil utarbeide et repatrieringsprogram hvor det kan inngå en økonomisk støtte.   
 
6.7 ULOVLIGE INNVANDRERE   
Illegale innvandrere som pågripes i Norge skal hjemsendes straks. Dersom de nekter å oppgi korrekt identitet skal de settes 
i lukkede leire inntil sikker identitet er fastlagt.   Politiet har anledning til å bruke tvang om nødvendig ved utkastelse enten 
til hjemlandet eller til leire Norge disponerer i utlandet.  
 
Norge må aktivt arbeide for politisamarbeid med andre land for å få stoppet organisert menneskesmugling og handel med 
kvinner og barn. I tillegg må grensekontrollene forsterkes. Demokratene vil arb eide for at Norge melder seg ut av EØS og 
Schengen samarbeidet slik at vi igjen får full råderett over eget land og egne grenser.  
 
6.8 ARBEIDSINNVANDRING  
Norsk arbeidsliv bør ikke baseres på import av utenlandsk arbeidskraft. I dag er EØS -avtalen et vikti g hinder i kampen mot 
sosial dumping. Norske lønnsavtaler og arbeidsmiljø trues. Norge bør si opp EØS -avtalen og gjeninnføre 
innvandringsstoppen overfor EU -borgere. Dersom Norge trenger utdannelse og kunnskaper som er etterspurt for å fylle 
ledige stilling er bør vi innføre rett til arbeidsinnvandring  etter Australsk mønster. Ved innreise må de legge frem bevis på at 
de har helse forsikring som varer i 5 år. I denne perioden kan de ikke kreve noe fra norsk offentlig helsevesen.   
 
6.9 FAMILIEGJENFORENING   
Dem okratene mener at innvandrere som har fått norsk statsborgerskap kan søke om familiegjenforening dersom søkeren 
og ektefellen er minst 24 år. Videre er det krav om at ektefellenes samlede tilknytning til Norge må være større enn deres 
samlede tilknytni ng til et annet land. Inntekten må være stor nok til å underholde den ektefellen som skal ﬂytte til Norge.  
Videre må det stilles en økonomisk sikkerhet på kr. 200.000 som sikkerhet til dekning av eventuelle fremtidige offentlige 
utgifter til ektefellene. Ekteskapet må også kunne anerkjennes av en norsk rett og ekteskapet skal være inngått frivillig 
etter partenes eget ønske.  
 
Det er ulovlig å inngå ekteskap proforma med det formål å oppnå oppholdstillatelse for den ene ektefellen.  Slike ulovlige 
handlinge r skal straffes strengt med fengsel da dette kan være en metode for å importere både terrorister og kriminelle 
inn i vårt samfunn. Partene skal i tillegg underskrive en integrasjonserklæring. Den norske ektefellen skal erklære at han 
eller hun vil delta ak tivt i den tilﬂyttede ektefellens og eventuelle barns integrasjon i det norske samfunnet.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 45 
 Den tilﬂy ttede ektefellen skal erklære at  han eller hun etter beste evne vil delta aktivt i sin egen og eventuelle barns 
norskopplæring og integrasjon i det norske samfunnet. Hvis disse erklæringene ikke underskrives, vil søknad om 
familiegjenforening bli avslått. Hvis undertegnede erklæringer ikke aktivt etterleves, vil det føre til at tillatelsen til 
familiegjenforening blir inndratt. Noen kulturer har en familiest ruktur som er svært forskjellig fra vår norske kultur.  
 
Utlendingsmyndighetene må derfor foreta DNA prøver for å kontrollere om det foreligger slektskap samt foreta 
aldersundersøkelse hos den tilﬂyttede ektefelle. Denne ektefellen må i hjemlandet før avre ise til Norge også lære 
tilstrekkelig norsk til å forstå hverdagsuttrykk og kunne besvare enkle spørsmål på norsk.  
 
Videre må denne ektefellen tilegne seg grunnleggende kunnskaper om det norske samfunn som normer, kultur og verdier 
før avreise til Norge. Disse kunnskapene skal testes på den norske ambassaden i denne ektefellens hjemland. Det skal også 
betales et gebyr på kr.25.000 i saksomkostninger til ambassaden . Vi vil begrense familieinnvandringsordningen til ektefelle 
over 24 år, og egne barn under 18  år. 
 
For å sikre integrering av utlendinger i det norske samfunn må mulighetene til å hente ektefelle i utlandet begrenses. For at  
ordningene med familiegjenforening ikke skal misbrukes som en bakdør  inn til Norge, vil Demokratene at denne ordningen 
skal praktiseres strengt, dog ikke på en slik måte at praksis blir i strid med FNs barnekonvensjon. Demokratene  vil innføre 
et strengt tilknytningskrav ved familiedannelse. Det bør innføres et generelt forbud mot ekteskap mellom kusiner og 
fettere.  
 
DEMOKRATENE  VIL: 
• At innvandrere som har fått norsk statsborgerskap kan søke om familiegjenforening dersom søkeren og ektefellen er 
minst 24 år.  Vi vil b egrense familieinnvandringsordningen til ektefelle over 24 år, og egne barn under 18 år . 
• At krav om at ektefell enes samlede tilknytning til Norge må være større enn deres samlede tilknytning til et annet land.  
• At søkeren må bo fast i landet, ha en bolig av rimelig størrelse, ha fast jobb med stor nok lønn uten offentlig stønad av 
noe slag i de siste 5 årene.  
• Inntekten må være stor nok til å underholde den ektefellen som skal ﬂytte til Norge. Videre må det stilles en økonomisk 
sikkerhet på kr. 200.000 som sikkerhet til dekning av eventuelle fremtidige offentlige utgifter til ektefellene.  
• At ekteskapet må  kunne anerkjennes av en norsk rett og ekteskapet skal være inngått frivillig etter partenes eget  ønske.  
• At det skal være u lovlig å inngå ekteskap proforma med det formål å oppnå oppholdstillatelse for den ene ektefellen.  
• At partene skal i tillegg underskrive en integrasjonserklæring. Den norske ektefellen skal erklære at han eller hun vil delta 
aktivt i den tilﬂyttede ektefellens og eventuelle barns integrasjon i det norske samfunnet.  
• At den tilﬂyttede ektefellen skal erklær e et han eller hun etter beste evne vil delta aktivt i sin egen og eventuelle barns  
norskopplæring og integrasjon i det norske samfunnet.  Hvis undertegnede erklæringer ikke aktivt etterleves, vil det føre til 
at tillatelsen til familiegjenforening blir inn dratt.  
• At utlendingsmyndighetene må foreta DNA prøver for å kontrollere om det foreligger slektskap samt foreta 
aldersundersøkelse hos den tilﬂyttede ektefelle.  
• At ektefellen må i hjemlandet før avreise til Norge også lære tilstrekkelig norsk til å for stå hverdagsuttrykk og kunne  
besvare enkle spørsmål på norsk.  
• At ektefellen  må tilegne seg grunnleggende kunnskaper om det norske samfunn som normer, kultur og verdier før 
avreise til Norge.  Disse kunnskapene skal testes på den norske ambassaden i denne ektefellens hjemland.  Det må også 
betales et gebyr på kr.25.000 i saksomkostninger til ambassaden.  
• Sikre integrering av utlendinger i det norske samfunn  så må mulighetene til å hente ektefelle i utlandet begrenses.  
• Innføre  et generelt forbud mot ektesk ap mellom kusiner og fettere.  
• Innføre et strengt tilknytningskrav ved familiedannelse.  
• At de som kommer til Norge som resultat av familieinnvandring ikke gis rett til ny eller videre familieinnvandring.  
 
6.10  STATSBORGERSKAP   
For å søke om statsborgers kap i Norge, forutsetter det at søkeren er klar for og villig til å inngå i felleskapet som binder 
Norges borgere sammen. Felles språk, felles sett av verdier, felles grunnsyn og skikker som er utviklet gjennom historien. 
Utlendinger som ikke deler disse f elles verdiene, eller som direkte motarbeider dem, er ikke egnet til å være del av det 
norske fellesskapet og kan heller ikke få norsk statsborgerskap.  
Statsborgerskap kan derfor bare bli gitt til utlendinger som er godt integrerte eller assimilerte og som vil respektere Norge s 
Grunnlov. Den som innvilges statsborgerskap må verdsette og etterleve demokratiske spilleregler samt respektere vedtatte 
lover og  regler og ikke sette fremmede religiøse forskrifter høyere enn Norges demokratiske beslutninger. Søkeren må 
bestå en test om alt dette for å få statsborgerskapet. Det skal være en særlig stor ære med edsavleggelse i en høytidelig 
seremoni for å få norsk s tatsborgerskap.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 46 
  
KRAVENE FRA SØKEREN MÅ VÆRE:   
• Minst 12 års oppholdstillatelse  
• Må ikke ha forbrutt seg mot norsk lov i denne perioden  
• Oppfylt alle forpliktelser ovenfor det norske samfunnet  
• Skal med sitt arbeid ha bidratt positivt til det norsk e samfunnet  
• Skal ha bestått en muntlig og skriftlig prøve i norsk språk og en skriftlig prøve i allmennk unnskap om norsk kultur, norske  
   samfunnsforhold og Norges historie.  
• Skal underskrive en erklæring om å respektere samt overholde norsk lovgiving .  
 
De som er blitt tildelt norsk statsborgerskap vil miste det automatisk dersom vedkommende begår grov kriminalitet eller 
deltar eller gir sin støtte til terrorhandlinger i Norge eller utlandet, eller støtter terrororganisasjoner i utlandet. Likel edes 
skal statsborgerskapet annulleres dersom det på et senere tidspunkt viser seg at statsborgerskapet er blitt innvilget på 
uriktige opplysninger.   
 
6.11 KORANSKOLER  
Demokratene vil f orby dagens ordning med Koranskoler . 
 
6.12 INTEGRERING  
Demokratenes grunnholdning er lik behandling av nordmenn og innvandrere. Alle skal ha samme rettigheter og plikter i 
sine forhold til fellesskapet i Norge, uavhengig av etnisk bakgrunn. En restriktiv innvandringspolitikk med aktiv integrering  
og tilpasning  til norske samfunnsforhold vil forebygge motsetninger og konflikter. Det å stille krav til innvandrere, er å vise 
dem respekt. Gjennom å stille krav til innvandrere om å gjennomføre norsk - og samfunnskunnskapsundervisning og 
arbeidstrening som vilkår for å få offentlige ytelser, vil kommunikasjonen mellom nordmenn og innvandrere, og mellom 
innvandrere fra ulike opprinnelsesland, sikres ved at norsk blir et felles språk for alle.  
 
Vi mener status på kursene i norsk og samfunnskunnskap må heves vesentlig, s lik at de som har gjennomført og bestått 
møter et arbeids - og samfunnsliv som tar vel imot dem. Gode kunnskaper i norsk er også et viktig grunnlag for innvandrere 
for å få innpass på arbeidsmarkedet, og dermed gjøre det mulig å oppnå en ordinær yrkeskarrie re. 
 
Demokratene  mener at nøkkelen til integrering ligger i aktivitet – i arbeidslivet, på skolen og i lokalsamfunnet. Derfor bør 
det legges opp til at innvandrere så raskt som mulig bosetter seg i en kommune, får et tjenlig bosted, deltar på 
introduksjons program, lærer norsk og kommer ut i jobb eller starter på utdanning.  
 
Velferdsordninger som er rettet mot innvandrere eller som i stor grad benyttes av innvandrere bør være aktivitetsbaserte 
for å hindre passivisering. Likestilling er en helt fundamental del av integreringen og deltakelsen i det norske samfunnet. 
Det norske samfunnet er bygd opp rundt toinntektsfamilier. Å sikre at også innvandrerfamilier blir toinntektsfamilier er det 
viktigste enkelttiltaket for å hindre fatt igdom i innvandrerbefolkninge n. Integrering er en tosidig prosess som både 
nyankomne og de som bor i lokalsamfunnet fra før må bidra til dersom den skal lykkes.  
 
Det er gjennom gjensidig respekt man legger til rette for at innvandrere kan bidra med sine ressurser og kompetanse i 
samfu nns- og yrkesliv. Frivillige organisasjoner kan og bør brukes i integreringsarbeidet. Familier som er nyankomne i et 
samfunn kan i en periode trenge ekstra oppfølging. Integrering stiller derfor krav til god samhandling mellom etater som 
barnehagene, skole , helsevese n og sosialtjeneste. Demokratene  mener at integrering går raskere og enklere i små 
lokalsamfunn.  
 
Derfor mener vi at det er viktig at nasjonale myndigheter stimulerer til spredt bosetting av innvandrere i hele landet.   
Demokratene vil at vertskommunetilskuddet og integreringstilskuddet skal dekke kommunenes reelle utgifter .  Vi vil at det 
skal være frivillig for kommunene å ta imot flyktninger. Dersom ventetiden for bosetting blir uakseptabel, må kommunene 
og sentrale myndigheter sammen fi nne løsninger som sikrer den enkelte flyktning rask tilknytning til fellesskapet i et egnet 
lokalsamfunn .  Vi vil gjøre idrett og kultur til en viktig arena for integrering av minoriteter . Demokratene vil gi innvandrere 
god norskopplæring  som skal være gra tis og obligatorisk for alle flyktninger og asylsøkere.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• At Norges mottak av mennesker fra land utenfor den vestlige kulturkrets begrenses kraftig . 
• Innføre en aktiv integreringspolitikk som bygger på norske regler, normer og verdier . DEMOKRATENE I NORGE  Side 47 
 • Innføre kommunal vetorett mot etablering av asylmottak . 
• Gå kritisk gjennom offentlig støtte til organisasjoner og foreninger hvor etnisk bakgrunn eller felles hjemland er kriterium 
for medlemskap og for organisasjonens plattform . 
 
 
7. HELSE OG OMSORG   
7.1 ELDREOMSORG OG ELDREHELSE   
Antall eldre i Norge vil øke dramatisk de neste tiårene. I følge Statistisk sentralbyrå kan vi mot 2050 få en seksdobling av 
pleie - og omsorgstrengende. Dette gir en utfordring som både sta t og kommune må stå sammen om. Tjenes tene for 
pasienten må henge sammen i en kjede der alle ledd er like sterke. Det betyr at hver bruker av hjemmetjenestene i 
kommunen må få tilrettelagte tjenester etter eget behov.  
 
Demokratene  vil jobbe for at det må være tilpassede tjenester på alle komm unale nivåer: hjelp i hjemmet, 
hjemmesykepleie, hjelpemidler i hjemmet, omsorgsboliger og sykehjemsplasser, samt avlastningsplasser og dagtilbud. 
Demokratene vil også legge til rette for eldre som ønsker å bo i  eget hjem så lenge som mulig. I tillegg k rever 
Samhandlings reformen at pasienter skal ha minimal liggetid på sykehuset, og føres over i kommunal pleie eller opptrening 
etter behandling av sykehus og spesialisttjenesten.  
 
I tillegg trenger kommunene spesialkompetanse på pasienter som før var innla gt på sykehus og rehabiliteringsplasser, samt 
fysioterapeuter som kan komme inn i hjemmene og befordringstjenester for pasienter/brukere som tre nger tjenester 
utenfor hjemmet. Demokratene  vil jobbe for en helhetlig, tilrettelagt omsorgstjeneste i kommunene , der det også er 
valgfrihet fo r den enkelte bruker. Demokratene  vil gjennom individuell plan (IP) og stykkprisfinansiering legge til rette for 
forutsigbarhet og valgfrihet for den enkelte bruker.  
 
Demokratene  vil sikre individuell tilpasning på alle arenaer innen eldreomsorgen. De eldre skal ikke medisineres til en 
unødig passiv tilværelse, men tilbys inspirerende og helsefremmende aktivitet tilpasset hver enkeltes  interesse  og evner.  
For å møte den bebudete “ eldrebølgen”, trenger helsevesenet flere mennesker med kompetanse innen geriatri. Vi vil 
derfor se på mulighetene for å styrke spesialist - og etterutdanningen innen dette fagfeltet, og eventuelt bruke incentiver 
for å øke tilstrømmingen til slike studiepla sser.  
 
Eldre skal få leve de livene de selv ønsker, i trygghet om at fellesskapet gradvis stiller opp med mer hjelp når behovet 
oppstår. Demokratene vil snakke mer om eldrehelse – fordi framtidas eldrepolitikk må handle om hva som skal til, og 
hvordan vi kan legge til rette for at den enkelte kan ta i bruk de ressursene de har på ulike stadier i alderdommen. Vårt mål 
er at alle skal kunne ha en god og aktiv alderdom. Den dagen du, eller noen du er glad i, ikke lengre klarer seg selv, skal 
fellesskapet stå klar til å ta vare på deg.  
 
Demokratene vil gi eldre pleietrengende, som av medisinske årsaker har behov for 24 timers pleie og omsorg, skal ha 
lovfestet rett til sykehjemsplass.  Alle trygdede skal beholde opparbeidede trygderettigheter fullt ut. Samordni ngen for 
ektefeller og samboere fjernes.  Alle som ønsker det, skal kunne får trygghetsalarm uavhengig av økonomi.   
DEMOKRATENE VIL : 
• At eldre pleietrengende, som av medisinske årsaker har behov for 24 timers pleie og omsorg, skal ha lovfestet rett til 
sykehjemsplass.  
• Styrke rettsikkerheten for eldre overfor kommunene ved en verdighetsgaranti som ikke er realiseringsavhengig i forhold 
til den enkelte kommunes økonomi.  
• Legge til rette for eldre som ønsker å bo i eget hjem så lenge som mulig.  
• Sikre i ndividuell tilpasning på alle arenaer innen eldreomsorgen.  
• Styrke spesialist - og etterutdanningen innen  geriatri.  
• Alle trygdede skal beholde opparbeidede trygderettigheter fullt ut. Samordningen for ektefeller og samboere fjernes.  
• Alle som ønsker det, skal kunne får trygghetsalarm uavhengig av økonomi.  
• Øke gravferdsstøtte n betydelig . 
• Ved medisinsk behov for briller eller linser bør dette falle inn under refusjonsordningene i helsesektoren.  
7.2 RETT TJENESTE TIL RETT TID   DEMOKRATENE I NORGE  Side 48 
 Flere ønsker å bo hjem me lengre, og mange kommuner satser sterkt på å tilrettelegge for dette, f remfor å bygge plasser 
for heldøgn s omsorg. Demokratene vil styrke alle trinnene i helse - og omsorgsstigen – fra dagsenter og enkle 
hjemmetjenester til heldøgns omsorg og omfattende helsehjelp. Da må ﬁnansiering s ordningene i større grad understøtte 
et bredere spekter av tjenester rettet mot eldre.  
 
Det grunnleggende må være at den enkelte får rett tjeneste til rett tid – hvor varig institusjonsopphold benyttes først når 
omsorgsbehovet tilsier at det er nødvendig. Det vil likevel fortsatt være behov for utbygging av slike plasser mange steder. 
Eldre s kal være trygge på at når de er syke og trenger det, så skal det stå en plass klar til å ta imot dem. Men så lenge de vil 
og kan bo hjemme skal samfunnet tilrettelegge best mulig for dette.  
 
Det er nødvendig med massiv utbygging av sykehjem, omsorgsbolige r og eldrehjem. Det skal bygges ut på en slik måte at 
ektepar skal kunne leve sine liv slik de levde dem som yrkesaktive, i sammen. De som får en syk eldre ektefelle skal tilbys å  
være sammen sin kjære i alle sammenhenger som brukeren mener han eller hun m ener de trenger. Det er en skam i dag at 
eldre ektepar skilles fra hverandre.  
 
Demokratene skal ha en politikk som tilrettelegger for forutsigbar, god behandling, pleie og omsorg til alvorlig syke i livet s 
sluttfase. Samtidig må det satses på å styrke hel døgns omsorgstilbudet til denne gruppen gjennom å videreføre 
eksisterende tilbud ved lindrende enheter, samt å tilrettelegge for nye lindrende enheter i kommuner som trenger dette. 
Demokratene vil ha målrettede overføringer til kommuner slik at v i får e  t felles godt eldreomsorg tilbud på tvers  av fylke 
og kommune grenser.   
 
Demokratene mener at kommunene må ha tilgjengelige avlastningsplasser som kan tilbys når oppgavene blir for vanskelige 
for pårørende som utfører hjemmebasert omsorg .  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Ha massiv utbygging av sykehjem, omsorgsboliger og eldrehjem.  Det skal bygges ut på en slik måte at ektepar skal kunne 
leve sine liv slik de levde dem som yrkesaktive, i sammen.  
• Ha målrettede overføringer til kommuner slik at vi får et felles godt tilb ud for eldreomsorgen på tvers av fylke og 
kommunegrenser.  
• At kommunene må ha tilgjengelige avlastningsplasser som kan tilbys når oppgavene blir for vanskelige for pårørende som 
utfører hjemmebasert omsorg.  
 
7.3 GOD MÅLING AV KVALITET   
Ulike kommuner har ulike behov. Og man kjenner forholdende best lokalt. Men med fem millioner innbyggere er det 
likevel et spørsmål om hvor store forskjeller kommunene imellom vi som parti kan akseptere. Derfor vil Demokratene vil 
sørge for målrettede økonomiske tiltak som v il sikre lik og god behandling på tvers av fylkes og kommunegrenser. Vi må 
sikre at alle innbyggere i Norge får et tilbud av god kvalitet.  
 
Vi mener derfor det bør utvikles et system for måling av kvalitet av alle tiltak innen pleie, omsorg og helsehjelp som 
kommunene leverer, kombinert med tydelige minstekrav som kommunen må oppfylle. Gjennom rapporteringssystemet 
alle landets kommuner bruker  (KOSTRA) er det i dag tilgjengelig et begrenset antall kvalitetsindikatorer, men det påpekes 
fra ﬂere hold at disse ikke gir tilstrekkelig informasjon om tjenestenes kvalitet, og dermed ikke gir et tilstrekkelig grunnl ag 
for styring, sammenligning og forb edring i kommunen.  
 
Helsedirektoratet arbeider med et rammeverk for et nasjonalt kvalitetsindikatorsystem for helse og omsorgstjenesten. Det 
er avgjørende å få dette på plass. Det må ﬁnnes nye løsninger som baserer seg på eksisterende - eller som kommer ti l 
erstatning for dagens rapporteringer. Det nye systemet skal ikke føre til økt byråkrati.  
 
7.4 BRUKEREN SKAL BESTEMME   
Demokratene mener at det skal være opp til brukeren, og ikke kommunen, å avgjøre om tjenesten skal organiseres som 
BPA. Det betyr at br ukeren selv kan bestemme hvem som skal komme og hjelpe dem, når assistenten skal komme, og 
hvilke oppgaver de vil at assistenten skal utføre. Mennesker som har BPA skal kunne ta med seg assistenten sin til en 
annen kommune, for eksempel på teater eller en fotballkamp om de ønsker det. Eller i bryllup, begravelse og på jobbreise.  
 
7.5 DEMENS   DEMOKRATENE I NORGE  Side 49 
 Demensomsorgen er et prioritert område for Demokratene . Fire av fem sykehjemspasienter har demens. Derfor må 
sykehjemmene i større grad være et hjem der personer med d emens lettere kan ta fram gamle minner, og få gode dager 
sammen med fag folk, pårørende og frivillige. Demokratene  vil jobbe for tidligere diagnostisering av demens, og mer 
systematisert informasjon til pasient og pårørende.  
 
Alle kommuner skal ha tverrfag lige grupper av helsepersonell, såkalte demensteam, med ansvar for utredning og 
oppfølging. Demokratene  vil lovfeste dagtilbud for personer med demens i alle kommuner, og sikre kommunene midler til 
lønn og drift. Som et ledd i dette tilbudet vil vi fortsat t styrke Inn på tunet -ordningen, og støtte liknende tilbud med 
utgangspunkt i andre lokale virksomheter. Gode avlastningsordninger er særlig viktig for pårørende til personer med 
demens.  
 
Demokratenes mål er at økt levealder skal følges av det å tilrettele gge for en meningsfull og trygg alderdom. Mennesker 
med demens er en av de største brukergruppene i omsorgstjenesten, og antall personer med demens blir mer enn 
fordoblet fram til 2040. Men tjenestene er ikke nok tilrettelagt, og det mangler kapasitet og k unnskap. Det blir derfor ﬂere 
eldre  med demens. Også mange yngre mennesker vil kunne bli rammet.  
 
Vi mener det er nødvendig å tenke nytt i omsorgen for denne sårbare gruppen. Mange steder har man høstet gode 
erfaringer med å tenke utradisjonelt og nytt nå r det gjelder boformer, innhold og innretning på demensomsorgen. I ﬂere 
land har man for eksempel etablert demenslandsbyer, og mange steder har tilbud med mindre boenheter med heldøgns 
pleie og omsorg erstattet tradisjonelle sykehjem.  
 
Demokratene mener d emensomsorgen i mye sterkere grad må inneholde kultur, opplevelse, god ernæring, tilrettelagt 
fysisk aktivitet og godt et sosialt miljø. Gode helsetjenester må ha tett oppfølging av demensteam og hjemmebaserte 
tjenester. Demokratene er det eneste politiske  partiet som vil overføre kostnaden fra kommunalt til statlig nivå. På den 
måten for å sikre best og likt tilbud over hele kommune Norge.  
 
I dag er det dessverre  slik at kommuneøkonomien bestemmer kvaliteten på tilbudet til eldre og demens sektoren. 
Sikkerhet for de som har demens er meget viktig. Vi vil foreslå GPS sporing av pasienter med demens slik at de kan spores 
om de er savnet fra hjem eller omsorgs enhet .  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Ha tidligere diagnostisering av demens . 
• Ha mer systematisert informasjon til pasient og pårørende.  
•At alle kommuner skal ha tverrfaglige grupper av helsepersonell, såkalte demensteam, med ansvar for utredning og 
oppfølging.  
• Lovfeste dagtilbud for personer med demens i alle kommuner, og sikre kommunene midler til lønn og drift.  
• Ha gode avlast ningsordninger for pårørende til personer med demens.  
• Ha GPS sporing av pasienter med demens slik at de kan spores om de er savnet fra  hjem eller omsorgs enhet . 
 
7.6 EGENANDELER   
I mange land er det en stor sammenheng mellom hvor mye du som pasient betaler selv og hvor god behandling du får. I 
Norge har vi satset på fellesskapet. Kommersialisering og økte egenandeler er to skritt på vei mot et samfunn der penger til 
slutt blir viktigere enn helse. Demokratene tror ikke på kommersialisering og økte egenandeler. Vi vil gå motsatt vei. Vi vil  
investere i de offentlige sykehusene, i helsearbeidere, nye bygg og moderne utstyr, samtidig som vi holder egenandelene 
lave. Demokratene vil r edusere bruken av egenandel på reseptbelagte medisiner . Demokratene vil f jerne egenandeler for 
helsetjenester og sosiale tjenester til mennesker med lavere inntekt enn 3 ganger grunnbeløpet (3G).  Ved medisinsk beh ov 
for briller eller linser bør dette falle inn under refusjonsordningene i helsesektoren.  
 
7.7 ØREMERKET TILSKUDD   
Vi mener at nye kvalitetskrav må kombineres med et øremerket sektortilskudd til eldre helse og omsorg.  De øremerkede 
midlene må innrettes slik at kommuner som oppfyller kriteriene for målbar god eldre helse og omsorg, kan bruke de 
øremerkede pengene til hva de vil.  
 
Dette er en slags ”tredje vei” i avvegingen mellom frie midler/øremerket tilskudd: et løft s om er øremerket for de 
kommunene som ikke oppfyller kvalitetsindikatorene, men som er frie hvis kravene allerede er oppfylt.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 50 
 Slik mener vi at vi kan sikre en faktisk satsning på eldrehelse og -omsorg i alle kommuner – samtidig som man tar hensyn til 
at no en kan ha vært ﬂinke allerede, og derfor kan ha andre behov som heller bør ivaretas.   
 
 
7.8 VELFERDSTEKNOLOGI   
Demokratene er positive til bruken av velferdsteknologi. Etter partiets syn er det viktig for innovasjon og utvikling å få til et 
godt samspill m ellom offentlig og privat sektor også på dette området. Det vil være viktig for å kunne videreutvikle 
smarthusløsninger, ta i bruk ulik sensorteknikk  og elektroniske meldesystemer. Demokratene  mener at fornuftig bruk av 
velferdsteknologi til boligløsninger  kan gi flere mulighet til å bo i egen bolig enda lenger.  
 
Vi vil derfor være en pådriver for at offentlig sektor skal legge til rette for og implementere gode velferdsteknologiske 
løsninger. Allerede i dag finnes en rekke velferdsteknologiske løsninger s om i alt f or liten grad er tatt i bruk. Demokratene 
ønsker å innføre skattefradrag for alders tilpasning av egen bolig (ROT). Demokratene  er tilhenger av å bruke 
velferdsteknologi for å innføre en mer moderne pårørendepolitikk.  
 
Bruken av ny teknologi kan gi mennesker med bistands - eller pleiebehov anledning til å oppleve større trygghet og 
selvstendighet. Likevel må velferdsteknologi aldri bli en erstatning for omsorg og pleie. Husbankens tilskuddsordninger til 
omsorgsboliger må sikre finansiering av grunn installasjon for velferdsteknologi. Ved bruk av velferdsteknologi er det viktig 
at det tas tilstrekkelig personvernhensyn.  
 
Mange eldre lider i dag av ervervet mental svikt, og det er viktig at velferdsteknologi som medfører overvåkning kun tilbys 
til brukere og pasienter som selv ikke motsetter seg dette.  Velferds  teknologi må være en integrert og kontinuerlig del av 
utviklingsarbeidet i helse - og omsorgstjenestene i kommunen. En ny reform må understøtte dette. Teknologi kan ikke 
erstatte menneskelig o msorg og fysisk nærhet, men kan gi viktige bidrag i å frigjøre menneskelige ressurser slik at mer tid 
kan brukes sammen med brukerne, og samlet sett gjøre at samfunnet bruker tilgjengelige ressurser på en god måte.  
 
Nye teknologiprosjekter bør ta utgangspunkt i erfarings  basert kunnskap i tjenesten, og ha som målsetning å løse konkrete 
utfordringer hvis løsninger gir et bedre tilbud til de eldre, og som kan omsettes til alle kommuner. Målet er varige, positiv e 
endringer i tilbudet til den enkelte. Ansatte må få tilstrekkelig opplæring og oppfølging i riktig bruk av teknologien.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Satse på økt bruk av velferdsteknologi . 
• Innføre skattefradrag for alderstilpasning av egen bolig (ROT).  
• Velferds teknologi må være en integrert og kon tinuerlig del av utviklingsarbeidet i helse - og omsorgstjenestene i 
kommunen.  
• At ansatte må få tilstrekkelig opplæring og oppfølging i riktig bruk av teknologien.  
 
7.9 FOREBYGGING   
Ved å satse på forebygging vil ﬂere utsette eller unngå å få alvorlige sykdommer, og de som trenger hjelp vil få bedre 
oppfølging. Forsøk i Oslo og Trondheim har vist at fysisk aktivitet, sosial omgang, bedre kosthold og smertelindring har 
redusert medikam entbruken blant eldre i sykehjem betydelig.  
 
Vi må satse mer på kultur og aktivitet, og inkludere og involvere frivillige i stor grad, etter modell fra Verdighetssenteret  i 
Bergen. Demokratene vil bidra til at det forskes mer på pleie og omsorgstjenester - det er behov for mer forskningsbasert 
kunnskap om kvalitetsforbedring i primærhelsetjenesten.   
 
Behandlingsinnsatsene innenfor spesialisthelsetjenesten blir ofte nytteløse dersom det ikke finnes et tilstrekkelig 
oppfølgingsapparat i kommunen. Denne oppfø lgingen dreier seg både om bolig, sysselsetting, eventuell skolegang, og 
nettverksorienterte tiltak. Dette må kommunene få ressurser til. Vi vil derfor legge inn midler i kommunenes 
rammetilskudd, øremerket for oppfø lging av avhengighetsklienter. I tillegg  bør kommunene stimuleres til etablering av 
selvhjelpsgrupper, og samarbeide med organisasjoner som driver slike grupper i egen regi.  
 
Det er grundig dokumentert at forebyggende hjemmebesøk har ført til bedret livskvalitet, bedret funksjonsevne, færre 
innleggelser på sykehus, og redusert dødelighet hos eldre. Derfor vil vi innføre tilbud om oppsøkende forebyggende 
hjemmesykepleie for personer over 75 år.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 51 
  
 
 
7.10 FASTLEGEORDNINGEN   
Vi skal ha et godt fastlegetilbud over hele landet. Ved alvorlig sykdom s kal det gis øyeblikkelig hjelp til alle døgnets tider. 
Samhandlingsreformen forutsetter et godt samspill mellom fastlegene, legevak t og sykehus. Demokratene ønsker at 
fastleger skal få refusjon etter antall behandlede pasienter . 
 
7.11 FOLKEHELSE  
For Demokr atene er folkehelsearbeid fundamentet i helsepolitikken. Alle har ansvar for egen helse, men fellesskapet har 
ansvar for alles helse. Norge er et land med små økonomiske forskjeller. Likevel ﬁnner vi de tydeligste sosiale forskjellene 
innen helse. God ford elingspolitikk er derfor god folkehelsepolitikk. En framtidsrettet helsepolitikk må ta utgangspunkt i de 
nye folkehelseutfordringene.  
 
Vi står overfor en økning av ikke -smittsomme livsstilssykdommer; hjertelidelser, diabetes, kreft, lungesykdommer og 
psyk iske lidelser. Verdens helseorganisasjon sier vi er vitne til en epidemi som brer seg til alle land. 60 prosent av alle 
dødsfall i verden skyldes nå disse ikke -smittsomme sykdommene. I Norge er tallet nærmere 80 prosent, og det er fortsatt 
klare sosiale fo rskjeller.  
 
Vi har kunnskap og virkemidler for å møte de nye folkehelseutfordringene. Sykdom kan i økende grad knyttes til mangel på 
fysisk aktivitet og usunt kosthold. Dette er det mulig å gjøre noe med. Det er godt dokumentert at forebygging, og spesielt 
samfunnsret tede tiltak, er det som gir mest helse igjen for pengene og størst velferdsgevinst. Å legge til rette for at folk kan 
ta sunne valg og at det er bedre for den enkelte og for fellesskapet å forebygge enn å reparere.  
 
Derfor må vi satse på en sterk og prior itert politikk for forebygging og folkehelse. Fysisk inaktivitet, overvekt og psykiske 
plager er de nye hovedutfordringene. Mange mennesker opplever ensomhet og isolasjon. Tidlig innsats er nødvendig. Vi 
har derfor et særlig fokus på barn og unge. Demokrat ene mener det er et offentlig ansvar å fremme helse og forebygge 
sykdom, og å sikre nødvendige helse - og omsorgstjenester til hele befolkningen.  
 
Alle skal ha et likeverdig tilbud av helsetjenester uavhengig av diagnose, bosted, personlig økonomi, kjønn, etnisk bakgrunn 
og den enkeltes livssituasjon. Demokratene vil innføre mye frukt, grønt og mer fysisk aktivitet i skolen, oppbygging av 
frisklivssentraler, innstramming i tobakksskadeloven og satsing på sykkelveier, for å nevne noe. I Demokratenes program er 
blant annet skolehelsetjeneste, helsesøstre og folkehelserådgivere prioriterte områder.  
 
Befolkningens helse er en av samfunnets aller viktigste ressurser. Å satse på folkehelse er en av de grunnleggende 
investeringer vi kan gjøre for at ﬂere av oss sk al få et bedre liv og å sikre samfunnets bærekraft.  Vi ønsker å stimulere til 
interkommunalt samarbeid for å sikre at alle kommuner har tilstrekkelig faglig kompetanse og kapasitet innenfor psykiatri, 
legevakt, barnevern og rusomsorg.  
 
VÅRE MÅL I FOLKEHEL SEARBEIDET ER:   
• at Norge skal være blant de tre landene i verden som har høyest levealder.  
• ﬂere leveår med god helse og trivsel og reduserte helseforskjeller i befolkningen.  
• å skape et samfunn som fremmer helse i hele befolkingen.  
 
EN GRUNNLEGGEND E OPPGAVE FOR KOMMUNE, FYLKE OG STAT:  
•Samhandlingsreformen gir føringer for økt innsats på folkehelse og forebygging, folkehelseloven er det lovmessige grepet. 
•Endringer i sykdomsbildet og i adferd hos befolkningen som betyr at vi fremover står overfor andre typer utfordringer nå 
enn for 20 år siden.  
•Regelverket for forebygging og folkehelse har ikke fungert etter intensjonene.  
•Folkehelseloven følger også opp tiltak på beredskapsområdet og WHOs internasjonale helsereglement. 
•Folkehelsearbeidet har utviklet seg og man har i praksis funnet  gode arbeidsformer. Folkehelseloven er i stor grad et 
bottom -up initiativ og er inspirert av folkehelsearbeidet i kommuner og fylkeskommuner.  
• Ønsker å stimulere til interkommunalt samarbeid for å sikre at alle kommuner har tilstrekkelig faglig kompetans e og 
kapasitet innenfor psykiatri, legevakt, barnevern og rusomsorg.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 52 
  
7.12 FYSISK HELSE   
Fysisk aktivitet er kilde til helse og livskvalitet. Likevel er for mange nordmenn er for lite fysisk aktive. Vi vet at det e r en 
klar sammenheng mellom fysisk aktivit et som ung, og helse som voksen. Derfor må vi starte tidlig. Å legge til rette for mer 
fysisk aktivitet er en investering i barns helse, og et viktig grunnlag for en sunn livsstil senere i livet. På skolen når vi  alle 
barn. Skolen er derfor en viktig arena  for å sikre at alle barn har muligheten til å være i fysisk aktivitet, enten det er i form 
av kroppsøving eller øvrig lek.  
 
Gode gang - og sykkelveier bidrar også til at barn har muligheten til å gå og sykle til skolen. Demokratene vil innføre en 
times da glig fysisk aktivitet i skolen. Fysisk aktivitet gir bedre læring, og bedre helse. Det er gode erfaringer ved ﬂere skoler 
om hvordan skoledagen kan organiseres f or å få mer fysisk aktivitet. Det er mange ulike lokale løsninger som vi kan ta 
lærdom av. Det er nødvendig å legge et langsiktig løp for å sikre fysisk aktivitet hver dag for alle elever både i grunnskolen 
og i videregående opplæring.  
 
Demokratene vil satse på breddeidrettsaktivitet. En svært stor andel av barn og unge er delaktige i den organiser te 
idretten. Den er en av få fellesarenaer hvor mennesker på tvers av generasjoner, kulturer og funksjonsevner møtes. Det er 
vårt mål å sørge for at alle som ønsker det skal ha mulighet til å delta i idrett. Vi vil legge til rette for tiltak som bedr er 
grunnlaget for inkludering og integrering gjennom idretten, og tilrettelegge for at personer med nedsatt funksjonsevne kan 
være fysisk aktive på bredde - og toppnivå.  
 
Oppslutningen om den organiserte idretten blir imidlertid gradvis lavere i løpet av ungdoms årene. Synova  tes barne - og 
ungdomsundersøkelser viser at andelen ungdommer i alderen 13 –19 år som oppgir at de trener eller konkurrerer i 
idrettslag har ligget jevnt på mellom 26 og 28 prosent. Egenorganisert trening er den suverent største arenaen for fy sisk 
aktivitet blant voksne.  
 
Treningssentrene aktiviserer i dag dobbelt så mange voksne som idrettslagene. Friluftsliv er den mest brukte 
aktivitetsformen. Det å gå på tur i nærmiljøet er Norges vanligste aktivitet. Turgåing er også den mest ønskede aktiviteten 
blant lite aktive. Det må vi ta på alvor. Vi må redusere terskler for alle aktivitetsformer, gjøre aktivitet enkelt, og gjøre 
aktivitet attraktivt. Fysisk aktivitet kan forebygge sykdom for mennesker i alle aldre.  
 
Muskel - og skjelettlidelser er den viktigste årsaken til sykefr avær og uførhet. For samfunnet innebærer det at kompetente 
og dyktige mennesker blir stående utenfor arbeidslivet og at betydelige ressurser blir brukt på sykepenger og trygd. Det er 
derfor viktig å redusere omfanget av muskel - og skjelettlidelser i befolk ningen, ikke minst gjennom tidlig innsats hos 
mennesker i arbeidsfør alder.  
 
DEMOKRATENE VIL:   
• Innføre  en times daglig fysisk aktivitet for alle elever i alle skoler. Skolene må selv bestemme hvordan dette best kan 
organiseres, gjerne i samarbeid med frivillige aktører i idrett og friluftsliv.  
• Videreutvikle barne - og ungdomsidretten. Det må bygges ﬂere idrettsanlegg for å bedre forutsetningene for å drive 
breddeaktivitet, særlig innenfor pressområder, befolkningstette områder og storbyer. Samtidig må vi prioritere 
idrettstilbudet til ungdom både i form av lavterskel - og ikke konkurransebaserte aktivitete r. Lån av offentlige anlegg og 
skoler til idrettsaktiviteter for barn og ungdom under 18 år bør være gratis.  
• Sikre at alle barn og unge får svømmeundervisning.  
• Gjennomføre en nærmiljøsatsing for enkle, åpne anlegg som turstier nær folk, med målsetnin g om å etablere godt merka 
og tilrettelagte rundturløyper mindre enn 500 meter fra der folk bor.  
• Ha en nasjonal satsingsstrategi knyttet til folkehelseutfordringer for personer med nedsatt funksjonsevne.  
• Bruke fysisk aktivitet i større grad som virke middel for å styrke arbeidshelsen, der målsettingen er å få folk til å stå lenger  
i arbeid og som et virkemiddel for å redusere sykefraværet.  
• Bruke fysisk aktivitet som arena for integrering av alle grupper i samfunnet.  
• Heve kunnskapen om misbruk av  anabole steroider og andre dopingpreparater i helsetjenesten.   
 
7.13 KREFT   
Norge har i likhet med Finland, Sverige, og Island høyest langtidsoverlevelse i Europa, like etter følger Frankrike, Sveits o g 
Italia. Men overlevelse varierer etter krefttype og behandlingstilbud. 1. mars 2015 ble Norge en del av EØS regulativet som 
gir norske pasienter mulighet til å reise fritt innenfor EØS området også  for sykehusbehandling. Vi vil satse tungt på DEMOKRATENE I NORGE  Side 53 
 kreftomsorgen både med økte ressurser, og nødvendige endringer i sykehusene, og om nødvendig sørge for at ﬂere kan 
behandles utenlands.  
 
Slik kan vi øke overlevelsen ytterligere. Norge er i verdenstoppen i forekomst av tarmkreft. Fire av ti som får tarmkr eft i 
Norge, dør av sykdommen i løpet av fem år. Men dødeligheten varierer sterkt med hvor langt sykdommen har spredt seg 
før diagnosen. Selv om færre dør av tarmkreft i Norge nå enn før, har vi mye å gå på fordi den kreftformen har økt mer i 
Norge enn and re land. En rekke land har samtidig hatt langt kraftigere nedgang i dødsfall enn Norge.  
 
Vi har høy forekomst og dødelighet av prostatakreft sammenlignet med Vest -Europa  for øvrig.  For brystkreft har vi høy 
overlevelsesrate, men lavere en Vest -Europa. Vi  er blant de beste i verden på livmorhalskreft grunnet screening. Norge har 
verdens høyeste forekomst av testikkelkreft, i likhet med Danmark. Norge har i likhet med Sverige de beste 
overlevelsesresultatene i Europa. Vi er stolte av det som går bra, men de t er mye som gjenstår.  
 
Demokratene ønsker å unngå unødvendig ventetid på utredning/ diagnose og behandling for pasienter med kreft. 
Demokratene vil arbeide hardt og målrettet mot rask behandlingstid, import av medisin som vil kurere kreft, og betale for 
eventuelle sykehusbehandlingsopplegg i utland et. Vi mener henvisning bø r være vurdert innen fem dager, utredning innen 
ti dager, og behandling innen 20 virkedager. Målet er at dette skal gjelde 80 prosent av pasientene.  
 
Dette er blant annet fordi det med  noen krefttyper trengs en grundigere utredning før behandling starter. Flere sykehus 
klarte tidlig å redusere ventetiden og få til en rask behandlingsstart. Vi vil øke innsatsen mot forebygging, da vi er blant de 
land med høyest kreftforekomst i Europa.  
Kreftregisteret har flere ganger anbefalt at det innføres skanning av lungene for utsatte befolkningsgrupper. Dette kan 
spare mange liv og øke overlevelsesprosenten ved lun gekreft betraktelig. Demokratene  vil arbeide for at dette 
gjennomføres på linje med mammografi av de aldersgrupper som er mest utsatt fo r brystkreft.  
HOVEDMÅL I KREFTSTRATEGIEN:   
•En mer brukerorientert kreftomsorg.  
•Kreftpasienter skal til enhver tid vite hvem de kan henvende seg til om egen sykdom og behandling. Kreftpasienters 
erfari nger skal brukes aktivt til å forbedre tjenestene.  
•Norge skal bli et foregangsland for gode pasientforløp. Målet om at 80 prosent av kreftpasienter skal starte behandling 
innen 20 dager etter at henvisningen er mottatt. Kreftkoordinatorer ved sykehusene kan bidra til å nå målet. 
Diagnosesentre for pasient er med uklare alvorlige tilstander, og prostatasentre, skal bidra til å styrke systemene for rask og 
presis utredning og diagnostikk.  
•Norge skal bli et foregangsland innen kreftforebygging. Det forebyggende arbeidet mot tobakk og alkohol, og for sunne 
matvaner og mer fysisk aktivitet, skal videreføres.  
•Flere skal overleve og leve lenger med kreft. Den store økningen i antall krefttilfelle i årene som kommer skal møtes med 
nødvendig kapasitet og kompetanse. Norske pasienter skal ha tilgang til ny, sikker , virkningsfull og kostnadseffektiv 
legemiddelbehandling.  
•Best mulig livskvalitet for kreftpasienter og pårørende.  Det skal legges enda bedre til rette for at likemenn og frivillige kan 
delta i kreftomsorgen. Pårørende skal sikres oppfølging og informasj on, og barn som pårørende må ivaretas.  
• at det innføres skanning av lungene for utsatte befolkningsgrupper.  
 
7.14 REHABILITERING   
Alle som trenger det må få tilbud om rehabilitering etter sykdom. Dette er viktig for å bedre livskvaliteten for den enkelte.  I 
tillegg kan det bidra til at mange kan komme raskere tilbake til arbeidslivet og eldre kan bli mer selvhjulpne. I rehabiliter ing 
er det viktig med tverrfaglighet, og et nært samarbeid mellom ulike deler av helsetjenesten.  
 
For å lykkes med samhandlingsreformen, må kommunehelsetjenesten gjøres attraktiv som arbeidssted. Pasientene skal ha 
kvalitet i tjenestene. Det må settes av til strekkelig ressurser til habilitering og rehabilitering. Demokratene vil bygge ut 
rehabiliterings klinikker med det faktum at vi får en økende eldre befolkning. Vi skal legge til rette og bistå både pasiente ne 
og pårørende.   
 
7.15 RESARVASJONSRETT   
For Dem okratene handler frihet om at kvinner skal ha rett til å bestemme over egen kropp. Likevel mener Demokratene at 
leger som av sterk overbevisning skal kunne si nei til denne type inngrep.  Leger skal kunne nekte å utføre abort ut ifra egen DEMOKRATENE I NORGE  Side 54 
 overbevisning, men  henvise til andre le ger eller relevante instanser.  Vi er tydelig på at overbevisningsgrunnene må være 
sterke og det må også fremgå at legen ikke vil:    
     
A. Ikke motta pasienter som vil ha henvisning til abort       
B. Stå oppført i fastlege registeret at legen har reservasjonsrett  
 
7.16 RUSPOLITIKK   
Alkohol har store samfunnskostnader, og det er altfor mange barn, unge, voksne og familier som har en mor, far, onkel 
eller venn som drikker så mye at det skaper utrygghet og dårlig livskvalitet. En svært stor andel av barn og unge med 
ruslidelser vokser opp i hjem der det er et stort og problematisk forbruk av alkohol. Alkohol er samfunnets hovedårsak til 
barn og unges inngang til rusmisbruk, uansett rusmiddel.  
 
Både på kort og lang sikt vil det viktigste forebyggende tiltaket for å redusere rusmisbruk i samfunnet være å anvende 
kjente og effektive virkemidler for å ta ned samfunnets tilgjengelighet til alkohol. Likevel erkjenner Demokratene at 
endringer i alkoholbruk kommer via holdningsendringer  og ikke via  lovgivning. Demokratene som et  ansvarlig parti vil føre 
en alkoholpolitikk som sikrer alkohol tilgang på lovlig måte.  
 
Vi har hatt eksempler på streng alkoholpolitikk har medført økt ulovlig omsetting av alkohol som ikke har blitt kvalitet 
sikret og har medført store helseskader. Taxfreeordningen har fått et omfang som utfordrer norsk alkoholpolitikk til tross 
for dette mener Demokratene at reisene skal få handle Ta xfree, noe som også vil være et  preventivt middel mot utstrakt 
økt smugling av alkohol over grensene. En øk ning i kvoten anbefales.  
 
Forebygging på arbeidsplassen Demokratene vil satse på AKAN kompetansesenter, som hjelper ledere og medarbeidere til 
å forebygge og håndtere rus og avhengighet. Vi vil jobbe sammen med partene i arbeid slivet for krav om retningslinjer for 
alkoholbruk på alle arbeidsplasser, og bruke IA -avtalen aktivt til rusforebyggende arbeid. Lav terskel for selv å be om hjelp, 
aktivt hjelpeapparat som settes inn umiddelbart, kultur og åpenhet i bedriftene om AKAN -arbeidet, og anerkjennelse av at 
avhengighet er et sammensatt problem, er avgjørende faktorer for å lykkes.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Verne om Vinmonopolets viktige samfunnsrolle både når det gjelder salgs - og markedsføringskontroll av alkohol i Norge.   
• Innholds merke alkohol, fordi bevisste forbrukere gjør gode valg.   
• Demokratene mener at TAXFREE -ORDNINGEN skal beholdes  
• Satse videre på AKAN i arbeidslivet.  
• Forebygge rusavhengighet hos utsatte barn og unge blant annet gjennom å styrke lærernes kompetanse   
• Samarbeide med, og bygge opp under det arbeidet frivillige organisasjoner gjør, for å fremme kunnskap om alkohol og 
samfunn  
• Opprettholde vinmonopolet, og ønsker ﬂere "minipol" i distriktene.  
 
Demokratene vil ha en ruspolitikk som forebygg er rusmisbruk, og som gir god hjelp og behandling til de som utvikler en 
avhengighet. Derfor vil Demokratene føre en politikk som begrenser tilgangen til rusmidler, og der gode nasjonale 
løsninger som vinmonopol, en god skjenkepolitikk og en klar avgrensni ng mot legalisering av narkotika er viktige 
bærebjelker. Vi vil bekjempe rusavhengighet uten å bekjempe den rusavhengige.  
 
Demokratene er opptatt av at mennesker med rusproblemer møtes med likeverd og respekt. Hjelp skal tilbys uten at det 
stilles krav om  rusfrihet, samtidig som rusfrihet må være et mål for de ﬂeste. Barn av rusavhengige må få trygge 
oppvekstsvilkår , og pårørende må vies større oppmerksomhet. Tilbudet om hjelp og eventuell behandling til pårørende 
som har behov for det, må styrkes.  
 
Langt  de ﬂeste skadene som følger av rus, skyldes bruk av alkohol. Demokratene vil ha økt fokus på de negative sidene ved 
alkoholbruk, ikke minst de negative konsekvensene som rammer pårørende og øvrig tredjepart. Demokratene vil ha større 
åpenhet om alkoholmis bruk, og fjerne eventuelle stigma som fører til at mennesker som trenger det, er for ﬂaue til å be 
om hjelp.  
 
Rusbehandling er en del av samhandlingsreformen, og Demokratene vil bruke samarbeidsavtalene mellom kommuner og 
helseforetak aktivt, slik at den rusavhengiges behandlingsforløp er planlagt og iverksatt i samarbeid mellom helseforetak 
og kommune. Dette vil ikke minst ha betydning for ettervernet.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 55 
 Demokratenes mål er at de økonomiske virkemidlene for rusomsorg i samhandlingsreformen skal på plass s å raskt det er 
praktisk mulig. Demokratene vil ha et kunnskapsbasert rusfelt, der en endrer det som ikke virker og styrker det som virker. 
Rusavhengige må fritt få velge behandlingssted innenfor definerte økonomiske rammer.  Vurdere økt bruk av tvangstiltak  
mot svært unge i tidlig fase av misbruk . Demokratene vil at rusgiftkunnskap skal bli et gjennomgående tema i læreplanene 
for grunnskolen og den videregående skolen. Denne undervisningen må knyttes opp mot foreldrerettet arbeid.  
  
Midler til rusgiftforebyggende tiltak i skolen må legges inn i rammetilskuddet til alle kommuner. Det må etableres et 
nasjonalt program for rusundervisning, som inkluderer utvikling av læremidler og kvalifisering og etterutdanning av lærere.  
Demokratene m ener at staten må ha det overordnede og økonomiske ansvar for alle deler av rusvern.  
 
Narkomane må ha rett til individuell behandling, om nødvendig må tvang kunne anvendes. Rusmisbrukere som er til 
behandling, må ikke utskrives med samme diagnose som de få r behandling for. Narkotika og rusmisbruk er et stort 
probl em i dagens samfunn. Demokratene  vil gjøre noe med dette, og vil være åpen for nye og alternative 
behandlingsmetoder. Det må brukes mye mer ressurser på å forebygge, og behandle, samtidig som vi må  bygge opp et 
tilfredsstillende ettervern.  
 
Vi ser at Staten må komme opp med pengestøtte og hjelp til lag og organisasjoner som arbeider for å forbedre dagens 
situasjon og i dette arbeidet gjøre mer bruk av pårørende. Vi vil arbeide for at ventetiden for  behandlingsplasser blir kortet 
ned, regelverket blir enklere, og vil også benytte oss mer av behandlingssteder i utlandet. NAV bør utnevne en nemnd som 
tildeler behandlingsplasser. Her bør det være med medlemmer fra pårørende grupper.  
  
En god narkotikap olitikk er god samfunnsøkonomi.  Noen rusmiddelmisbrukere får i dag tilbud om hjelp til nedtrapping av 
bruken av tunge narkotiske stoffer gjennom legemiddelassistert rehabilitering (LAR). Rehabiliteringsdelen av dette har vært 
grundig nedprioritert, derfor er det på tide å  sette fokus på rehabilitering. Demokratene  sier nei til å inkludere 
heroinassistert behandling som en del av LAR.  Vi ønsker å gi kommunene fullmakt til å regulere skjenketidene selv, 
innenfor dagens lovverk med maksimal skjenketid til kl. 03.00 for hele landet . 
 
DEMOKRATENE VIL HA FØLGENDE PLAN:   
• Jobbe for at kommunene har rusfrie fritidstilbud/fritidsklubber til ungdom.  
• Jobbe  for at tjenestene til rusavhengige blir mer tilgjengelige og utadrettet og dermed tilpasses denne gruppens behov.  
• Bygge ut lavterskeltilbud for rusmiddelmisbrukere, der brukere både får helse - og sosialfaglig oppfølging.  
• Sikre personer med rusproble mer tett og individuell oppfølging før, under og etter behandling i spesialisthelsetjenesten. 
• Redusere ventetid til avrusning, behandling og oppfølgingstjenester og sikre kontinuitet i behandlingsforløpet.  
• Sikre sammenhengende tjenester i tråd med sam handlingsreformen. Sikre at behandlingsforløp i spesialisthelsetjenesten 
utvikles i et forpliktende samarbeid med kommunen. Sikre godt utbygd oppfølging etter behandling.  
• At det utvikles rusakutter i de største byene.  
• Følge opp tiltakene fra rusmeldi ngen når det gjelder doping.  
• Sikre tannbehandling til tidligere rusmiddelmisbrukere.  
• Sikre at brukerens individuelle plan er konkret og gis et reelt innhold, og at det skaffes koordinator til brukere med behov 
for sammensatte tjenester.  
• Styrke sam arbeidet med de ideelle aktørene på rusomsorgsfeltet, og med organisasjonene for brukere og pårørende.  
• Styrke forskningen på rusavhengighet og effekt av behandling.  
• Ha en nullvisjon for overdoser og oppsøkende overdoseteam i alle store byer.  
• Ha et prøveprosjekt med Naloxone (nesespray, motgift) i de store byene.  
• Styrke tilbudene til de mest hjelpetrengende og sikre at brukere med både psykiske lidelser og rusavhengighet blir fulgt 
tett opp over tid.  
• Styrke rehabiliterings siden  av legemidd elassistert behandling.  
• Sikre gode rutiner og kompetanse i hele hjelpeapparatet slik at personer med rusproblemer og deres pårørende lettere 
fanges opp.  
• At personer som både har en psykisk lidelse og et rusproblem, møtes og behandles med utgangspunkt  i begge 
sykdomstilstander.  
• At personer med rusproblemer skal få tett oppfølging i form av en kombinasjon av hjelp til å mestre rusproblemene og 
arbeidstrening. Oppfølgingen skal ti lbys i form av et individuelt program etter modell av kvaliﬁserings  prog rammet.  
• Rusavhengige må fritt få velge behandlingssted innenfor definerte økonomiske rammer.  
• Vurdere økt bruk av tvangstiltak mot svært unge i tidlig fase av misbruk . 
• at rusgiftkunnskap skal bli et gjennomgående tema i læreplanene for grunnskolen og  den videregående skolen. Denne 
undervisningen må knyttes opp mot foreldrerettet arbeid.  
• at staten må ha det overordnede og økonomiske ansvar for alle deler av rusvern.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 56 
 • benytte oss mer av behandlingssteder i utlandet.  
• NAV bør utnevne en nemnd som til deler behandlingsplasser. Her bør det være med medlemmer fra pårørende grupper.  
• å gi kommunene fullmakt til å regulere skjenketidene selv, innenfor dagens lovverk med maksimal skjenketid til kl. 03.00 
for hele landet . 
• styrke rehabiliteringen i LAR . 
• nei til å inkludere heroinassistert behandling som en del av LAR.  
 
7.17 RØYKING   
Demokratene vil jobbe for innstramming i tobakksskadeloven . Røyking er den viktigste enkeltårsaken til for tidlig død og 
sykdom. Det kan forebygges. Over 5 000 nordmenn dør hvert år av røykrelaterte sykdommer. Det er 13 % av alle dødsfall.  
 
Begrenser vi røyking, både aktiv og passiv, gir vi mulighet til mange fri ske år for mange mennesker. Målet er at alle skal 
kunne unngå passiv røyking. Lovreguleringer er ett av ﬂere virkemidler for å redusere tobakksforbruket i tillegg til 
kampanjer, avgifter og hjelp til å slutte.  
 
BARNDOM UTEN TOBAKK   
Å sikre at barn ikke ek sponeres for røyk er et ansvar helsemyndighetene og samfunnet må ta. Vi kan ikke stå og se på at 
barn utsettes for helserisiko uten å gjøre noe med det. Demokratene er bekymret for barns rett til å vokse opp i røykfrihet. 
Det aller viktigste vi kan gjøre, er å hindre at barn og unge begynner å bruke tobakk. Voksne tobakks  brukere er ofte 
avhengige (fysisk og psykisk), og kan ikke uten videre ta ”frie valg” om å slutte eller ikke.  
 
Mange ønsker å slutte, og gjør en stor innsats for å få dette til. Etter hve rt som det fremmes nye forebyggende tiltak for et 
røykfritt samfunn i tobakkskadeloven, får vi henvendelser fra nettopp voksne mennesker som har erfaringer fra nyttige 
måter for røykavvenning.  
 
ELEKTRONISKE SIGARETTER   
Elektroniske sigaretter faller inn under en forskrift fra 1989 om forbud mot nye tobakks - og nikotinprodukter. Denne forbyr 
innførsel og salg av slike produkter. Det er imidlertid en åpning for innførsel til privat bruk på visse vilkår. De endringer  som 
Stortinget vedtok 19. mars 2013 (Lovv edtak 41 (2012 -2013) gjelder kun at reklameforbudet, oppstillingsforbudet og 
aldersgrensen skal gjøres gjeldende for slike produkter. Tiltakene skal hindre barns tilgang til tobakksvarer, gjøre ﬂere 
arenaer røykfrie og styrke vernet mot passiv røyking. Dem okratene ønsker å åpne for lovlig salg av elektroniske sigaretter i 
Norge.   
 
7.18 HONNØR POLITIKK   
Demokratene mener eldre er en enorm ressurs for samfunnet. Vi ønsker å trekke ﬂere eldre mennesker inn i 
organisasjonslivet og det frivillige samfunn. Vi vil  ha en seniorpolitikk som bidrar til at eldre blir oppfattet som en positiv 
ressurs for arbeidslivet, og som fremmer yrkesdeltakelsen blant eldre. Nye pensjonistkull må jobbe lengre, eller kombinere 
pensjon og inntekt, for å få tilsvarende økonomi som dage ns pensjonister.  
 
Pensjonsordningen, inkludert ﬂeksibel alderspensjon fra 62 år, stimulerer til lenger yrkesaktivitet ved høyere pensjon jo 
lenger en er i jobb. For å lette kombinasjon av jobb og pensjon, er trygdeavgift og skatt gjort mer lik for begge 
inntektstyper. Skatteomleggingen har en sosial proﬁl. Et godt og inkluderende arbeidsliv er en bærebjelke i den norske 
velferdsstaten.  
 
Færre langtidssyke og uføre og større muligheter for personer med redusert funksjonsevne og seniorer til å få arbeid, er  en 
nøkkel til høyere livskvalitet for den enkelte. Samtidig vil dette bidra til å sikre virksomheter både i privat og offentlig sektor 
arbeidskraft og til en forsvarlig utvikling i folketrygdens utgifter. Seniorene må også selv ta et ansvar for å tilpasse  
kompetanse og stilling til behovene.  
 
Arbeidsmiljøloven gir rett til deltid over 62 år. Aldersgrensen er 70 år, men seniorene kan avtale å jobbe lengre med sin 
arbeidsgiver. Aldersgrensen i loven er jevnlig under debatt. Mange ønsker en aldersgrense på 7 5 år. Vi har mange gode og 
positive erfaringer med samarbeidet med partene om IA -avtalen, og engasjementet rundt IA -arbeidet både sentralt og i 
mange enkeltvirksomheter har vært positivt. Resultatene av et godt IA -arbeid skapes i den enkelte virksomhet.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 57 
 Gode resultater krever et sterkt ledelsesengasjement og systematisk samarbeid med tillitsvalgte og vernetjenesten. Vi har 
fått en forsterket IA -avtale med klare forpliktelser for alle parter og med et sterkt fokus på forebygging og verdsetting av 
seniorene  i arbeidsmarkedet.  
 
DEMOKRATEN E VIL:  
• Sikre framtidens avtalefestede pensjon (AFP).  
• Legge til rette for at seniorer kan trappe arbeidet gradvis ned, og få til bedre kombinasjoner av trygd og pensjon.  
• Forbedre  yrkesskadeordningen, slik at den blir enkel og rettferdig.  
• Følge bedre opp dem som har delvis arbeidsevne, og utvikle metoder for arbeidsevnevurderinger, slik at den enkelte 
lettere kan få tilbud om passende jobb.  
• Forenkle regelverket for trygd og s katt ved opphold i utlandet.  
• Utvide den kulturelle spaserstokken til også å gjelde friske og opplagte seniorer.  
• Etablere tilskuddsordninger for eldresentre, besøkstjenester og andre former for møteplasser.  
• Trekke inn frivillige organisasjoner, bib lioteker og eldresentra i arbeid for å gi eldre muligheter til å lære bruk av IKT.  
• Gjøre mer aktiv bruk av eldrerådene.  
• Styrke satsingen på kultur for eldre.  
• Utvikle tilbudene med senioruniversiteter slik at ﬂere pensjonister får tilgang til ny ku nnskap.   
 
7.19 PRIVAT IMPORT AV LEGEMIDLER   
Formålet med de nye reglene for privatimport av legemidler, er å beskytte befolkningen mot å få i seg stoffer som i verste 
fall kan væ re helseskadelig. I dag kan man kun privat  importere reseptfrie legemidler som  er godkjent i Norge. Det 
innebærer at pakningen må være norsk. Kravet om godkjenning i Norge følger av EØS -avtalen. De nye reglene betyr også at 
man ikke lenger kan privat  importere reseptpliktige legemidler.  
 
Det er fortsatt lov å ta med legemidler til eget bruk ved utenlandsreiser. WHO anslår at 50 prosent av legemidlene som 
selges over nett er falske. Dette kan bety at midlene er virkningsløse, slik at pasienten ikke får behandlet alvorlig sykdom,  
eller at de inneholder andre stoffer enn det som beskri ves. I verste fall kan de være direkte helseskadelige. De nye reglene 
har sin ba kgrunn i behovet for å stoppe ﬂo mmen av falske legemidler som privatpersoner kjøper hos ua utoriserte apotek i 
utlandet. Dette er falske og ulovlige legemidler som er fremstilt av kriminelle, og som  potensielt er svært farlige.  
 
Legemiddelverket har anslått at 62% av det folk kjøper på nett er falske. Anslagsvis kjøpes det 10 millioner piller årlig på 
nett på denne måten.   Det er ﬂere årsaker til at legemidler ikke er tillatt å importere, blant annet kan legemidlet mangle 
norsk godkjenning og forpakning, det kan være importert fra land utenfor EØS -området, det kan være reseptpliktig i Norge, 
mengden som importeres er større enn tre måneders normal bruk mv. De som av medisinske gr unner trenger å få 
importert medisiner som ikke selges her i landet, vil fortsatt kunne gjøre det på lovlig måte via lege.  
 
Legen har med de nye reglene mulighet til å søke om godkjenningsfritak når det er nødvendig for pasienten å bruke 
legemidler som ik ke har markedsføringstillatelse i Norge. Vi oppfordrer deg derfor til å snakke med legen din, hvis du er syk 
og trenger behandling. Hvis du har bestilt pakker som inneholder ulovlig importerte legemidler, blir du varslet og får 
anledning til å begrunne hvo rfor du mener at importen er lovlig. Da Stortinget behandlet saken, var vedtaket enstemmig. 
Demokratene mener at dette er en god fremgangsmåte.   
 
7.20 PSYKISK HELSE   
Psykiske helseplager er vår tids største folkehelseutfordring. I følge Folkehelseinstitutt et og Helsedirektoratet koster de 
samfunnet mer enn 185 milliarder kroner i året, står for 40 prosent av utgiftene til uføretrygd, og 40 prosent av utgiftene t il 
langtidssykefravær. Omfanget av psykiske lidelser i befolkningen gjør at man kan si at dette e r et betydelig 
folkehelseproblem. Nærmere en million nordmenn strever psykisk i så stor grad at det går utover hvordan de fungerer i 
hverdagen.  
 
260 000 barn har foresatte med så store problemer at det går utover omsorgen. 70 000 barn og unge har psykiske  lidelser 
som krever behandling. Hvordan psykiske lidelser utvikler seg er komplekst. Faktorer som fattigdom, ensomhet, 
rusmisbruk, overgrep og mobbing gir økt risiko. Samtidig viser forskning at psykiske lidelser kan forebygges gjennom tidlig 
innsats.  
 
Den psykiske helsetjenesten skal gi et bredt og helhetlig tilbud. Det er ønskelig med et mangfold av behandlin gstilbud, 
herunder også  privat e behandlingstilbud.  Her skal penger følge pasienten på lik linje med statlige og kommunale tilbud. DEMOKRATENE I NORGE  Side 58 
 Psykiske helsetilbud bør være lett tilgjengelig og uten ventetid for den som trenger hjelp. I en krise må man selv kunne 
kontakte nærmeste behandlingssted for å få hjelp. Ambulerende teamtjenester må styrkes og videreutvikles.  
 
Demokratenes mål er et helhetlig og k oordinert hjelpetilbud til de som sliter med psykiske helseproblemer. Dette gjelder 
uavhengig av hvem som har ansvaret for behandlingen og hvilken diagnose pasienten har.  Samtidig vet vi at det er for 
mange som venter for lenge – og de opplever lite sammen hengende og korte behandlingsløp. Dette skjer på tross av at 
enkelte pasienter har behov for både langvarig og sammensatt hjelp. Disse pasientene er i en krevende situasjon.  
 
Ikke bare skal de takle sykdommen de sliter med, men de skal også forholde seg til at tjenestene de har krav på ytes fra 
forskjellige aktører. Slik skal det ikke være. Bedre samhandling og mer gjensidig kunnskapsutveksling mellom kommune og 
spesialisthelse tjenesten er avgjørende for å kunne gi disse pasientene et bedre tilbud. Det er behov for å styrke 
kompetansen om psykiske lidelser i kommunene. Blant verktøyene som kan benyttes er tverrfaglige kompetanseteam, 
ﬂere avtalespesialister som tilbyr raskere hj elp og ﬂere faste psykologer i kommunene.  
 
Vi vet at der det er tilgjengelige og godt 898 etablerte ordninger med kommunepsykolog får befolkningen i større grad 
hjelp lokalt, og det henvises mindre til spesialisthelsetjenesten. Spesialisthelsetjenesten må  videre ha fokus på poliklinisk 
og ambulant arbeid. For å lykkes med dette er spesialisthelsetjenesten avhengig av et godt samarbeid med kommunen. 
Samarbeidsavtalene mellom tjenestene må forankres på et nivå som gir samarbeidet den nødvendige legitimiteten . 
 
Brukermedvirkning må systematiseres og bli en integrert del av behandlingen, slik at brukerne får anledning til å gi 
tilbakemeldinger på hvordan de opplever helsehjelpen. På den måten blir de i grad involvert i egen behandling og utvikling 
av egne helse planer. Det offentlige må ha ansvaret for å levere likeverdige tjenester og robuste fagmiljøer slik at 
kompetanse og forsvarlighet sikres også for uavklarte og komplekse tilstander. Bruk av anbud må ivareta samme hensyn.  
 
Tjenestetilbudet i kommunene må v ære på plass før en bygger ned behandlingstilbudet i institusjon. Mange kommuner gir 
et godt tilbud, men sett under et er de kommunale tilbud svært mangelfulle i dag. Alt for mange blir sittende passive og 
ensomme i egen leilighet,  og behandlingstilbudet e r ofte ensidig knyt tet til medisinering. Demokratene  krever at det blir 
ført kontroll med at alle kommuner følger opp gjeldende lover og regelverk, og at de stiller opp med fungerende 
bofellesskap til alle i brukergruppen som har behov for det.  
 
Her må d et være nok fagpersonell som bidrar til helsefremmende prosesser som å gi emosjonell støtte og omsorg, og være 
med på skape trygge fellesskap, mestring og tilhørighet. Samtidig må de åpne opp for reell brukermedvirkning og vise vilje 
til å se på pårørende som en resurs. Det er viktig å fokusere på forebygging av psykisk lidelse. Vi mener derfor at 
undervisning i psykisk helse på ungdomsskolen og videregående bør være en del av fagplanen, og lærerne bør få 
obligatorisk undervisning i psykisk helse i sin grun nutdanning.  
 
En vil da ha større muligheter for å oppdage problemer på et tidlig tidspunkt, og tilby mennesker relevant behandlin g når 
de trenger det. Demokratene  vil vurdere behovet for flere institusjoner med kompetanse for behandling av dobbelt -
diagnos er opp mot eksisterende tilbud.   
 
DEMOKRATENE VIL:   
• Bedre samhandlingen mellom eksisterende tjenester, og utvikle et helhetlig regelverk som sikrer folk rett hjelp til rett tid 
– også akutt.    
• Legge bedre til rette for gjensidig kunnskapsutveksling mel lom primær - og spesialisthelsetjenesten gjennom 
videreutvikling av samarbeidsavtaler og forankring på ledernivå, samt ambulante tjenester tilpasset de ulike 
brukergruppene .  
• Gjennomgå tilbudet som gis til rus og psykiatri -pasienter i skjæringspunktet mel lom primær - og spesialisthelsetjenesten, 
for å sikre at den enkelte bruker sikres et trygt pasientforløp, i et langvarig og tett samspill mellom de ulike nivåene i 
helsetjenesten .   
• Utvikle  tilbudet og bidra til høy kvalitet og høy grad av pasientsikkerhet innen psykisk helse og rusbehandling. 
Nedtrapping av døgnplasser i psykiatrien må ikke skje uten parallell oppbygging av poliklinisk behandling og 
døgnkontinuerlig akutt team. Disse tjenes tene må være på brukernes premisser og i tett samarbeid med 
kommunehelsetjenestene.    
• Gjennomgå refusjonssystemet i spesialisthelsetjenesten for å sikre at de økonomiske insentivene understøtter arbeidet 
med forebygging og tidlig innsats.    
• Sikre at se ntraliserte funksjoner innen psykisk helsevern forankres bedre i samarbeid med kommunen.    
• Bevare DPS som en del av spesialisthelsetjenesten .   DEMOKRATENE I NORGE  Side 59 
 • Styrke ambulant team innen psykisk helse slik at ﬂere kan mestre å bo hjemme framfor å bo i en bemannet boli g eller på 
institusjon .   
• Gjennomgå dagens ordning for driftsavtaler mellom regionale helseforetak og lege - og avtalespesialister .  
• At psykiatriske pasienter skal få benytte seg av gode behandlingstilbud i utlandet når tilsvarende tilbud ikke finnes i 
Norge.  
• At det blir ført kontroll med at gjeldende lover og regelverk blir fulgt opp i kommunene . 
 
7.21  FUNKSJONSHEMMEDE   
Den kommunale overtakelsen av omsorgen for mennesker med psykiske funksjonshemninger har dessverre bare vært 
vellykket for noen grupp er. For dem med et dårlig funksjonsnivå var endringene ikke positive. Mange brukere har fått sin 
trygghet og tilhørighet erstattet med ensomhet og usikkerhet på grunn av denne reformen, der de er prisgitt den enkel te 
kommunes økonomi. Demokratene  vil at kvaliteten på omsorgen skal evalueres med tanke på en bedre hverdag for alle 
brukere.  
  
Demokratene  vil arbeide for at det offentlige erkjenner sitt ansvar overfor mennesker med psykiske og fysiske 
funksjonshemninger. Det må sikres ordninger som fører til at de i størst mulig grad kan likestilles med den øvrige 
befolkningen. Mennesker med funksjonshemni nger må sikres arbeid ut fra sine kvalifikasjoner, og loven mot diskriminering 
i arbeidslivet må brukes sterkere for å hindre at kvalifiserte funksjonshemmede blir utestengt fra arbeidslivet. Her må 
særlig det offentlige ta et mye større ansvar. Vi vil at de som selv tar ansvaret for sine handikappede barn gis reell 
økonomisk kompensasjon og forsvarlig avlastning i arbeidet.  
  
Unge mennesker med funksjonshemninger m å ut av sykehjem og aldershjem . Det er uverdig for Norge at flere har slike 
boformer mot sin  vilje. Det må satses på økt bruk av BPA (bruk erstyrt personlig assistanse). Demokratene vil følge opp at 
kommunene får nok penger til å oppfylle kravene som diskriminerings - og tilgjengelighetsloven, pålegger kommunene. 
Dette betyr at offentlige bygg og s teder, samt gater og fortau m å være tilgjengelige for alle.  
  
I dag har de fleste grupper fått rett til egen bolig uavhengig av grad av funksjonshemming. Demokratene  ser økt mobilitet 
for mennesker med funksjonshemninger som en selvfølgelig rett og som be tinger en styrking av  kommunenes økonomi.  
Demokratene ønsker et samfunn der alle kan delta. Derfor har vi blant annet vært for rettighetsfesting av brukerstyrt 
personlig assistanse (BPA).  
 
BPA er et viktig verktøy som gir mennesker med nedsatt funksjonse vne muligheten til å leve et aktivt og verdig liv, og BPA 
handler om å kunne bestemme over egen hverdag og få innﬂytelse over hvem som hjelper en.  BPA betyr i korthet at 
personer med varig og stort behov for kommunale tjenester som praktisk bistand og oppl æring, kan velge å selv ansette 
tjenesteytere, og styre dem etter eget behov.   
 
BPA gir mulighet til større frihet og mer verdige liv for mange funksjonshemmede. En brukerstyrt personlig assistent gir 
den som trenger bistand og hjelp, større muligheter til  å bestemme hva slags type hjelp og på hvilke tidspunkter, og 
tilpasse den mer til den enkelte. Utfordringen er at når man har en personlig brukerstyrt assistent, er det en innsats som i 
mindre grad eller vanskelig kan gjøre andre oppgaver for andre.  Det e r det som gjør at vi må ﬁnne en balanse mellom det 
som er den enkeltes behov, og det som er kommunenes behov for å bruke de ressursene de har, på en god måte.   
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Arbeide  for at det offentlige erkjenner sitt ansvar overfor mennesker med psykiske og fysiske funksjonshemninger.  
• At unge mennesker med funksjonshemninger må ut av sykehjem og aldershjem . 
• At det s atses på økt bruk av BPA (brukerstyrt personlig assistanse).   
• Følge opp at kommunene får nok penger til å oppfylle kravene som diskriminerings - og tilgjengelighetsloven, pålegger 
kommunene.  Dette betyr at offentlige bygg og steder, samt gater og fortau må være tilgjengelige for alle.  
 
7.22  DET NESTE STORE HELSELØFTE T  
Demokratene mener dette må ligge til grunn for det neste store helseløftet i Norge. Det er behov for en ny 
opptrappingsplan for forebygging og tidlig innsats for psykisk helse. Og utgangspunktet må være på de arenaene hvor folk 
lever livene sine. Det må se ttes inn tiltak før problemene utvikler seg og når man trenger hjelp, skal den være tilgjengelig 
raskt. Gode barnehager er en investering i framtidig helse. Barnehageansatte må ha kompetanse på hvordan ivareta barns 
emosjonelle behov, og de må ha kompetent e fagfolk å drøfte bekymringene sine med.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 60 
 Skolen vektlegger primært opplæring i kroppens fysiske funksjoner og sammenheng mellom livsstil og fysisk helse. 
Samtidig viser stadig mer forskning at opplæring som på ulike måter knyttes til psykisk helse, tank er, følelser og adferd, har 
en god forebyggende effekt på psykiske problem og lidelser. Derfor mener Demokratene skolen er en god arena for 
universelle forebyggende tiltak.   
 
7.23  HELSESTASJONER   
Helsestasjonen og skolehelsetjenesten er gode lavterskeltilb ud som når alle, og har høy tillit i befolkningen. 
Helsestasjonene bør inneha ﬂere typer fagkompetanse, for å sikre et helthetlig tilbud, og for å kunne avdekke mer alvorlige 
problemer, som vold, overgrep og rus. I skolehelsetjenesten holder det ikke at he lsesøster er på skolen en dag i uka. 
Elevene må vite at dette er et tilbud de kan bruke, og at får den hjelpen de trenger av rett fagperson.  
 
For å sikre barn og unge rask hjelp, bør det innføres en mulighet for at helsesøster kan henvise ungdom til barne - og 
ungdomspsykiatrien, med kopi til fastlegen. I tillegg må skolehelsetjenestens fagkunnskap og tilstedeværelse integreres i et 
systematisk og tverrfaglig arbeid med skolemiljø, for forebygging og tiltak ved mobbing på den enkelte skole. Øke 
kompetansen om narkotika ved helsestasjoner for barn og unge.  
 
DEMOKRATENE VIL:   
• Ha en ny tverrfaglig opptrappingsplan for forebygging og tidlig innsats for psykisk helse, med utgangspunkt i der hvor folk 
lever livene sine. Gode barnehager, svangerskapsomsorg, helsestasjoner, skolehelsetjenesten og et trygt, organisert 
arbeidsliv er vikt ige innsatsfaktorer for god psykisk helse.  
• Tilføre øremerkede midler i en opptrappingsfase til helsestasjoner og skolehelsetjeneste i alle kommuner.  
• Styrke jordmortjenesten med ﬂere årsverk, basert på hele stillinger, for å sikre en god svangerskaps - og barselomsorg.  
• Ansette ﬂere faste psykologer i kommunene, for å sikre tilbudet over hele landet. Psykologene må blant annet jobbe 
forebyggende, tverrfaglig, individ - og grupperettet, og med tidlig intervensjon for barn, unge og voksne med psykiske 
vansker.  
• Bruke skolen som arena for opplæring og kunnskap om psykisk helse.  
• Forebygge det økende kroppspresset som unge i dag opplever.  
• Inkludere  psykisk helse i overordnede kommunale dokumenter, som økonomiplaner og helseplaner. Tjenester som angår 
psykisk helse bør organiseres i tverrfaglige helsesentre for å sikre god samhandling.  
• Sette av midler til forebyggende tiltak for barn og ungdom som  lever med psykisk syke foreldre.  
• Åpne for at helsesøster, med kopi til fastlegen, får mulighet til å henvise til barne - og ungdomspsykiatrien (BUP).  
• Se på muligheten for å opprette e -helsesøstertjeneste.  
• Bygge ut pyskisk helsevern på tvers av fyl kes og kommunegrenser og sette inn øremerkede midler nettopp for å sikre 
godt pasient og pårørende vern.  
• Øke kompetansen om narkotika ved helsestasjoner for barn og unge . 
 
7.24  SKOLEHELSETJENESTEN   
En god skolehelsetjeneste bidrar til trygghet og trivse l i skolehverdagen. Det kan forebygge frafall og forebygge 
helseproblemer senere i livet. Derfor vil vi ha ﬂere helsesøstre og et styrket skolehelsetilbud, slik at alle elever kan være  
trygge på å få den hjelpen og støtten de trenger. En helsesøster eller helsebror som er til stede når det trengs betyr mye. 
Psykiske helseplager blant barn og unge dessverre er et økende problem. Når vi også vet at de ﬂeste diagnosene oppstår 
før voksen alder og at tidlig hjelp og forebygging har stor helseeffekt er det vikti g at skolehelsetjenesten styrkes.  
 
7.25  PSYKISK HELSE  
Psykiatriske pasienter skal ha samme behandlingsgaranti som somatiske pasienter. For å oppnå dette, må det psykiatriske 
tilbud bygges ut over hele landet i tråd med vedtatt langtidsplan. Det forebyggende arbeid blant barn og unge må styrkes 
gjennom økt sat sing på frivillige organisasjoner, skolehelsetjeneste og PP -tjenesten i kommunene, samt utbygging av 
ungdomspsykiatrien. Det må stimuleres til samhandling mellom de ulike instanser som har med barne - og ungdomsarbeid 
å gjøre.  
  
Demokratene  vil bevilge de nødvendige midler til oppfølging av dette arbeidet. Det er en markert økning i psykososiale 
problemer, ofte kombinert med rusproblematikk i den yngre befolkning. Dette må bringes høyere opp på den politiske 
dagsordenen og komme i sterkere fokus. Mange får ikke den hjelp de trenger før tilstanden har låst seg helt. Så langt har 
de øremerkede midlene i hovedsak gått til å styrke psykiatritjenestene for de kronisk syke. Forebygging må prioriteres.  
  DEMOKRATENE I NORGE  Side 61 
 Demokratene  mener det er uakseptabelt at barn og unge ikke f år den hjelp de trenger når de trenger det. Det må tas et 
skikkelig løft for barne - og ungdomspsykiatrien for å forhindre at unge mennesker utvikler tilstander som gjør dem til 
kroniske psykiatripasienter. Dette fører til at disse blir uføretrygdet  før de blir skikkelig voksne.  
  
Det må etableres flere sikkerhetsavdelinger som gir mulighet for langtidsbehandling av kriminelle med psykiatrisk 
behandlingsbehov. Psykisk syke mennesker skal ikke sone fengselsstraff i ordinære fengsler, men i tilrettelagte 
institusjoner med egnet fagpersonell. Behandling og forvaring av kriminelle med psykiske forstyrrelser er statens ansvar så 
lenge behandling ikke er avsluttet eller fare for gjentakelse av kriminelle handlinger foreligger. Arbeidet med oppsøkende 
team for menn esker med dobbeltdiagnose, rus/psykiatri må videreføres og styrkes, under forutsetning av at økonomiske 
midler medfølger.   
 
6 av 10 unge uføre hadde i 2009 en psykiatrisk diagnose. Tilfeller av psykiske lidelser stiger i alle aldersgrupper, men det er 
spes ielt bekymringsfullt at økningen hos den yngste gruppen er dobbelt så stor som i andre grupper. Demokratene  mener 
derfor det er viktig å øke kunnskapen om psykisk helse blant ungdom og at de som har behov for hjelp får det raskt og på 
et tidlig stadium i l idelsen.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• At p sykiatriske pasienter skal ha samme behandlingsgaranti som somatiske pasienter.  
• At psykiatriske tilbud bygges ut over hele landet i tråd med vedtatt langtidsplan.  
• Ha forebyggende arbeid blant barn og unge må styrkes gjennom økt satsing på frivillige organisasjoner, 
skolehelsetjeneste og PP -tjenesten i kommunene, samt utbygging av ungdomspsykiatrien.  
• Ha et skikkelig løft for barne - og ungdomspsykiatrien for å forhindre at unge mennesker utvikler tilstander som gjør d em 
til kroniske psykiatripasienter.  
• Etablere  flere sikkerhetsavdelinger som gir mulighet for langtidsbehandling av kriminelle med psykiatrisk 
behandlingsbehov.  
• At psykisk syke mennesker skal ikke sone fengselsstraff i ordinære fengsler, men i tilrettel agte institusjoner med egnet 
fagpersonell.  
• At arbeidet med oppsøkende team for mennesker med dobbeltdiagnose, rus/psykiatri må videreføres og styrkes . 
• Innføre eget tilbud om psykiatriambulanser . 
 
7.26  SYKEHUS ENE  
Demokratene ønsker  å legge til rette for at pasienter selv styrer tilbudet på helsetjenester. Dette gjøres ved at folketrygden 
betaler for behandlingen på behandlingsstedet pasienten velger. Tjenestene utføres ikke nødvendigvis i offentlig regi, me n 
for det offentliges regn ing. Demokratene  er positive til at sykehus kan utvikle spesialkompetanse og ta imot pasienter fra 
hele landet. Vi ønsker også at det skal være kortest mulig vei til nærmeste fødestue.  
 
Gjennom mange år er det bygget opp et godt helsetilbud i sykehus med h øy kvalitet over hele landet. Norske sykehus 
behandler ﬂere enn noen gang, og tjenestenes kvalit et er økt de siste årene. I 2015  ble det utført 6 ,5 millioner 
behandlinger og utredninger i sykehusene våre. Det er 2,1  millioner ﬂere enn 2005. I framtida vil stadig ﬂere tilstander 
kunne behandles, og når folk lever lenger vil ﬂere av oss få behov for avanserte helsetjenester.  
 
Demokratene prioriterer fellesskapets sykehus. Målet er å øke kvaliteten, behandle ﬂere og styrke pasientsikkerheten. 
Erfaringen viser  at i et langstrakt Norge er sterke offentlige sykehus avgjørende for å sikre gode helsetjenester til alle. Lave 
egenandeler sørger for at det er medisinske behov og ikke personlig økonomi som avgjør hva slags hjelp man får. Selv om 
ventetiden har gått ned  med blå i regjering, varierer ventetiden  for samme behandling kan v ariere fra  sykehus  til sykehus.  
 
Andelen operasjoner som gjøres dagkirurgisk er redusert de siste årene, ifølge tall fra Samdata. Det er sløsing med 
ressurser. Demokratene ønsker å  få samm e takst for innleggelse og dagkirurg i, slik systemet var før 2010. Innføre et tredje 
takstnivå i tillegg til dagens to, som er dagkirurgi og innleggelse. Det tredje kaller de korttidsinnleggelse 1 –2 døgn. Vi 
behandler stadig ﬂere, ventetidene går ned, og k valiteten økes.  
 
Vi er gode på kreftoverlevelse, og vi er i verdenstoppen på overlevelse av hjerneslag og hjerteinfarkt. Men overlevelse 
varierer mellom fylkene. Fortsatt er det mye som må bli bedre. Pasienter i Norge skal uansett hvor de bor ha et faglig  
medisinsk tilbud på lik linje med det beste i verden. Vi vil opprettholde et desentralisert sykehustilbud, gjenåpne Aker, og 
sikre nærhet til akuttfunksjoner og fødetilbud over det ganske land. Vi vil også videreføre arbeidet med en bedre 
arbeidsdeling me llom sykehusene, som fremmer styrket kvalitet i pasientbehandlingen.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 62 
 Demokratene tror det er fornuftig å finansiere helsevesenet gjennom en stykkprisordning, der pengene følger pasienten. 
Ved stykkprisfinansiering får behandlingsinstitusjonen tilskudd per produsert tjeneste. Dette i motsetning til en økonomisk 
modell der sykehus og aldershjem får en endelig sum penger og må behandle så mange pasienter som mulig etter evne. En 
slik stykkprisordning vil på sikt øke kvaliteten, sikre hensiktsmessig bruk av  leger og sykepleiere, og sette pasienten i 
sentrum.  
 
Demokratene vil ha akutthjelp for voldtektsofre på alle sykehus.  Et fullverdig lokalsykehus skal ha døgnkontinuerlig 
akuttberedskap innenfor medisin, kirurgi og en fødeavdeling.  Demokratene ønsker å opp rettholde akuttfunksjonene og 
fødestuene på lokalsykehusene . Vi vil ha et investeringsløft på medisinsk utstyr og bygningsmasse . Demokratene vil innføre 
en ”havarikommisjon” etter modell fra samferdsel, for å kunne gå gjennom uønskede hendelser ved norske sykehus . 
 
DEMOKRATENES FEM MÅL FOR SYKEHUSENE:   
1) Vi skal øke kvaliteten.  Sykehusene skal skåre enda bedre på nasjonale målinger av kvalitet, tilfredshet og 
pasientsikkerhet. Norske sykehus skal ligge i front når det gjelder å ta i bruk nye løsninger, nye behandlinger og ny 
teknologi, i hele behandlingskjeden.  
 
2) Vi skal behandle ﬂere - og redusere ventetidene. Økningen skal skje både ved å styrke de offentlige sykehusene og ved å 
inngå avtaler med ideelle og private. Alle pasienter skal få en bindende frist for oppstart av helsehjelp.  
 
3) Vi skal ha en helsetj eneste som tar deg som pasient på alvor. Som involverer deg, informerer deg, og skaper trygghet, 
tilgjengelighet og tillit i møte med helsetjenesten.  
 
4) Vi skal holde egenandelene lave. Lave egenandeler sørger for at det er medisinske behov, og ikke pers onlig økonomi 
som avgjør hva slags hjelp man får.  
 
5) Sykehusene skal være attraktive arbeidsplasser. Gjennom å satse på kultur og ledelse skal vi i samarbeid med ansatte og 
ledelse gjøre sykehusene til gode og faglig spennende arbeidsplasser, som rekrutt erer framtidas helsepersonell.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Legge til rette for private aktører i hele helsevesenet . 
• Vedta nasjonale minimumskrav til innhold og kompetanse for ulike typer sykehus . 
• Etablere en nasjonal IKT -infrastruktur for hele helsesektoren . 
• Likestille private og offentlige tilbydere av helsetjenester . 
• La pengene følge pasienten, så pasienter fritt kan velge behandlingssted  (rettighetsbasert stykkprisfinansiering) . 
• vil ha akutthjelp for voldtektsofre på alle sykehus.  
• Ha e t fullverdig lokalsykehus skal ha døgnkontinuerlig akuttberedskap innenfor medisin, kirurgi og en fødeavdeling.  
• Opprettholde akuttfunksjonene og fødestuene på lokalsykehusene . 
• Ha et investeringsløft på medisinsk utstyr og bygningsmasse . 
• Innføre  en ”havarikommisjon” etter modell fra samferdsel, for å kunne gå gjennom uønskede hendelser ved norske 
sykehus . 
 
7.27  SYKEHUSENE – STYRINGSMODELL  
Helsepolitikk er politisk styring av helsevesenet. Enkelte mener helseforetaksmodellen er å ikke ha politisk styring over 
sykehusene, som om helseforetakene nærmest opererer på egen hånd. Det som er riktig er at vi aldri har hatt mer politisk 
styring enn i dag. Statlig eierskap sikrer en helhetstenking, og helseministeren har ansvaret for all virksomhet i sykehus ene.  
 
At staten overtok ansvaret for sykehusene i form av helseforetak har medført at ansvaret mellom staten og folket har 
forsvunnet, og det er ulike tilbud innen de forskjellige helseforetakene som gjør at kvaliteten fra foretak til foretak er 
skiftende . Demokratene tror på valgfrihet slik at bruker kan velge sitt sykehus uavhengig  av en byråkratisk enhet som et  
helseforetak.  
 
7.28  BEDRE BEHANDLING REDDER LIV   
En god arbeidsdeling mellom sykehusene er helt avgjørende for god kvalitet.  For når teknisk og vitenskapelig utvikling gir 
oss mulighet til å gjøre mer, må vi ha kompetanse, utstyr og ekspertise for å ta i bruk nye metoder. Da må vi ha 
spesialiserte fagmil jøer som er sterke nok. En som blir alvorlig syk, vil være opptatt av å få den aller beste behandlingen 
som er tilgjengelig.   DEMOKRATENE I NORGE  Side 63 
  
Hvis du for eksempel havner i en alvorlig ulykke, så er ikke det viktigste at det er et lokalsykehus i nærheten.  For det er 
etter all sannsynlighet ikke dit du fraktes uansett. Ved mange av våre sykehus behandles ikke akutt skadde pasienter i det 
hele tatt. Der gjør de andre ting, som dialyse, dagkirurgi og medisinsk behandling for mange ulike sykdommer. Det er vikti g, 
men de behandler altså ikke alvorlig skadde.  
 
Norge og andre nord - og vesteuropeiske land er i ferd med å nærme seg og til dels gå forbi Middelhavs -landene når det 
gjelder dødsfall som følge av hjerteinfarkt, selv om også de søreuropeiske landene har h att nedgang.  Det er variasjoner i 
overlevelse mellom fylkene. Derfor må behandlingen være lik overalt i landet. Frister for utreding må generelt kortes ned 
ved å utnytte kapasiteten ved private sykehus og ved å tilby enkelte behandling utenlands.   
 
7.29 DESENTRALISERING   
Vi trenger spesialisering, men også desentralisering. Vi må komme enda nærmere der folk bor og hindre unødvendig 
reising. Som at pasienter skal reise i timevis ﬂere ganger i uka for dialysebehandling eller ulike kreftbehandlingsformer som  
kan behandles i nærmiljøet. En utbygging av helsetilbudet i kommunene er av de viktigste ideene bak 
samh andlingsreformen.   
 
Vi er stolte av det som går bra, men ikke fornøyde. Fortsatt er det mye som må bli bedre. Pasienter i Norge skal ha et faglig  
medisin sk tilbud på lik linje med det beste i verden. Vi vil opprettholde et desentralisert sykehustilbud, som blant annet 
sikrer nærhet til akuttfunksjoner og fødetilbud. Vi vil også videreføre arbeidet med en bedre arbeidsdeling mellom 
sykehusene, som fremmer s tyrket kvalitet i pasientbehandlingen.  
 
7.30 SYKEPLEIERE OG OMSORGSARBEIDERE   
Norske sykepleiere og omsorgsarbeidere fortjener stor anerkjennelse for den livsviktige jobben de gjør i Helse -Norge. I 
årene som kommer vil behovet for helse - og omsorgstjeneste r øke, og det vil være et stort behov for arbeidskraft til denne 
sektoren. Kompetansebehovet vil også endre seg. Helse - og omsorgssektoren må oppleves som en karrierevei med 
muligheter for utvikling og nye utfordringer. Vi vil satse på etter - og videreutda nningstilbudet for ansatte i pleie - og 
omsorgssektoren.  
 
Det er satset store ressurser på etter – og videreutdanning i kommunene så vel som på sykehus. På sykehusene er det krav 
at det skal utvikles planer for etter - videreutdanning av helsepersonell. Komm unene har et tilsvarende ansvar for å sikre 
etter - og videreutdanning i kommunehelsetjenesten og samt sørge for å planlegge for fremtidig behov. I 
Arbeidslivsmeldingen ”Felles ansvar for et godt og anstendig arbeidsliv” er arbeidsmiljøloven gjennomgått gru ndig. Det er 
kommet nye regler for tiltak mot ufrivillig deltid og mot sosial dumping, særlig for innleieområdet.  
 
Regelverket er for fragmentert når det gjelder overvåking og kontroll på arbeidsplassen, her ønsker Demokratene å 
vurdere forbedringer. Når det gjelder reglene om varsling ønskes en evaluering for å se om det er behov for justeringer. 
Utfordringen i norske sykehus er å få bemanningen til å passe med arbeidsoppgavene. Norske sykehus gir helsehjelp 24 
timer i døgnet, 7 dager i uka, hele året.  
 
På noen sykehus har de funnet gode løsninger for dette. På andre sykehus er det vanskelig å få kabalen til å gå opp. Det er 
et ansvar både for ledelse og ansatte å ﬁnne gode løsninger til pasientenes beste, løsninger som også ivaretar 
arbeidstakernes retti gheter og sikrer trygge og gode arbeidsplasser.   
 
7.31 TANNHELSE   
Alle skal være sikret en god tannhelse. God forebygging og tilgang på tannhelsetjenester over hele landet er viktig. God 
tannhelse henger nøye sammen med resten av folkehelsen, og det må derfor legges til rette for god kontakt mellom 
tannlegene og resten a v helsetjenesten. Demokratene mener det er riktig å starte med de som trenger det mest. Vi vil sikre 
alle mot store utgifter og innføre et egenbetalingstak for nødvendig tannbehandling, med 75 % dekning av overskytende 
utgifter.  
 
Og vi vil ha gratis tannh elsebehandling fram til 21 år  og innføre skjermingsordninger på tannhelseutgifter til personer med 
svak økonomi og dårlig tannhelse. Vi vil vurdere om stønad eller egenandelstak treffer behovet best. Tannstatus og behov 
for behandling skal deﬁneres ut fra klart deﬁnerte kriterier fastsatt av myndighetene. Demokratene vil fortsette å forbedre 
ordningene for refusjon gjennom folketrygden til spesielle diagnoser.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 64 
  
Finansdepartementet har anslått at den samlede egenbetalingen til tannhelsetjenester i 2015 er om  lag 12,3 mrd. kroner. 
Demokratene anerkjenner at det er betydelige kostnader knyttet til videre utvidelser, og at det derfor er behov for en 
gradvis opptrapping på feltet. I tillegg er det behov for et enhetlig takstsystem. Kosmetisk tannbehandling skal f ortsatt 
være et privat ansvar.  Demokratene mener at tannhelsetjenesten må styrkes, både i forhold til økt utdanning av 
tannhelsepersonell og gjennom bedre refusjonsordninger.  
 
Tannlegene må være en integrert del av helsesektorens samhandling. Samhandling er nødvendig både i forhold til 
pasientsikkerheten, fellesinnsatsen mot livsstilssykdommer og for å sikre pasientenes økonomiske rettigheter. Tennene er 
en del av kroppen, og sykdom i munnhulen må derfor ses på som en ordinær diagnose.  
Pasienter som mottar  hjemmesykepleie eller sykehjems tilbud skal kunne fortsette hos sin faste tannlege, og kostnader for 
dette refunderes fra det offentlige på lik linje med det en offentlig tannhelseklinikk ville fått for samme type behandling.  
 
DEMOKRATENE VIL:   
• Få fortgang i arbeidet med det forebyggende arbeidet for god folketannhelse.  
• Utarbeide en opptrappingsplan for en gradvis økt satsning på tannhelsefeltet.  
• Ha g ratis tannlegebe handling for minstepensjonister.  
• Legge  til rette for god kontakt mellom tan nlegene og resten av helsetjenesten.   
• Innføre et egenbetalingstak for nødvendig tannbehandling, med 75 % dekning av overskytende utgifter.  
• Innføre skjermingsordninger på tannhelseutgifter til personer med svak økonomi og dårlig tannhelse.  
• Forbedre or dningene for refusjon gjennom folketrygden til spesielle diagnoser.  
• Ha g ratis tannhelsebehandling fram til 21 år . 
• Legge til rette for økt utdanning av tannhelsepersonell . 
• At tannlegene må være en integrert del av helsesektorens samhandling.  
 
7.32 ABORT, ULTRALYD  OG ASSISTERT BEFRUKTNING   
Demokratene mener abort er et onde, og vi må være bevisste vi avslutter liv når kvinner tar abort. Vi har imidlertid ikke 
noe realistisk alternativ til dagens abortlovgivning . Fostervannsdiagnostikk skal bare tilbys risikogrupper . Vi ønsker å  
innskrenke muligheten til å benytte surrogatitjenester i utlandet, og videreføre det nasjonale forbudet mot surrogati . 
Demokratene mener  at assistert befruktning skal være forbeholdt par . Vi ønsker  ikke åpne for eggdonasjo n og 
embryodonasjon i Norge . 
 
I juni 2008 vedtok Stortinget reformen felles ekteskapslov med endringer i ekteskapsloven, adopsjonsloven, 
bioteknologiloven og barneloven, samt opphør av partnerskapsloven. Denne reformen endret innholdet i begreper som 
ektes kap, kjønn, forplantning og foreldreskap. Barnelovens nye §4a sier nå at - eit barn kan ikkje ha både ein far og ei 
medmor. Med et pennestrøk fjernet Stortinget betydningen av en far.  
 
Dette førte til at staten støttet sædbanker som ville hjelpe enslige kv inner med kunstig befruktning. Våre to norske 
sædbanker har blitt statens villige medløpere med at voksne har blitt gitt rett til barn, samtidig som barn er fratatt retten  
til sine foreldre. Landets sædbanker bør derfor legges ned. Det er ikke alle som ska l ha barn, og for de som ikke kan bli 
gravide med eget sæd og egg, bør alternativet være adopsjon eller fosterbarn. Alt for mange barn savner trygge og gode 
rammer i sin oppvekst. Det bør ikke være en statlig oppgave å sørge for at barn blir født uten å kj enne begge sine foreldre.  
   
Vi mener alle gravide skal ha tilbud om tidlig ultralyd. Tidlig ultralyd kan avdekke en rekke mulige komplikasjoner i 
svangerskapet, og gir både mor og barn et bedre helsetilbud. For oss er det en grunnleggende verdi at alle sk al ha lik rett til 
gode og trygge helsetjenester, uavhengig av økonomi, alder eller bosted. Den samme verdien må også ligge til grunn for 
svangerskapsomsorgen.  
 
Demokratene ønsker ikke én etisk standard for de gravide kvinnene som er unge, har dårlig råd eller bor ute i distriktene, 
og en annen standard for de mange som i dag b enytter seg av tidlig ultralyd fordi de kan betale for det og bor i nærheten 
av der tilbudet ﬁnnes. Det viktigste for Demokratene, er at gravide kvinner får en god og trygg svangersk apsomsorg.  
 
Vi mener at gravide kvinner i dag selv må få ta et valg om de ønsker tidlig ultralyd eller ikke. Mor skal føle trygghet for a t 
barnet hun bærer får den beste medisinske oppfølging både før, under og etter fødselen. Derfor er Demokratene for å gi 
tilbud om tidlig ultralyd også i det offentlige helsevesenet.   
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 65 
 DEMOKRATENE VIL:  
• Avslutte ordningen med anonym sæddonasjon og ikke gi mulighet for eggdonasjon.  
• At fostervannsdiagnostikk  bare  skal tilbys risikogrupper.  
• Innskrenke  muligheten til å benytte surrogatitjenester i utlandet, og videreføre det nasjonale forbudet mot surrogati.  
• At assistert befruktning skal være forbeholdt par.  
• At alle gravide skal ha tilbud om tidlig ultralyd.  
• At alle skal ha lik rett til gode og tr ygge helsetjenester, uavhengig av økonomi, alder eller bosted.  
 
7.33  ALDERSHJEM OG SYKEHJEM  
Demokratene tror det er fornuftig å finansiere helsevesenet gjennom en stykkprisordning, der pengene følger pasienten. 
Ved stykkprisfinansiering får behandlingsinstitusjonen tilskudd per produsert tjeneste. Dette i motsetning til en økonomisk 
modell der sykehus og ald ershjem får en endelig sum penger og må behandle så mange pasienter som mulig etter evne. En 
slik stykkprisordning vil på sikt øke kvaliteten, sikre hensiktsmessig bruk av leger og sykepleiere, og sette pasienten i 
sentrum. Demokratene vil ø ke investerings tilskuddet så det blir lønnsomt for kommunene å bygge sykehjemsplasser . 
 
Demokratene mener  vi må ta vare på og verne om de sykehjemmene vi har i dag. Utviklingen i dag med at vi lever lengre 
med diverse sykdommer, gjør at behovet for døgnbemannede institus joner med faglig kompetanse på pleie og 
smertelin dring ikke vil avta. Demokratene  vil derfor umiddelbart stoppe all avhjemling av sykehjemsplasser til fordel for 
omsorgsleiligheter, for å sikre den faglige kompetansen både innen sykepleie, ernæring, fysiot erapi, renhold og daglig 
omsorg. Når man er kommet dit i livet at man er 100 % avhengige av andre mennesker, skal disse være tilgjengeli g rundt 
deg og ha tid til deg.  
Demokratene vil gi  eldre pleietrengende, som av medisinske årsaker har behov for 24 time rs pleie og omsorg, skal ha 
lovfestet rett til sykehjemsplass.  Demokratene vil k reve at try gdede på alders - og sykehjem får  rett på enerom . At de 
trygdede har rett til plass på en institusjon i nærheten av hjemmet, eller i nærheten av øvrig familie.  Demokratene ønsker  
individuelle løsninger for eldre på sykehjem – både enslige og ektepar . Eldre pleietrengende har rett til en meningsfylt 
hverdag og må selv få bestemme når de skal stå opp, legge seg, hva de skal spise, og så langt det er mulig leve live t slik de 
selv ønsker det. Dette skal også gjelde personer som bor på sykehjem.  
 
Mange eldre par ønsker å fortsette å leve og bo sammen, selv om det oppstår et pleie - og omsorgsbehov hos en av 
partene. Vi vil arbeide for at eldre par skal få muligheten til  fortsatt å leve sammen, også i tilfeller hvor det er behov for å 
flytte til en mer tilrettelagt bolig eller i en institusjon.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Kreve  at trygdede på alders - og sykehjem får rett på enerom.  
• At trygdede ektepar, der den ene av helsemessige grunner må flytte på institusjon, skal ha rett til å bo sammen.  
• At de trygdede har rett til plass på en institusjon i nærheten av hjemmet, eller i nærheten av øvrig familie.  
• Ha stykkprisfinansierte  alders - og sykehjem splasser (pengene følger bruker) . 
• At eldre pleietrengende, som av medisinske årsaker har behov for 24 timers pleie og omsorg, skal ha lovfestet rett til 
sykehjemsplass.  
• Ha individuelle løsninger for eldre på sykehjem – både enslige og ektepar . 
• Umiddelbart stoppe all avhjemling av sykehjemsplasser til fordel for omsorgsleiligheter, for å sikre den faglige 
kompetansen både innen sykepleie, ernæring, fysioterapi, renhold og da glig omsorg.  
 
7.34 GEN OG BIOTEKNOLOGI  
Bio- og genteknologi åpner for viktige spørsmål som må sees i en etisk og verdimessig samme nheng. Demokratene  mener 
at bio - og genteknologien må møtes med en holdning om at alle mennesker  har rett til liv, uavhengig a v 
utviklingsmuligheter og evner. Lovverket må ivareta de positive mulighetene som ligger innenfor feltet, samtidig som det 
settes klare grenser for hva som er etisk, medisinsk og ressursm essig akseptabelt.  
 
Demokratene  vil understreke at det ikke må være den tekniske utviklingen alene som skal være bestemmende. Det må 
trekkes en grense for hva det offentlige har ansvar for når det gjelder å hjelpe mennesker med å få barn. I saker om 
bioteknologi som omhandler barn, skal  barnets beste komme først. Det må legges vekt på at barn så sant det er mulig, bør 
få kjennskap til sine biologiske foreldre. Med den rivende utviklingen som skjer innen bioteknologisk forskning, er det vikti g 
at nye problemstillinger og kunnskap blir gjo rt tilgjengelig og lagt fram for åpen debatt.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 66 
 Demokratene vil gå imot bruk og forskning på befrukta egg, fostervev og aborterte fostre hos mennesket . 
Vi vil ha en restriktiv politikk når det gjelder bruk av stamceller og genteknologi, men åpne for unntak når det gjelder 
diagnostikk for alvorlige, arvelige og livstruende sykdommer . 
 
7.35  AMBULANSETJENESTEN  
Demokratene vil ha en geografisk definert responstid for ambulansetjenester og etablere luftambulansebaser for de 
områder som i dag ikke har dekning .  Demokratene ønsker å innføre eget tilbud om psykiatriambulanser . 
 
7.36 AKTIV DØDSHJELP  
Demokratene mener livet er ukrenkelig fra unnfangelse til naturlig død. En naturlig konsekvens av dette, er at vi vil 
bekjempe alle skritt i retning av aktiv dødshjelp i Norge. Vi mener det i enkelte tilfeller kan forsvares å avslutte livreddende 
behandling, men ikke aktivt å avbryte et annet menneskes liv.  Demokratene vil gi døende mennesker den nødvendige 
omsorg og smertelindring.  
 
7.37 LEGEVAKT  
Det er viktig å ha en god  legevaktstjeneste som kan behandle akutte tilstander som skjer utenom legekontorenes vanlige 
åpningstid. Det er behov for å se på takstsystemet og hva som er til hinder for at legen reiser hjem til enkelte pasienter, 
fremfor at dårlige pasienter må hentes  med ambulanse og fraktes til legevaktsentralen.  
 
7.38 ORGANDONASJON  
Demokratene ser behov for å øke fokus på organdonasjon. Fremtidens helsekort vil gi bedre muligheter for registrering av 
donorer. Vi bør satse mer på informasjonsarbeid om organdonasjon, og ordningen med donoransvarlig på ”donorsykehus” 
bør utvikles og forsterkes. Likeledes må transplantasjonsavdelingen ved Rikshospitalet styrkes, slik at man øker kapasiteten 
i takt med økningen i tilgangen på donororgan.  
 
 
8. FORSKNING OG UTDANNING   
8.1 GRUNNSKOLEN   
Demokratene mener at alle barn skal ha rett til opplæring i sitt nærmiljø. Det er viktig å beholde og bygge små lokale 
skoler.  Nedleggelse av grendeskoler fører til en uønsket avfolkning av distriktene, og er samfunnsøkonomisk uforsvarlig. Vi  
ønsker at våre barn skal utvikle seg til selvstendige, trygge, informerte og ansvarsbevisste mennesker, slik at de blir i sta nd 
til å møte framtiden på en best mulig måte. Vi må derfor ha en skole der barna får kunnskaper, praktiske ferdigheter og 
utvikle r evnene til å arbeide og konsentrere seg i et trygt utviklende miljø.  
 
Skolen skal samle elevene om en felles kulturarv i en felles, sosial kontekst og oppdra dem til demokrati. Den enkelte elev 
må få den nødvendige kunnskap til å fungere som en opplyst borger i vår media  dominerte tid. I en integrert offentlig skole 
skal alle, uavhengig av fysisk eller psykisk funks jonshemming, ha rett til å gå.  I samiske (kjerne)område skal samisk kunne 
velges som sidemå l i stedet for nynorsk/bokmål. Bruk av elektronisk e hjelpemidler skal styrkes, men må brukes med 
fornuft. Demokratene  vil styr ke norskopplæringen. Demokratene  er enig i at det er behov for å styrke basis - og 
kroppsøvingsfagene.  
 
Ordningen med valgfag i grunnskolen må videreføres på en måte som i større g rad gir elevene mulighet til å velge 
fordyp ning i praktisk/estetiske fag. Ved fastsetting av lærernes arbeidsdag må det tas hensyn til læreryrkets egenart. 
Utvidet fast arbeidstid og pålegg om stadig flere byråkratiske oppgaver tapper lærernes krefter og o verskudd. Dette 
begrenser effektiviteten i lærernes pedagogiske arbeid, og går derved ut over elevene. Innføring av sabbatsår som 
alternativ til tidligere pensjonering, vil sikre at skolen beholder erfaren kompetanse lenger.  
 
Det skal legges til rette for gode videreutdanningstiltak for å øke kompetansen i skolen. Lærere uten pedagogisk utdanning 
skal sette standpunktkarakter under veiledning av skolens ledelse. Læringsmiljøet for elevene må bedres ved en god, gratis 
offentlig skole for alle. Skolen må opprustes til en slik standard at den gir gode skolemiljø og læringsmuligheter for elevene.  
 
Skolebyggene skal ha et sunt og godt innemiljø. Det må stilles krav til ren luft i klasserommene. Arbeidsmiljølovens HMS -
regler skal også gjøres gjeldende for klasserommene. Elevenes rettigheter må her likestilles med de ansattes. Satsingen på DEMOKRATENE I NORGE  Side 67 
 å oppdatere eldre skolebygg må intensiveres. Den norske grunnskolen skal gi grundig innføring i de stor e 
verdensreligionene, men skal ha hovedvek t på den norske kristne kulturarvs verdier og normer. På denne måten kan elever 
med norsk og fremmedkulturell bakgrunn lære gjensidig respekt for religionene.  
 
Demokratene støtter Kunnskapsløftets fokus på faglig innhold i grunnskolen. Gode kunnskaper i n orsk, engelsk, 
matematikk, naturfag og IKT blir stadig viktigere i en internasjonal verden. Kulturell dannelse fordrer også at elevene 
tilegner seg god kjennskap til norsk og vest lig kultur, språk og historie. Demokratene ønsker at norsk grunnskole skal 
videreføre læreplanen som kom med Kunnskapsløftet. Vi mener det var et skritt i riktig retning.  
 
God kvalitet på fagundervisningen må være det viktigste målet i skolens arbeid. Her har læreren en nøkkelrolle. Kravene 
for å komme inn på lærerutdanningen bør skjerpes, kvaliteten på utdanningen forbedres, og tilbudet om etterutdanning og 
faglig oppdatering for lærerne må utvides og styrkes. De siste årene har det også vært et økt fokus på lærerens autoritet, 
klasseledelse og disiplin. Det mener vi er viktig, og  her har norsk skole enda mye å hente. Det er også viktig at skolen 
tilpasses de behov som er i samfunnet, og en økt satsing på realfagene er fortsatt nødvendig.  
 
Skolen er en bærebjelke i velferdssamfunnet, og vi vil ha en skole som utvikler barnas talent er og sikrer dem et best mulig 
utgangspunkt for videre skolegang og deltakelse i samfunns - og arbeidsliv. Norsk skolevesen startet i kirkerommet, nå skal 
vår utdannelse bygge på vår felles grunnarv den Jøde -Kristne tradisjon. Barns fremtid er for viktig ti l at politikere skal få 
bruke dette feltet i sin valgkamp. Forskere og pedagoger bør få mer innﬂytelse enn politikere  som ofte har en ideologisk  
tilnærming.  
 
Den f inske skolen er et godt eksempel på en fellesskole  i verdenstoppen hvor politikere har liten  eller ingen in nﬂytelse. 
Tilstrømmingen  av elever med annen etnisk bakgrunn enn norsk har på ﬂere måter utfordret folkeskolens funksjon. Det er 
vår hensikt, at folkeskolen skal arbeide for en effektiv integrering  av elever med en annen etnisk bakgrunn enn den norske. 
Samtidig bør det stilles krav om at familier med en annen etnisk bakgrunn deltar aktivt i integrasjonen, og at det snakkes 
norsk hjemme.  
 
Slik kan barnets skolegang og utvikling integreres  inn i det norske samfunn. Barn har lærelyst , barn star ter på skolen med 
stor iver og lærelyst. Da er det viktig at vi skaper en skole som tar vare på denne lærelysten og ser den enkeltes behov og 
muligheter. I dag er det imidlertid mange elever som ikke får store nok utfordringer eller lærer det de skal i løp et av 
grunnskolen.  
 
Vi vil vi ha mer tilpasset opplæring, tidlig innsats og satse på det som er viktigst i skolen: lesing, skriving og regning. E n god 
lærer er avgjørende for elevenes læring. Uten faglig sterke og kvaliﬁserte lærere kan vi ikke realisere ambisjonene for 
skole n. Vi vil styrke lærerutdanningen, og har satt i gang tidenes løft innenfor etter - og videreutdanning. På denne måten 
kan vi sørge for at vi utdanner kompetente lærere, samtidig som de gode lærerne blir enda bedre. Demokratene mener at 
det skal være vann i  landets basseng. Bare ved god svømmeopplæring kan vi forebygge det økende antall 
drukningsulykker.  
 
Vi vil ha åpenhet om resultatene i skolen. Det er viktig at både foreldre og elevene får god informasjon om skolen. Vi vil 
videreføre de nasjonale prøvene og ha åpenhet om resultatene. For å kunne satse på kunnskap i skolen, må vi ha kunnskap 
om skolen. Nasjonale prøver er et viktig verktøy for lærere og skoleeiere for å gjøre undervisningen enda bedre. Høsten 
2014 ble resultatene på nasjonale prøver offentl iggjort på skolenivå. I forbindelse med gjennomføringen av nasjonale 
prøver i 2014 ble det tatt ﬂere grep for å gjøre prøvene til et enda bedre verktøy for skolene.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Arbeide for bedre disiplin og tydelig klasseledelse . 
• Prioritere tilta k mot mobbing . 
• Øke fokuset på førstehjelp og personlig økonomi på ungdomstrinnet . 
• Frigjøre lærerne fra flest mulig administrative oppgaver . 
• Se på tiltak for å få flere mannlige lærere inn på grunnskolen . 
• Beholde  og bygge små lokale skoler.  Nedleggelse av grendeskoler fører til en uønsket avfolkning av distriktene . 
• I samiske (kjerne)område skal samisk kunne velges som sidemål i stedet for nynorsk/bokmål.   
• Bruk av elektroniske hjelpemidler skal styrkes, men må  brukes med fornuft.  
• Styrke basis - og kroppsøvingsfagene.  
• At ordningen med valgfag i grunnskolen må videreføres på en måte som i større grad gir elevene mulighet til å velge 
fordypning i praktisk/estetiske fag.  
• Ha frie bøker og materiell - ingen foreldrebetaling til skoleaktivitet . DEMOKRATENE I NORGE  Side 68 
 • At mer lek med ball og fysisk aktivitet må tilbake i skolen . 
• At det skal være vann i landets basseng. Bare ved god svømmeopplæring kan vi forebygge det økende antall 
drukningsulykker .   
• At det må satses sterkt på god rådgivning for å forebygge at så mange velger feil når de skal over på videregående skole. 
Dette koster samfunnet store summer.  
• Ha innføring av sabbatsår som alternativ til tidligere pensjonering, vil sikre at skolen beholder erfaren kompetanse 
lenger.  
• Legge  til rette for gode videreutdanningstiltak for å øke kompetansen i skolen.  
• At arbeidsmiljølovens HMS -regler skal også gjøres gjeldende for klasserommene. Elevenes rettigheter må her likestilles 
med de ansattes.  
• Ha mer tilpasset opplæring, tidlig innsats og satse på det som er viktigst i skolen: lesing, skriving og regning.  
• Kartlegge læringsresultatene gjennom hele skoleløpet og sikre full åpenhet om resultater på skolenivå.  
• Innføre  læringsmål for alle trinn, slik at elever, lærere og foreldre vet hva elevene forventes å ha lært på hvert årstrinn.  
• Etablere en teknologisk skolesekk etter mønster av den kulturelle skolesekken.  
• Gi alle elever muligheten til å ta fag på et høyere niv å når de er kvaliﬁsert for det.  
• Arbeide for at små og lokale skoler kan overleve, så flest mulig elever kan gå på skole nær hjemmet  
 
8.2 REALFAGSLØFT   
Kompetanse i realfag er en viktig drivkraft i forskning og nyskapning, og er avgjørende for landets kon kurransekraft. 
Internasjonale undersøkelser, som den siste PISA -rapporten, viser at vi har et realfagsproblem. Vi mener det trengs et 
krafttak for å stimulere interessen for realfagene.  
 
8.3 SKOLEFRITIDSORDNINGEN (SFO)  
Skolefritidsordningen(SFO) beholdes som en frivillig ordning med foreldrebetaling og uten obligatoriske aktiviteter. Ulike 
familier har ulike behov. Gratis leksehjelp bør videreføres som del av SFOs tilbud, og pedagogisk ansatte må stå ansvarlig 
for veiledningen. Organiseringen av S FO må være et lokalt ansvar, men det må gis veiledende retningslinjer som 
omhandler fysisk tilrettelegging og bemanningstetthet. Skolefritidsordningen (SFO) er et kommunalt ansvar. Det er opp til 
hver enkelt kommune å bestemme innhold og organisering.  
 
I for eksempel Oslo heter SFO Aktivitetsskolen, og hver skole har ansvar for å utarbeide planer som sikrer en samordning av 
skolen, Aktivitets skolen, leksehjelp og fritid.  Mange barnefamilier og aleneforsørgere er avhengig av å ha barna i 
skolefritidsordning  (SFO) etter endt skoledag. Men etter at ordningen med øremerkede midler til SFO ble fjernet, har 
prisene på SFO -plass steget drastisk. Demokratene  ønsker en større satsing på SFO, ved å gjeninnføre øremerkede statlige 
midler  til SFO. Videre går Demokraten e inn for en nasjonal ordning med makspris og søskenmoderasjon.  
 
8.4 KARAKTERER   
Demokratene  ønsker å innføre kar akterer fra 7. klasse.  Det vil gi både eleven og de foresatte en klarere forståelse av hvor 
eleven står faglig. Demokratene  vil tillate forsøk med anonym retting av elevarbeid der dette er vedtatt lokalt i kommune 
eller fylke. Dette vil styrke vurderingsarbeidet i skolen ytterligere og gjøre overgangen til ungdomskolen enklere.  OECD 
anbefaler i en rapport om norsk ungdomsskole at overgangen fra barne - til ungdomstrinnet blir bedre. I dag går elever fra å 
ikke få tallkarakter i noen fag på barnetrinnet til karakterer i alle fag på ungdomsskolen.  
 
8.5 TIDLIG HJELP   
Mange elever fullfører ikke videregående opplæring. En årsak er lese – og skrivevansker. Det er viktig  
at elever som sliter med lese - og skrivevansker eller dyskalkuli fanges opp så tidlig som mulig og får den oppfølgingen de 
trenger. Lærere må få nødvendig kompetanse til dette gjennom et tettere samarbeid mellom PP -tjenesten og skolen.  
Mange som faller ut enfor arbeidslivet sliter med dårlige lese – og skriveferdigheter. Derfor vil vi styrke sikkerhetsnettet for 
denne gruppen. Vårt mål er at færre skal falle utenfor arbeidslivet, og at ﬂere skal kunne bidra i samfunns - og arbeidsliv 
med utgangspunkt i egne e vner og ønsker.  
 
DEMOKRATENES LØSNINGER:   
• å fange  opp elever som har behov for hjelp, så tidlig som mulig.  
• å sørge  for at lærere har kompetansen som trengs for å hjelpe elever med lese - og skrivevansker og dyskalkuli.  
• å videreføre  tilskuddet til PC for dyslektikere.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 69 
  
8.6 RÅDGIVNINGSTJENESTEN   
Vi vil styrke skolenes rådgivningstjeneste, slik at elever kan treffe gode beslutninger om utdanning og yrkesvalg. God 
rådgivning har stor betydning for mange elevers motivasjon, trivsel og ø nske om å fullføre et utdanningsløp. Under søkelser 
viser imidlertid at 4 av 10  rådgivere på ungdomstrinnet ikke har anbefalt kompetanse for oppgaven. Mange skoler klarer 
heller ikke å gi tilstrekkelig sosial  pedagogisk og utdannings - og yrkesveiledende råd givning. Vi vil styrke 
rådgivningstjenesten ved å legge til rette for samarbeid på tvers av skoler, kommuner og ulike forvaltningsnivåer.  
 
Rådgivningstjenesten må gjøres kjent og tilgjengelig for alle. Vi vil ta i bruk ny teknologi for å gjøre tjenesten m er 
tilgjengelig utover ordinær skoletid. Rådgivningen må også inkludere dialog med foresatte, som er viktige mentorer for sine 
barn. Det bør satses på en egen utdanning for rådgivere. I tillegg bør det bli flere nettbaserte løsninger for å få gode råd om 
videre utdanning. Det er også viktig med godt samarbeid mellom rådgivingstjenesten i ungdomsskolen og i videregående 
skole, slik at overgangen mellom de to og videre til universitet, høgskole eller arbeidslivet ikke blir for krevende.  
 
8.7 VIDREGÅENDE SKOLE   
Norge har et stort behov for arbeidskraft med realfag  kompetanse, men de siste årene har kompetansen i realfag blant 
elevene har gått ned. Demokratene  vil derfor arbeide for å heve kompetansen i, og interessen for, rea lfag i den 
videregående skolen. E lever som ønsker en yrkesfaglig utdanning bør få  smidigere ordninger. Demokratene  mener at det 
kan stilles forskjellige krav for å komme inn på en videregående skole, avhengig av hvilken relevans de forskjellige 
karakterer har for videre studier.  
 
Det kan  være ulik vekting av fag på studieforberedende st udier og yrkesfaglig utdanning. Tilbud om yrkesfaglig utdanning 
bør også inneholde kortere utdanningsløp på henholdsvis ett og to år. Elever som er klart motivert for å starte i 
arbeidslivet, bør få anledni ng til det, men med en mer praktisk rettet yrkesforberedende opplæring av kortere varighet enn  
grunnopplæringens hovedmodell. Svært mange elever faller fra i løpet av sin videregående utdanning, noe som medfører 
uheldige konsekvenser for samfunnet så vel s om den enkelte.  
 
Vi vil derfor se på mulige  tiltak for å redusere frafallsprosenten, slik som økt praktisk undervisning og fleksibel skoledag. 
Muligheten for å strekke utdanningsløpet ved å kombinere arbeid og utdanning i større grad enn i dag, kan også v ære et 
alternativ.  Vi vil innføre et nasjonalt mål om at 90 % av elevene skal fullføre og bestå en videregående opplæring. Vi må 
fange opp elever som står i fare for å falle ut av skolen. Vi må gi disse elevene et tilrettelagt tilbud, slik at de kan full føre 
utdanningen de har begynt på. Målet vårt er at ingen skal velge bort videregående opplæring fordi skolen har sviktet.   
 
Vi vil jobbe for bedre stipendie - og låneordninger for å utjevne kostnadsforskjellene mellom ulike typer utdanning på 
videregående sk ole. Det skal være gratis utstyr, læremiddel og bøker, som tilfredsstiller kravene til studieretningen. 
Studielån og stipend må være tilgjengelig for alle. Renten på studielånet skal være lav. For elever mellom 15 og 20 år som 
må reise fra hjemmet for å gj ennomføre videregående opplæring, skal stipendordninger dekke merkostnader til 
livsopphold.  Vi vil støtte folkehøgskoler hvor ungdom kan utvikle sine evner og øke sine kunnskaper og ferdigheter.  
  
Undervisningen på yrkesfaglig studieretning skal ha yrkesfaget som hovedfag. Teoridelen må være differensiert, slik at de 
som ønsker det kan oppnå full studiekompetanse, mens andre kan få fagbrev med mulighet til å bygge på teoridelen til full 
studiekompetanse gjennom etterutdanning.  Nok lære  plasser er vik tig for å hindre frafall. Mange som ikke får læreplass 
mister motivasjonen for å fullføre utdanningen og dropper ut.  
 
Samtidig vet vi at det offentlige har et stort, og økende, behov for faglært arbeidskraft. Lærlingene må få tildelt læreplass  
tidligere e nn i dag. Fylkeskommunene må ha tett og forpliktende samarbeide med næringslivet slik at alle elever kan tilbys 
plass før de slutter Vg2.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Utrede gradert vekting av ulike fag ved opptak på videregående skoler . 
• Styrke  undervisningen i ”personlig økonomi” i videregående skole . 
• Bedre stipendie - og låneordninger for å utjevne kostnadsforskjellene mellom ulike typer utdanning på videregående 
skole. Det skal være gratis utstyr, læremiddel og bøker, som tilfredsstiller kra vene til studieretningen. Studielån og stipend 
må være tilgjengelig for alle. Renten på studielånet skal være lav  DEMOKRATENE I NORGE  Side 70 
 • At elever mellom 15 og 20 år som må reise fra hjemmet for å gjennomføre videregående opplæring, skal 
stipendordninger dekke merkostnader til livsopphold.  
• Ha flere l ærlinge plasser og lærlingene  må få tildelt læreplass tidligere enn i dag.  
 
8.8 FRAVÆRSGRENSE N  
Å stille krav til elevene er å bry seg om elevene. Det er valgfritt å begynne på videregående skole, men når valget er truffe t 
er det ikke valgfritt om man møter opp til undervisningen. Derfor innfører vi nå en grense på maksimalt 10 % fravær i hele 
landet. Den nye fraværsgrensen kan også bidra til å få ned frafallet i norsk skole. Grensen gjelder ikke for dokumentert 
fravær knyttet til sykdom, arbeid som tillitsvalgt, politisk arb eid, hjelpearbeid, kjøreopplæring og diverse .  
 
8.9 OMLEGGING AV KOMPENDIUM   
Demok ratene vil legge om den videregåe nde utdan nelsen slik vi hadde før 1980. D et vil si at vi vil tilbakeføre Examen 
Artium, utvikle realfagstudiene til under en faggruppe kalt Naturfaglinjen.  Vi vil etablere samfunnsøkonomisk li nje, 
Handelsgymnas, og språklinje. Elver med svært gode karakterer i realfagene vil bli tilbudt studier ved forskningsområder 
innen deres studiefelt. Dette for å rekruttere sikkert til innovativ forskning sammen norsk næringsliv for å sikre 
arbeidsplasser på sikt.  
 
Dette vil øke kvaliteten på vår ungdom, og det vil gjøre dem bedre forberedt til studier i innland og utland. Demokratene 
ser ikke at reformer i seg selv er nødvendig, da gårsdagens løsninger ga et langt bedre resultat. Demokratene vil heve 
yrke sfagenes status og trappe opp innsatsen for ﬂere læreplasser. Vi gjennomfører et  yrkesfagløft. Dyktige fagfolk m ed 
vårt medlemskap i EØS og Schengen  så får vi sosial dumping som ikke er faglært som konkurrerer norsk ungdom ut av 
yrkesfag.  
 
Dette kan endre s kun med utmeldelse av EØS og Schengen.  Demokratene vet at enkelt mennesket er født med forskjellige 
egenskaper dette skal vi som samfunn ut nytte. Vi vil at de som ønsker et  yrkesfag,  skal få dette , uten å måtte gå gjennom 
høy vider egående teori som hører  hjemme i gymnaset! Norge trenger god tilgang på dyktige fagfolk i årene fremover.  
 
Skal vi løse viktige samfunnsoppgaver og sikre verdiskapingen i fremtiden, må ﬂere velge å fullføre en utdanning innen 
yrkesfag. Veien til gode fagarbeidere går gjennom go de yrkesfagtilbud som forbereder elevene og lærlingene på 
arbeidslivet. Derfor må opplæringen henge bedre sammen med det yrket elevene utdann er seg til. Vi vil yrkes rette 
undervisningen i fellesfagene, slik at elevene får en mer relevant utdanning.  
 
8.10 SATSING PÅ FLERE LÆREPLASSER   
Demokratene vil prioritere tiltak for å skaffe ﬂere elever læreplass og styrke samarbeidet mellom skole og arbeidsliv. 
Demokratene vil øke lærlingtilskuddet 9 ganger, med totalt 24 000 kr per kontrakt. Demokratene vil belønne næringsliv 
med økt tilskudd til bedrifter som tar inn lær linger med særskilte behov, slik at alle som søker skal få tilskudd. Vi har innført 
en merkeordning for lærebedrifter.  
 
Ordningen skal informere om hvilke bedrifter som har lærlinger, og gjøre det enklere for forbrukere å velge slike bedrifter. 
Staten har  i ﬂere år tatt inn for få lærlinger. Vi har lagt en strategi for å øke antall lærlinger i statlige virksomheter. I tillegg 
har vi strammet inn kravet om at bedrifter må ha lærlinger for å vinne offentlige anbud.   
 
8.11 HØYERE UTDANNING   
Demokratene vil vi dereutvikle Norge som kunnskapsnasjon. For å nå dette målet, må Norge ha et tilbud innenfor høyere 
utdanning som er konkurransedyktig internasjonalt. Private høyskoler er en viktig del av det norske utdanningssysteme t. 
Demokratene  ønsker at finansieringen av private høyskoler og vitenskapelige høyskoler blir mer likeverdig med de statlige 
institusjonene .  Alle skal kunne ta høyere utdanning uavhengig av bakgrunn, økonomi og bosted. Et godt utdanningssystem 
er en forutsetning for arbeids - og næringslivet.  
 
Vi vil øke investeringene i universiteter og høyskoler, og satse på kunnskap og forskning. Vi vil styrke kvaliteten i høyere 
utdanning for å bygge kunnskapssamfunnet og sikre verdiskapingen.  Våre høyere utdanningsinstitusjoner skal bruke all 
tilgjengelig k ompetanse til å utvikle ny kunnskap gjennom tilgjengelige forskningsmidler. Høyere læreinstitusjoner skal selv 
kunne bestemme sitt studietilbud og sin måte å organisere opplæringen på innenfor nasjonale krav og rammer. 
Universiteter og høyskoler bør selv k unne fastsette opptakskrav til studentene.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 71 
  
Professorens undervisningsplikt skal ikke være mer omfattende enn at de også får tid til å drive forskning.  Demokratene vil 
arbeide for større satsing på digital universitets - og høgskoletilbud. Disse sk al være gratis for studentene. Studenter og 
elever som har fylt 18 år skal ikke være avhengige av forel drenes inntekt. Demokratene  foreslår derfor at stipendandelen 
økes. Noe av dette kan være lån som omgjøres til stipend når studentene og eleven får godkj ente vitnemål.  
 
Studenter og elever ved universitet og høgskoler i Norge og norske studenter i utlandet, skal ha likestilt rett til stipend o g 
studielån som er tilstrekkelige til å sikre studentene et rimelig livsopphold i studietiden.  
 
Norsk som fagsprå k blir i dag sterkt utfordret av engelsk, spesielt i undervisningen ved universiteter og høyskoler. Vi vil 
stimulere til mer bruk av norsk som fagspråk for å beholde mangfoldet i det norske språket, og for å skape et mer 
inkluderende arbeids - og samfunnsli v der alle behersker språket som blir brukt. Vi vil motvirke at norsk språk utfases på 
ulike samfunns - eller fagområder.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Like -behandle private og offentlige utdanningsinstitusjoner . 
• Studenter og elever ved universitet og høgskoler i N orge og norske studenter i utlandet, skal ha likestilt rett til stipend og 
studielån . 
• At professorens undervisningsplikt skal ikke være mer omfattende enn at de også får tid til å drive forskning.  
• Ettergi studielån til de som gjennomfører en doktorgrad . 
• Gi full frihet for enkeltskoler til å organise re skolehverdagen med tanke på pedagogisk innhold og satsingsområder . 
• Øke investeringene i universiteter og høyskoler . 
• Styrke kvaliteten i høyere utdanning . 
• Stimulere  til mer bruk av norsk som fagspråk for å beholde mangfoldet i det norske språket . 
• At det skal bli lettere å få godkjent utdanninger fra utlandet.  
 
8.12 INTERNASJONALT NETTVERK   
Norsk næringsliv og akademia deltar i internasjonale nettverk i stadig størr e grad. Vi vil legge til rette for at ﬂere kan 
studere i utlandet, samtidig som vi utvikler gode fagmiljøer som kan konkurrere i verdenstoppen. Slik sørger vi for at Norge 
kan hevde seg internasjonalt og at ungdom får trygge og interessante arbeidsplasser.   
 
8.13 SATSING PÅ STUDENTER   
Studiestøtten må gi studentene en reell mulighet til å kunne konsentrere seg om studiene.  Alle skal kunne ta høyere 
utdanning uavhengig av bakgrunn, økonomi og bosted.  Studenter og elever ved universitet og høgskoler i Norge o g norske 
studenter i utlandet, skal ha likestilt rett til stipend og studielån som er tilstrekkelige til å sikre studentene et rimelig  
livsopphold i studietiden.  Studenter og elever som har fylt 18 år skal ikke være avhengige av foreldrenes inntekt. 
Demokr atene foreslår derfor at stipendandelen økes. Noe av dette kan være lån som omgjøres til stipend når studentene 
og eleven får godkjente vitnemål.  Demokratene vil e ttergi studielån til de som gjennomfører en doktorgrad.  Demokratene 
vil bygge ﬂere studentboliger og endre samskipnadsloven slik at det åpnes for offentlig -privat samarbeid og nye 
utbyggingsmodeller. Oppmuntre til bygging av ﬂere private studentboliger.  Demokratene ønsker å bygge 2000 
studentboliger i året . 
 
8.14 RUSTET FOR FREMTIDEN   
Mye fungerer bra i norsk universitets - og høgskolesektor. Men som helhet er ikke sektoren organisert for å møte 
fremtidens krav til kvalitet i utdanning og forskning. Vi har for mange små, sårbare fagmiljøer og for mange spredte, små 
utdanningstilbud med svi ktende rekruttering. I juni 2015 vedtok Stortinget en strukturreform i universitets – og 
høyskolesektoren.  
 
Reformen legger grunnlaget for sterke universiteter og høgskoler i alle regioner og mer effektiv ressursbruk. En av de 
viktigste grunnene til refor men er at studentene fortjener utdanning av høy kvalitet ved alle landets studiesteder. Samtidig 
trenger vi fagmiljøer og forskning som kan hevde seg nasjonalt og internasjonalt.  
 
DEMOKRATENES LØSNINGER:   
• Øke grunn  ﬁnansiering  til utdanningsinstitusjonene og skape  større likeverd i ﬁnansiering  av statlige og private 
utdanningsinstitusjoner  DEMOKRATENE I NORGE  Side 72 
 • Øke andelen av resultatbasert ﬁnansiering av universitets - og høyskolesektoren. Kriteriene for resultater skal utredes.  
• Utvikle studie tilbud av høy kvalitet ved å utnytte vitenskapelige spisskompetansemiljøer etter modell av sentre for 
fremragende forskning  
• Øke opptakskapasiteten innen ingeniør - og teknologifag  
• Heve inntektstaket for studenter og regulere studiestøtten i tråd med p ris- og kostnadsveksten  
• Innføre studiestøtte til førsteåret av bachelorstudier i ikke -vestlige land og til  freshman -året av studier i USA  
• Bygge ﬂere studentboliger og endre samskipnadsloven slik at det åpnes for offentlig -privat samarbeid og nye 
utbyg gingsmodeller. Oppmuntre til bygging av ﬂere private studentboliger.  
• Styrke de tekniske fagskolene og gjeninnføre statlig ﬁnansiering av disse  
• Styrke NOKUTs (Nasjonalt organ for kvalitet i utdanningen) mulighet til å kvalitetskontrollere og forbedre utdanninger og 
institusjoner. NOKUTs rapporter skal være lett tilgjengelige for offentligheten.   
 
8.15 FORSKNING   
Norge bør ha som målsetting å bli en dynamisk, kunnskapsbasert økonomi med konkurranse som en viktig drivkraft. 
Konkurranse fremmer kvalitet, derfor er det positivt at konkurranse blir en integrert del av rammevilkårene for norske 
forskere, samtidig som forskerne også må gis bedre og mer langsiktige vilkår.  For å ha et robust næringsliv og et 
konkurransedyktig Norge fremover, må vi stimulere til  forskning av høy internasjonal kvalitet. Norge kan aldri bli billigst, 
men vi kan bli best. Da må vi ha fagmiljøer i verdensklasse. For å få til det må vi både prioritere å tenke langsiktig.  
 
Demokratene  mener derfor at norsk forskingspolitikk bør priorit ere områder der vi har naturlige fortrinn på grunn av 
eksisterende kompetanse, levende næring, naturmessige fortrinn - eller en kombinasjon av disse. Grunnforskningen er et 
fellesgode av stor betydning for samfunnet, og skal derfor sikres tilstrekkelige re ssurser, og være fri og uavhengig. De 
offentlige bevilgningene må være langsiktige og forutsigbare for å skape høy kvalitet og konkurransedyktighet i 
forskningen.  
 
Anvendt forskning omformer ny kunnskap og innsikt til økonomiske salgbare produkter. Det er  en sammenheng mellom 
satsing på forskning, utvikling og innovasjon, og vekst i økonomien. Et tettere  samarbeid mellom næringsliv og 
forskningsinstitusjoner er derfor meget viktig, og noe vi vil stimulere til. Spesielt viktig er det å korte ned tiden det t ar fra 
kunnskapen foreligger, til den resulterer i salgbare produkter .  
 
Anvendt forskning skaper potensial for økt produktivitet, innovasjon og nyskapning i næringslivet så vel som i offentlig 
sektor. Det er sammenheng mellom satsing på forskning, utvikli ng og innovasjon, og vekst i økonomien. Et tettere 
samarbeid mellom næringslivet og forskningsinstitusjonene er derfor meget viktig, og noe vi vil stimulere til.  
 
Det er positivt at privatpersoner og bedrifter donerer penger til allmennyttige formål.  Vi øn sker derfor skattefradrag for 
slike bidrag. Skatte FUNN  er et godt tiltak som stimulerer til økt forskningsinnsats fra næringslivet ved at det gis 
skattefradrag på privat kapital som benyttes til forskning. Ordningen bør derfor utvides.  Det er viktig for N orge å være et 
foregangsland på forskning innen fossile og fornybare energikilder, men også annen teknologi. Det vide spekteret i 
forskningsmiljøer på universiteter og høyskoler må opprettholdes.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Sikre grunnforskningen i Norge gode og langsiktige rammer . 
• Forenkle byråkratiet rundt søknad om forskningsmidler . 
• Identifisere kunnskapsområder Norge er verdens  ledene, og sette inn større ressurser her . 
• Vurdere skattefradrag ved gaver eller investeringer som gis til FoU - baserte bedrifte r og grunnforskning etter nærmere 
fastsatte regler . 
• Være et foregangsland på forskning innen fossile og fornybare energikilder . 
• Satse videre på Skatte FUNN . 
• At tildeling av forskningsmidler også skal baseres på resultatmåling og prosjektevaluering . 
 
8.16 TAKTSKIFTE I FORSKNINGSPOLITIKKEN   
Et av Demokratenes krav  er å realisere kunnskapssamfunnet. Derfor prioriterer vi forskning. Vårt mål er at 4 % av BNP skal 
gå til forskning innen 2025. Forskningen skal være målrettet mot innovasjon. Dette betyr at akademia  og næringslivet skal 
ha broer og være aktive deltag ere i forskningen. Dette vil bi dra til økt verdiskapning og ﬂere arbeidsplasser. Norge er i en 
omstillingsfase der vi må stimulere til at part ene i næringslivet og forskning jobber tett i sammen.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 73 
 Samtidig vil Demokratene prioritere forskning og utdannelse innen realfag på høyskole og universiteter. Underskuddet i 
disse fagene er dramatiske som også gir negative ringvirkninger i lavere utdannelse, som grunnskole, ungdom sskole og 
videregående skoler. En vellykket forskningspolitikk bidrar til å bygge broer mellom akademia, samfunns - og næringsliv. Vi 
vil satse mer på kommersialisering av forskning. Dette vil stimulere til innovasjon og økt verdiskaping.  
 
8.17 AKTIV MED DE  BESTE UNIVERSITETENE I VERDEN   
Norsk forskning må holde høy internasjonal kvalitet. Demokrat ene vil derfor arbeide mot USA og Israel som har verdens 
leden de universitet er om utdanning og forskningsprogram der norske forskere kan få inspirasjon og utveksle  kunnskap. 
Norske universiteter har gjennom årtider vært nedprioritert. Dette har medført at norske universiteter er rangert som et  av 
de dårlige i verdens sammenheng, og blant de dårligste i Europa. Dette er dramatisk derfor vil Demokratene ta aktivt grep 
og målrettet styre universit eter i N orge mot verdensklasse og nivå. Dette innebærer også oppgradering av forsknings  
steder og universite ter i bygningsmasse.  
 
DEMOKRATENES LØSNINGER:   
• Styrke  forskningsinnsatsen for å nå målet om at forskning skal utgjøre 4 % av BNP innen 2025  
• Øke investeringene i avansert vitenskapelig utstyr og annen infrastruktur for forskning, slik at norske forskere får tilgang 
til utstyr av verdensklasse  
• Arbeide fo r en ytterligere internasjonalisering av norsk forskning, både gjennom aktiv deltakelse i USA og Europeiske 
toppuniversiteter, utvikle rammeprogrammer og gjennom utvikling av bilateralt samarbeid med ledende 
forskningsnasjoner  
• Styrke programmer for komm ersialisering av forskningsresultater og sikre økte midler i såkornfondene til «tidlig fase -
innovasjon» for å skape nye bedrifter og arbeidsplasser med utspr ing i kunnskapsinstitusjonene  
•Stimulere til mer forskning i næringslivet og sterkere samhandling m ellom akademia og næringsliv, blant annet gjennom 
Skatte  FUNN -ordningen  
 
8.18 MAT I SKOLEN  
Demokratene vil sørge for at både voksne og barn spiser mer frukt og grønt noe av det mest målrettede vi kan gjøre for 
norsk folkehelse. Inntak av frukt og grønt v irker positivt på folks helse, har en sosialt utjevnende effekt, og vi vet at å 
etablere gode helsevaner tidlig i livet har stor innvirkning på mulighetene til å lykkes på skolen og i arbeidslivet senere i  
livet. Forskning fra Universitet i Agder viser at elever som får frukt og grønt på skolen, spiser mindre snop og søtsaker.  
 
Størst endring ser man hos de elevene som tidligere var storforbrukere av brus og snacks. Gratis skolefrukt gir også varig 
økt inntak av frukt og grønt hos barn og unge. Elevene etab lerer sunnere vaner som de tar med seg videre i livet. Elever 
som har fått gratis skolefrukt rapporterer om mindre overvekt åtte år etter at de var med i ordningen, enn elever som ikke 
ﬁkk det samme tilbudet.  
 
Flere forskningsprosjekter fra blant annet Tr øndelag Forskning og Utvikling, Nordisk Råd, SINTEF med ﬂere, peker også på 
de ulike positive effektene av et organisert måltid i løpet av skoledagen. Mat i skolen har både ernæringsmessige og sosiale 
fordeler. I tillegg ser det ut til å ha positiv effekt for læring. Forskningsmiljøer innen sosial ulikhet peker også på at mat i 
skolen vil være et viktig bidrag mot sosiale forskjeller i helse.  
 
Demokratene mener at en skolematordning som favner alle norske barn vil ha stor samfunnsmessig nytte. Mange skoler  
har innført dette allerede. Vi ser for oss et enkelt måltid – gjerne brødmat – som tilbys elevene i løpet av skoledagen, i 
skolens egen regi eller i samarbeid med andre. Det må være stor grad av frihet for kommunene og skolene til å innrette et 
tilbud om skolemat på en måte som passer den enkelte skole.  
 
Om det skal skje før skoledagen eller i løpet av skoledagen må også være opp til den enkelte skole eller skoleeier. Det kan 
være ulike behov, og forholdene kjennes best lokalt. Fattigdommen har økt i Norge slik at vi vil tilby varm sunt måltid til 
barn og unge. Dette skal gjøres på en slik måte at ingen skal føle seg uglesett eller diskriminert. Barna er nasjonens framtid.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Innføre sunn mat i skolen for alle elever på barnetrinnet, ungdomsskolen og i videregående skole.  
• Gjeninnføre  frukt og grønt i skolen.  
 
8.19 PRIVATE SKOLER  DEMOKRATENE I NORGE  Side 74 
 Demokratene mener det er et overordnet offentlig ansvar å sikre at alle barn i Norge får et godt skoletilbud. Vi vil derfor 
arbeide for å styrke den offentlige skolen, både med tanke på faglig innhold og lære rens arbeidsvilkår. Demokratene vil 
styrke private skolers rett og mulighet til å utvikle sin egenart, enten det gjelder pedagogiske metoder eller livssyn. Vi vi l ha 
fri etableringsrett for private skoler, så sant krav til faglig kvalitet er oppfylt. Frisko lene må fortsatt sikres retten til å 
ansette personale som står inne for den enkelte skoles egenart.  
 
Demokratene ønsker en finansieringsordning som likebehandler offentlige og private skoler. Pengene kan følge eleven, 
uavhengig av om eleven går i offentli g eller privat skole.  mener pengene skal følge eleven, uavhengig av om eleven går i 
offentlig el ler privat skole. Vi vil ha differensiert stykkprisfinansiering av skolene. Slik blir det større likebehandling mellom 
private og offentlige skoler. Kommunen vil likevel ha et overordne t ansvar for at alle elever har et opplæringstilbud.  
 
Slik blir eleven en inntekt for skolene, og det blir større likebehandling mellom private og offentlige skoler. Alle kostnade r, 
også hus - og investeringskostnader, må legges t il grunn for tilskuddsberegningen. Elever som på grunn av særskilte behov 
trenger større ressurser, vil følges av et tilsvarende tilskudd.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Styrke retten til å drive private skoler . 
• Likebehandle offentlige og private skoler med hensyn til finansiering . 
• Innføre en finansieringsmodell der pengene følger eleven . 
 
8.20 LÆRERUTDANNING OG KVALITET PÅ LÆRERNE  
Demokratene er opptatt av at læreryrket må bli mer attraktivt. Dette gjør vi blant annet ved å øke mulighetene for etter - 
og videreutdanning. Vi ønsker å innføre et frivillig kompetansesemester hvert sjuende år, der de ansatte får mulighet til å 
ta etter - og videreutdanning, forske i fagfeltet sitt, hospitere i næringsliv eller ha andre opplegg for kompetanseutvikling. 
Innholdet  i dette kompetansesemesteret må avgjøres av den enkelte lærer i samarbeid med skoleeier, basert på hva slags 
kompetanse skolen og læreren har behov for.  
 
Å investere i lærerutdanning og etter - og videreutdanning for dem som underviser i skoleverket er det  viktigste vi kan gjøre 
for å bedre utdanningssystemet. Demokratene ønsker også å styrke den faglige profilen i utdanningen og vil stille krav om 
at alle som skal undervise fra 5.trinn må ha minimum 60 studiepoeng i norsk, matematikk og engelsk for å under vise i disse 
fagene. Målet skal ikke være en lærer som kan litt om alt, men dyktige lærere med faglig tyngde innenfor sine felt.  
 
Med et slikt system vil vi få en økning i mastergrader på ungdomstrinnet o g i faglærere på mellomtrinnet. Skolen blir ikke 
bedre enn lærerne som underviser der. Derfor er det viktig at skolen får fullt ut nyttet den kompetansen som er i 
lærerstaben. Planlegging og gjennomføring av undervisning og evaluering av elevarbeid må være lærerens hoved  gjøremål. 
Skolen må derfor ha et an net apparat til å behandle rapportering, spesialoppfølging og merkantile oppgaver.  
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Stille krav til læreren om minimum 60 studiepoeng for å kunne undervise i fagene matematikk, norsk og engelsk fra 
5.trinn . 
• Stille krav om mastergrad for undervisningspersonell på de studiespesialiserende programmene i den videregående 
skolen . 
• At lærerne skal ha rett og plikt til etter - og videreutdanning . 
• Gi alle ansatte i skoleverket rett til et ”kompetansebyggingssemester” hvert sjuende år.  
• At lønn til lærere skal fastsettes lokalt . 
 
8.21 FAGSKOLER  
Demokratene vil styrke fagskolene ved å gi mer fleksible rammevilkår, hvor finansierings -ansvaret legges til staten. For å få 
flere fagskoler som gir tilbud om markedsstyrt utdanning av høy kvalitet, vil vi legge bedre til rette for bransjestyrte 
fagskoler. Ulike former for samarbeid mellom skole og næringsliv, også rent private, bransjedrevne fagskoler, vil gi 
oppdatert kunnskap til elever som ønsker fagutdanning. Dette sikrer også at utdanningen er i  samsvar med næringslivets 
behov.  Det må satses mer på fagskoler innen primærnæringene våre.  
 
8.22 STUDIEFINANSIERING  DEMOKRATENE I NORGE  Side 75 
 Demokratene er opptatt av at alle skal få en studiestøtte de kan leve av, og som samtidig gir mulighet til å fullføre studiet 
på normert tid og med gode resultater. Summen av lån og stipend bør gi studentene tilstrekkelig kjøpekraft slik at de kan 
studere på heltid. Vi  ser det som problematisk at summen av lån og stipend ikke følger den vanlige lønns - og prisveksten, 
derfor bør lån og stipe nd knyttes opp mot grunnbeløpet.  
 
Studiefinansieringen bør endres ved å gi høyere stipendandel til de studentene som klarer å gjennomføre studiene på 
normert tid eller kortere. Studenter med særskilte behov for ekstra tid til å sluttføre en påbegynt utdann ing, må ha 
muligheten til å kunne oppnå tilleggslån/tilleggsstipend når dette er dokumentert av utdanningsinstitusjonen/lege.  
Vi vil supplere Statens lånekasse for utdanning med en statlig garantiordning som den enkelte student kan benytte.  
 
Slik vil hver  enkelt student være garantert studielån på like vilkår som i dag, men vil kunne velge den banken man selv 
ønsker . I en globalisert verden er det viktig å legge til rette for at norske studenter har gode muligheter til å ta utdanning i 
utlandet. Derfor vil  vi at 70 % av skolepengestøtten blir gitt som stipend både for bachelor - og mastergradsstudenter.  
Norske studenter skal ha gode muligheter til å ta utdanning i utlandet dersom de selv ønsker det.  
 
Dette innebærer lik studiestøtte til både hel - og delgrad sstudier og støtte til det første året av utdanning i USA og ikke -
vestlige land.  Norske studenter ved godkjente private utdanningsinstitusjoner i Norge bør få omgjort studielån som gjelder 
skolepenger eller studieavgift, til stipend etter samme modell som gjelder for norske studenter i utlandet.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Innføre 11 måneders studiestøtte . 
• Styrke basisfinansieringen til universiteter og høyskoler . 
• At alle som er kvalifisert for det skal ha mulighet til å ta høyere utdanning uavhengig av egen eller foreldrenes økonomi . 
• Bedre vilkårene for utenlandsstudenter . 
• Heve grensen for hvor mye man kan tjene og ha i formue før ytelser fra Statens Lånekasse avkortes . 
• Bygge 2000 studentboliger i året . 
 
8.23 SKOLEMILJØ  
Demokratene mener det er svært viktig at elevene har et godt fysisk og psykososialt miljø på skolen. I dag ser vi at mange 
skoler forfaller, og at det er dårlige fysi ske arbeidsforhold for elevene. Demokratene mener at vi må ha større investeringer 
i opprusting av skolebygg. Å investere  i skolebygg er en investering for framtidig verdiskaping, og dette må vi prioritere.  
Trygghet i skolehverdagen er en forutsetning for trivsel og læring og for at elevene gleder seg til å gå på skolen. 
Systematisk arbeid for et godt skolemiljø og forebyggi ng av krenkende adferd er viktig. Det må slås hardt ned på krenkende 
adferd og mobbing, og det er viktig at elever og foresatte ikke føler seg maktesløse i slike situasjoner.  
 
 
9. FAMILIEPOLITIKK  
9.1 FAMILIEN  
Familien er fundamentet i samfunnet . Det nære båndet i en familie er grunnlaget for menneskers velvære. Foreldre har 
både en oppdragerrolle, og rollen som kulturformidler. Dette båndet har en stor betydning for enkeltmenneskers trivsel og 
psykiske helse, og for landets fremtid. Vår skattepoli tikk bør derfor legges til rette slik at familien selv kan bestemme 
hvordan de vil ha sin hverdag. Demokratene mener at familien er en viktig institusjon i vårt samfunn, og at ekteskap 
mellom mann og kvinne er den mest stabile og trygge rammen for en famil ie.  
 
Demokratene vil likevel understreke at alle mennesker har rett til å innrette sitt privatliv på den måten de selv ﬁnner best,  
under forutsetning av at dette ikke går ut over tredjepart. Vi mener det er viktig at foreldre får mye tid sammen med sine 
barn mens de er små, og vil tilrettelegge for dette, gjennom generelle skatte - og avgiftslettelser. Barnetrygd skal kun gis til 
norske statsborgere.  
 
Dagens samfunn tilgodeser ikke kvinner som vil føde flere barn i tilstrekkelig grad. Uansett hvor stor barn etrygden blir, 
erstatter den ikke de langsiktige økonomiske tapene fler e gangs  fødende kvinner får. Det er og grenser for hvor mye 
svangerskaps/pappapermisjon for hvert barn en moderne familie ser seg tjent med. Utdanningen eller arbeidssituasjonen 
kan bli  negativt påvirket. Demokratene vil derfor gå inn for virkemidler som stimulerer til kvinnens og familiens fordel. Vi vil DEMOKRATENE I NORGE  Side 76 
 arbeide for en ekstra økonomisk stimulering for fødende. Det må innføres en ordning med økende pensjonspoeng fra hvert 
tredje barn man  føder, uansett alder.   
 
Vi anser familien for å være en svært viktig tradisjons - og kulturbærer, og mener at familiens stilling i det norske samfunnet 
skal styrkes fremfor at det offentlige i stadig større grad ønsker  å ta avgjørelser for familien. Utgang spunktet og 
forutsetningen for ethvert familieforhold er at det bygger på frivillighet. Barn har rett til begge sine foreldre, og foreldr ene 
må derfor ved samlivsbrudd likestilles  i sine plikter og rettigheter. Alle par har rett til å innrette seg på den m åten de selv 
finner best. De som selv velger samboerskap som sin form, må også selv sørge for å sikre seg nødvendige r ettigheter. Vi  tar 
sterk avstand fra ekteskap som inngås under tvang.   
 
Demokratene vil legge til rette for at barn i størst mulig grad ka n være sammen med foreldrene i de tidlige leveår, og på 
den måten danne sterke  og nære bånd til egen familie. Dagens ordning med fødselspermisjon bør videreføres, men hvem 
av foreldrene som skal være hjemme med barnet, bestemmes av foreldrene. Ved småbarns  adopsjon gjelder samme 
permisjonsregler som ved fødselspermisjon.  Familiene skal få lettere tilgang på hjelp i forbindelse med familierådgivning og 
økonomisk rådgivning.  Offentlig finansiert kunstig befruktning skal være forbeholdt heterofile par som leve r i stabile 
parforhold, og som av helsemessige grunner har problemer med å få barn.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Legge vår skattepolitikk  til rette slik at familien selv kan bestemme hvordan de vil ha sin hverdag.  
• At barnetrygd  kun skal gis til norske statsborgere.  
• Arbeide for en ekstra økonomisk stimulering for fødende. Det må innføres en ordning med økende pensjonspoeng fra 
hvert tredje barn man føder, uansett alder.  
• At foreldrene må likestilles ved samlivsbrudd  i sine plikter og r ettigheter.   
• Familiene skal få lettere tilgang på hjelp i forbindelse med familierådgivning og økonomisk rådgivning.  
• Dagens ordning med fødselspermisjon bør videreføres, men hvem av foreldrene som skal være hjemme med barnet, 
bestemmes av foreldrene.  
• At offentlig finansiert kunstig befruktning skal være forbeholdt heterofile par som lever i stabile parforhold, og som av 
helsemessige grunner har problemer med å få barn.  
 
9.2 BARNEHAGE  
Demokratene vil jobbe for at det er barnehageplass til alle som tre nger det og at barnehagene blir kvalitetssikret gjennom 
lov og aktuelle avtaleverk. Det må innføres en maksprisordning for barnehageplasser, som særlig tar hensyn til foreldre 
med flere småbarn. Gjennom samarbeid og avtaler bør kommunale og private barneha ger like  behandles, for å skape et 
pedagogisk og forsvarlig tilbud til barn og foreldre. Barnehagen skal være en trygg arena for barna, og skal gi barna en best  
mulig start på livet.  
Barnehagen skal formidle viktige verdier, både sosialt og kulturelt, og til dette trenger vi dyktige styrere, førskolelærere og 
assiste nter i barnehagene. Demokratene vil arbeide for at barnehagene blir styrt av en forsvarlig pedagogisk og 
administrativ ledelse, og at øvrig personell har best mulig kvalifikasjoner og utdanning  for jobben. Barnehagen skal i 
framtiden ikke være en oppbevaringsplass for barna, men gi dem en solid plattform før de begy nner på grunnskolen. 
Demokratene  ønsker en tilfredsstillende barnehagedekning og å videreføre maksimalprisordningen i barnehagen.  
Demokratene mener det er viktig at dagens behov for barnehageplasser dekkes på en måte som er best mulig for barnet. 
Barnehagen skal ikke forskuttere skolen rent faglig, men gi barn en trygg og god omsorg, og samtidig stimulere til lek og 
sosial utvikling på  barns premisser. Barnehagene må derfor ha mest mulig kvalifisert og stabilt personell, gode fasiliteter og 
mange nok voksne på jobb hver dag.  
Demokratene  kan ikke se at det primært er en offentlig oppgave å drive barnehage. Det bør derfor oppmuntres til å starte 
private barnehager. Staten skal imidlertid sette noen minimumskrav til bygg og personell før godkjenning. Barnehagene 
skal være sikre for barna ved at det alltid er tilstrekkelig personale til stede, vikarer blir brukt ved sykdom, arealforskri ftene 
blir fulgt ute og inne, og ved at leker og utstyr er godkjent.  Demokratene ønsker et mangfold av barnehager som har det til 
felles at de leverer tjenester med god kvalitet, der lek og omsorg er i sentrum. Kvalitet er helt avgjørende for barnas trivs el 
og utvikling i barnehagen.  
Dette omfatter både den pedagogiske kvaliteten, de ansattes faglige kompetanse, fysiske omgivelser o g antall barn per 
ansatt.  Så lenge det offentlige finansierer barnehager, bør dette skje gjennom en stykkprisordning der pengene følger 
barnet. Denne summen må baseres på det totale kostnadsbildet, og være den samme for alle barn uten behovsprøving. 
Det vi l si at foreldrene kan bruke pengene i offentlig barnehage, i privat barnehage, til privat barnepass eller som DEMOKRATENE I NORGE  Side 77 
 kontantstøtte. Denne stykkprisen vil da erstatte dagens kontantstøtteordning, og betales ut skattefritt til dem som ikke 
benytter barnehage.   
DEM OKRATENE VIL:  
• Innføre et uavhengig tilsyn med barnehagene . 
• Likestille offentlige og private barnehager økonomisk . 
• Legge til rette for bygging av private barnehager . 
• Si nei til døgnåpne barnehager . 
• Innføre maksimaltid for barn i barnehage . 
• Legge  til rette for at større arbeidsplasser organiserer egne barnehager i tilknytning til egen bedrift (på dagtid) . 
• Ha to årlige barnehageopptak . 
 
 
NB! Landsmøtet har gitt sentralstyret i oppgave å forandre posten 9.3 Barnevern.  
Denne posten i programmet vil snart bli endret med en ny program post om barnevern . 
9.3 BARNEVERN  
Vi ønsker å styrke barnevernet og vil innføre en deling av tjenesten. Den ene delen vil kalles forebyggende Familievern. Det 
forebyggende samarbeidet må innre ttes i nært samspill mellom familie, helsevesenet, skole, barnehage og andre relevante 
offentlige instanser. Tanken er å finne løsninger og tiltak som gjør at behovet for en eventuell omplassering reduseres eller  
faller bort.  Noen ganger vil det være nødve ndig å ta barnet ut av hjemmet, først da trer barnevernet inn. Da handler det 
om å beskytte barns rettigheter, selv om det går på bekostning av de voksnes interesser og bekvemmelighet.  
 
Barnevernet skal likevel alltid involvere seg og vurdere nærmeste fam ilie og familiens nettverk som barnet allerede 
kjenner, slik som fosterhjem, og barnet skal delta og ha innflytelse på det som angår dem. Barnevernet skal iverksette tiltak  
som sørger for å ivareta barnets rettigheter, samtidig som barnevernet forsikrer se g om at det tilbudet som blir gitt, e r 
bedre enn det barnet kom fra. Skifte av saksbehandlere innen familievern/barnevern bør være en rettighet for 
innbyggerne, da dette kan begrense saker om omsorgsovertakelse dersom det bare viser seg at samarbeidet er v anskelig.  
 
Barnevernet bør ikke gjennomføre enesamtaler med barn i saker vedrørende vold/seksuelt misbruk da ledende spørsmål 
kan villede barna til å skape en falsk sannhet. En person som ikke arbeider med saken bør være tilstede. Slike sa mtaler bør 
tas opp på bånd. Demokratene mener at tilsynsordningene må endres. Et tilsyn må bygges på grunnleggende ti llit. 
Demokratene  vil innføre en ordning med tillitspersoner for alle plasserte barn og unge i barnevernet.  
 
Barn med sammensatte problemer har behov for flere tjenester, da må disse tjenestene samarbeide. Vi vil styrke både 
barnas og foreldrenes rettssikkerhet, samtidig som vi vil gi barna rett til å slippe samvær med sine biologiske foreldre, 
dersom dette er ti l fare for barnet eller mot barnets ønske. Vi vil oppheve den todelte ansvars - og finansieringsformen som 
barnevernet i dag er underlagt. Fysisk og psykisk misbruk, herunder kjønnslemlestelse av barn, er alvorlige overgrep.  
 
Slikt misbruk må bekjempes med  langt større ressurser enn hittil, og strafferammene må skjerpes. For å få stoppet 
kjønnslemlestelse er det viktigste tiltaket å innføre obligatorisk underlivsundersøkelser for alle barn i risikogruppene. 
Volds - og overgrepssaker mot barn skal alltid prio riteres.  Barnets beste skal vektlegges ved valg av tiltak. Vi mener det må 
jobbes mer med forebygging og mindre med reparasjon. Barnevernet må ha mer fokus på å hjelpe familien som helhet og 
ikke hvert familiemedlem hver for seg.  
 
Omsorgsfamilier må sikre s forutsigbare avtaler og god veiledning. Det bør etableres gode samarbeidsforum mellom ulike 
aktører på barnevernsfeltet, som får tilgang til alle opplysninger som gjelder barnet. Vi ønsker et mangfold blant 
barnevernsinstitusjonene med både private og of fentlige tilbydere og mulighet for lengre avtaleperioder. Samtidig vil vi 
desentralisere oppgaver, tiltak og ressurser fra staten til kommunene. Helsestasjonene er nøkkelinstitusjoner for å hjelpe 
utsatte  familier og barn. Demokratene  vil at kommunene skal  prioritere helsestasjonene høyere fordi de yter viktig 
forebyggende arbeid . Det må også brukes mer penger på barnevernet slik at de kan følge opp unge over 18 år som har 
vært i institusj on eller fosterhjem. Demokratene  vil også arbeide for at antall selvm ord blant barnevernsbarn reduseres ved 
økte bevilgninger til forebygging.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Sikre at taushetsplikten ikke blir et hinder for tverrfaglig samarbeid, med sikte på best mulig oppfølging av utsatte barn . 
• Overføre vesentlige deler av Bufetats oppgaver til kommunesektoren, og legge til rette for interkommunale samarbeid 
ved hjelp av økonomiske stimuleringstiltak . DEMOKRATENE I NORGE  Side 78 
 • At samvær skal vektlegges ved beregning av barnebidrag . 
• At barns rettigheter skal styrkes . 
• At ved samlivsbrudd likestil les foreldres plikter og rettigheter . 
• Avvikle fylkesnemndene . 
• At barnet skal delta og ha innflytelse på det som angår dem.  
• At skifte av saksbehandlere innen familievern/barnevern bør være en rettighet for innbyggerne, da dette kan begrense 
saker om o msorgsovertakelse dersom det bare viser seg at samarbeidet er vanskelig.  
• At barnevernet  ikke bør gjennomføre enesamtaler med barn i saker vedrørende vold/seksuelt misbruk da ledende 
spørsmål kan villede barna til å skape en falsk sannhet. En person som ikke arbeider med saken bør være tilstede. Slike 
samtaler bør spilles inn på bånd.  
• Innføre en ord ning med tillitspersoner for alle plasserte barn og unge i barnevernet.  
• For å få stoppet kjønnslemlestelse er det viktigste tiltaket å innføre obligatorisk underlivsundersøkelser for alle barn i 
risikogruppene.  
• Barnets beste skal vektlegges ved valg av  tiltak.  
• Jobbe  mer med forebygging og mindre med reparasjon.  
• Ha mer fokus på å hjelpe familien som helhet og ikke hvert familiemedlem hver for seg.  
• Omsorgsfamilier må sikres forutsigbare avtaler og god veiledning.  
• At kommunene skal prioritere helse stasjonene høyere fordi de yter viktig forebyggende arbeid.  
• Ha et mangfold blant barnevernsinstitusjonene med både private og offentlige tilbydere og mul ighet for lengre 
avtaleperioder.  
• Følge opp unge over 18 år som har vært i institusjon eller fosterh jem.  
• Arbeide for at antall selvmord blant barnevernsbarn reduseres ved økte bevilgninger til forebygging.  
 
9.4 SINGLE OG ALENEBOERE  
Demokratene ønsker at de enslige skal få vilkår som reflekterer at antallet single/enslige er stadig økende. Dette kan gjøres 
ved å se på skattetrykket for denne store gruppen. Vi ønsker å senke skatter og avgifter på nødvendighetsgoder som 
arbeid, bolig og mat, samt at målt forbruk legges til grunn for offentlige avgifter.  
  
Situasjonen på boligmarkedet gjør at mange unge og enslige sakker akterut med å skaffe seg egen bolig. Husbankens 
ordninger må ta høyde for at ikke alle boligkjøperne har tilgang til to inntekter  og det må innføres ordninger med lengre 
avdragstid. Kravet om 15% egenkapital ved kjøp av bolig, skal ikke være absolutt, men vurderes i hvert enkelt tilfelle. 
Demokratene mener at avgifter og gebyrer knyttet til bolig i størst mulig grad skal differensie res, ved at det betales for 
målt forbruk, og ikke etter stipulert forbruk basert på boligens areal.  
 
På grunn av et generelt høyt kostnadsnivå, opplever mange aleneboere at de befinner seg i en økonomisk kreven de 
situasjon. Demokratene  ønsker i størst muli g grad politiske løsninger som er generelle, men som samtidig ivaretar 
interessene til ulike grupper mennesker.  Demokratene  har i sin skatte - og avgiftspolitikk lagt opp til flere lettelser for unge 
og enslige for å bedre disse gruppenes realinntekt, og de rmed mulighetene for å ha egen husholdning og egen bolig.  
 
9.5 ANDRE SAMLIVSFORMER  
Demokratene mener det tradisjonelle, livslange forbund mellom en mann og en kvinne er det beste grunnlaget å bygge 
samfunnet på, og det eneste naturlige utgangspunkt for reproduksjon. Denne forståelsen av ekteskapet har lange, ubrutte 
tradisjoner i Norge og i  resten av verden, og Demokratene  mener det er rett og viktig å gi denne samlivsformen en juridisk 
særstilling også i framtiden.  Demokratene er derfor i mot en kjønnsn øytral ekteskapslov. Demokratene  vil likevel sikre 
trygge og juridisk ordnede rammer rundt samlivene til de personene som ikke faller innen for rammene til 
ekteskapsinstituttet. Vi går derfor inn for fortsatt å ha en partnerskapslov. Partnerskapsloven bør ikke utelukkende 
regulere utradisjonelle samlivsformer, men omfatte alle samboerforhold som har vart lenge og der de enkelte har innrettet 
sine liv i forhold til den andre i samboerforhold et. Arvelovgivningen og forsørge rforpliktelsene bør være like i 
ekte skapsloven og p artnerskapsloven. Demokratene er i mot generell adopsjonsrett for enslige og homofile. Unntak kan 
vurderes overfor adopsjon av partners barn og under spesielle omstendigheter.  
 
9.6 LIKESTILLING  
Demokratene vil ikke akseptere diskriminering.  Alle mennesker er likeverdige, derfor bør heller ikke lover, forskrifter og 
regler forskj ellsbehandle gjennom kvotering. Vi vil åpne for en frivillig ektefelledelt beskatning hvor ektefellenes innsats 
kan likestilles skatte - og trygde messig. Vi ønsker å likestille foreldre når det gjelder omsorgen for barn og ønsker å endre 
barneloven, med den hensikt å innføre lik rett til ansvar og omsorg.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 79 
 Det er i enkelte innvandrermiljøer at likestillingen har kommet kortest. Det er derfor viktig å stimulere disse mil jøene til økt 
likestilling. Dette er også en forutsetning for en vellykket integrering.  Kvinnens stilling skal styrkes ved at hennes 
valgmuligheter innen utdanning og arbeid skal bli bedre. Ved å flytte statlig virksomhet u t i distriktene, vil Demokratene  
øke jobbmulighetene for kvinner.  
Arbeidet for lik lønn for arbeid av lik verdi må videreføres. For at kvinner skal kunne nyttiggjøre seg et utdannings - eller 
jobbtilbud, er full barnehagedekning en viktig forutsetning.  Vi vil ikke akseptere pensjonsreform er som kvinner taper på. Vi 
er enig i at det å føde barn i seg selv er så verdifullt at det bør vises igjen i form av pensjonspoeng, men disse poengene m å 
ikke samordnes med poeng for yrkesdeltagelse.  
Det skal lønne seg å arbeide også for kvinner.  Krisese ntrene for voldsutsatte kvinner skal sikres statlig finansiering.  
Demokratene vil påvirke til at kvinners lønnsutvikling blir lik mannens, og at kvinner stimuleres til å søke lederposisjoner.  
Demokratene vil fjerne lovformuleringer som pålegger kvotering . 
DEMOKRATENE VIL:  
• Ikke akseptere diskriminering.  
• Likestille foreldre når det gjelder omsorgen for barn og ønsker å endre barneloven, med den hensikt å innføre lik rett til 
ansvar og omsorg.  
• Styrke kvinners  valgmuligheter innen utdanning og arbeid . 
• At arbeidet med  lik lønn for arbeid av lik verdi må videreføres.  
• Ikke akseptere pensjonsreformer som kvinner taper på.  
• At krisesentrene for voldsutsatte kvinner skal sikres statlig finansiering.  
• Påvirke  til at kvinners lønnsutvikling blir lik mannens, og at kvinner stimuleres til å søke lederposisjoner.  
• Fjerne lovformuleringer som pålegger kvotering.  
 
9.7 UNGDOMSPOLITIKK  
Ungdom tar stadig lengre og høyere utdanning for å skaffe seg et trygt arbeid. Dette medfører store låneopptak i blant 
annet Statens Lånekasse og utgjør en betydelig økonomisk belastning for yngre mennesker i etableringsfasen. I tillegg 
reduseres netto livslønn ved at utdanning medfører ko rtere periode i lønnet arbeid. Demokratene vil gjøre noe med dette 
og ser det som helt nødvendig å få en bedre finansiering og avvikling av studiene. Store deler av befolkningen er under 
utdanning til enhver tid og studiefinansiering berører derfor mange.  
 
Dagens system bidrar til høye studielån for  avgangsstudenter. Mange unge har problemer med å gjennomføre studiene i 
normal tid på grunn av at de må ha deltidsjobber ved siden av studiene for å klare seg økonomisk. Dette bidrar til et unødig 
kapasitetsproblem ved en r ekke høgskoler og universitet. D emokratene  er imot at staten skal tjene penger på de 
utdanningssøkende. Ungdom under utdanning må vurderes uavhengig av foreldrenes inntekter. I tillegg vil vi arbeide for at 
det skal gis økte rammer for stipend og at stipendandelen økes betraktelig.  
 
Vår målsetting er at nyutdannede studenter går inn i arbeidslivet med mindre lån og rimeligere lån enn tilfellet er i dag. 
Ved at ungdom igjen kan være studenter på heltid, frigjøres studieplasser. Dette vil effektivisere utdanningssystemet med  
flere ferdigut dannede per år. Dagens finansieringssystem er urettferdig på bakgrunn av at de som får omskolering, gis 
betydelig bedre finans iering enn ordinære studenter. Demokratene  går inn for at det skal være størst mulig likhet for alle 
grupper studenter.  
 
Demokrat ene vil ha utredet ordninger som kan utlikne kostnadsforskjellen mellom hjemme - boende og borte - boende 
elever i videregående skole. For ungdom som må bo på hybel, må stipendene være tilstrekkelige til å dekke den reelle 
merkostnad disse elevene har. Ing en skal være avskåret fra muligheten til å benytte sin rett til opplæring på grunn av 
familiens økonomi. Demokratene vil stimulere til utdanningstilbud som kan bidra til å videreutvikle lokalmiljøet. 
Yrkesutdanningen skal i større grad være yrkesrettet og i mindre grad høgskolerettet.  
 
Demokratene  går inn for at studenter kan ha en arbeidsinntekt på inntil kr 10 000, - skattefritt pr måned. Renter på 
studielån bør ligge unde r markedsrente nivå. Demokratene  vil intensivere den offentlige byggingen av studentboliger som 
har en tilfredsstillende boligstandard og som gir studenter mulighet for en rimelig leiebolig i studentperioden.  
Demokratene  vil arbeide for billigere boliger for ungdom og førstegangsetabler ere. BSU -ordningen må bedres, og grensen 
for det årlige sparebeløp må heves/økes betraktelig. Demokratene ønsker a t førerkortopplæring skal kunne finansieres 
gjennom Statens lånekasse for utdanning.  
  DEMOKRATENE I NORGE  Side 80 
 DEMOKRATENE VIL:  
• Få en bedre finansiering og avviklin g av studiene. Store deler av befolkningen er under utdanning til enhver tid og 
studiefinansiering berører derfor mange.  
• At ungdom under utdanning må vurderes uavhengig av foreldrenes inntekter.  
• Arbeide for at det skal gis økte rammer for stipend og at  stipendandelen økes betraktelig.  
• Ha utredet ordninger som kan utlikne kostnadsforskjellen mellom hjemme - boende og borte - boende elever i 
videregående skole. For ungdom som må bo på hybel, må stipendene være tilstrekkelige til å dekke den reelle merko stnad 
disse elevene har.  
• At yrkesutdanningen skal i større grad være yrkesrettet og i mindre grad høgskolerettet.  
• At studenter kan ha en arbeidsinntekt på inntil kr 10 000, - skattefritt pr måned.  
• At renter på studielån bør ligge under markedsrente nivå. 
• Intensivere den offentlige byggingen av studentboliger . 
• Arbeide for billigere boliger for ungdom og førstegangsetablerere.  
• At BSU-ordningen må bedres, og grensen for det årlige sparebeløp må heves/økes betraktelig.  
• At førerkortopplæring skal kunne finansieres gjennom Statens lånekasse for utdanning.  
 
 
10. LANDBRUK, FISKERI OG SKIPSFART  
10.1 LANDBRUK OG SKOGBRUK   
Demokratene mener at landbruk skal være en viktig vekstnæring  i Norge i mange år framover, og forholdene må derfor 
legges ti l rette for det. Da må næringen  gis gunstige rammebetingelser s lik at landbruket kan drives rasjonelt og effektivt ut 
fra sine forutsetninger, der deler av jordbruksstøtten med prioritet for bønder med vanskelig terreng etter mønster av 
fjelland som Østerrike og S veits.  
 
Demokratene mener beiting er beste middelet mot gjengroing. Når naturen tar tilbake arealet blir det biologiske 
mangfoldet endret, det blir færre arter og mye kulturhistorie forsvinner. Dette er verdier som oppfattes å tilhøre 
allmennheten og som landbruket har et ansvar å holde i hevd. Når kulturlandskapet endres så radikalt, forsvinner mye av 
grunnlaget for vekst i andre næringer, så som turistnæringen med tilhørende ringvirkninger.  
 
Demokratene mener økt matproduksjon i Norge basert på produksj on over hele landet er viktig i en verden der presset på 
matvareressursene øker. Fruktbar matjord er en mangelvare globalt. FN matvareorganisasjon har beregnet at dagens 
matproduksjon må økes med 70 prosent innen 2050 for å møte kravene fra en voksende og mer kjøpekraftig befolkning. 
Norge har en av de høyeste befolkningsvekstene i Europa, og må øke sin matproduksjon dramatisk for å kunne forsyne 
egen befolkning.  
 
Flere forskere mener europeisk matproduksjon har nådd toppen da produksjonen foregår på mindr e og mindre areal. Med 
tanke på den åpne dørs politikk hvor Europa mottar store migrasjonsbølger utenfra Europa, vil situasjonen bli dramatisk. 
Derfor mener Demokratene at det er nødvendig å komme seg ut av Schengen, og begrense innvandringen dramatisk. 
Demokratene mener det er nødvendig med betydelig styrking av økonomien i jordbruket i årene fremover.  
 
Målet om å øke den norske matproduksjonen med 20 % innen 2 020, slik det er nedfelt i  Stortingsmelding  nr. 9 (2011 -2012) 
lar seg gjøre, og må trolig økes t il 40 % for å dekke etterspørselen grunnet befolkningsvekst. Demokratene vil opprettholde  
og styrke  matproduksjonen  slik at nasjonen blir selvforsynt med basisvarer.  
 
Demokratene mener at reduksjon av korn - og grasareal ikke er akseptabelt og krever en sa tsing på alle bruksstørrelser, ikke 
bare de store, tilpasset Norges topograﬁ, slik at vi kan ha et aktivt landbruk over hele landet. Det gjør oss mindre sårbare 
ved klimaendringer, forurenser mindre og bidrar til opprettholdelse av kulturlandskap og en dis triktspolitikk hvor 
arbeidsplasser opprettholdes. Demokratene er for at det legges bedre til rette for utnytting av norske ressurser både i form 
av beite og variert forproduksjon, slik at en i større grad gjør seg mindre avhengig av kraftfôrimport.   
 
Demokratene ønsker å videreføre dagens politikk hvor vi opprettholder odelsretten,  bo - og driveplikt på 
landbrukseiendommer.  Landbruket sliter med rekruttering. Kun 10 prosent av bøndene er under 40 år, og 
gjennomsnittsalderen er 54 år. Priser og tilskudd  i jordbruket har økt mindre enn prisutviklingen, og utgiftssiden har økt slik 
at mange bønder har avviklet sine bruk.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 81 
 SSB sin statistikk viser at det blir færre og færre bønder i Norge. I dag lever kun sju prosent med jordbruk som 
hovedinntektskilde. De rfor ønsker Demokratene å utjevne forskjellen mellom inntektene til bøndene og andre grupper i 
samfunnet.  Bygdeutviklingsprogram som fremmer næringsvirksomhet, trivsel og mangfold, skal fortsatt støttes av 
Bygdeutviklingsfondet.  Demokratene vil v idereføre dagens ordninger med jordbruksforhandlinger og markedsreguleringer . 
 
Vi vil arbeide for redusert bruk av  tilsetningsstoffer. Demokratene  vil ha norsk totalforbud mot import og bruk av 
genmodifiserte organismer (GMO) til mat og fôr uten rom for dispensasjon er. Deklarasjon på mat skal så detaljert som 
mulig fortelle hvilke typer ingredienser som er brukt, redegjøre for bestråling og mulig direkte o g indirekte befatning med 
GMO.  
Skogbruk er en fornybar næring med stor økonomisk betydning nasjonalt, regionalt og lokalt. Skogressursene i Norge er 
nesten tredoblet de siste 100 årene. Det er mulig å øke avvirkningen betydelig innenfor miljømessig forsvarlige rammer. 
Etterspørselen etter trevirke og annen biomasse fra skogen vil øke i årene som kommer, både i Norge  og Europa, blant 
annet som følge av en mer offensiv klimapolitikk.  
Norge har i dag en komplett verdikjede for videreforedling av skogressursene. I dag er treforedlingsindustrien inne i en 
svært krevende fase. Mange bedrifter er nedlagt, mange er truet, og næringen må omstille seg fra avispapir, cellulose og 
tremasse til m er foredlede godt betalte produkter med bedre markedsutsikter. For å realisere dette kreves kraftig styrking 
av driftsøkonomien i bransjen og et storstilt investeringsprogram. Staten må tilrettelegge disse nye nødvendige 
rammebetingelsene for at vi skal si kre et framtidsrettet skogbruk og tilhørende f oredlingsindustri. Demokratene  vil jobbe 
for en lønnsom treforedlingsindustri slik at våre enorme skogressurser kan foredles i Norge også i framtida.  
Derved vil skognæringen i årene framover kunne gi et enda s tørre bidrag i klimapolitikken, distrikts - og regionalpolitikken 
og verdiskapingen. Dette skal skje gjennom forsterking av den tradisjonelle delen av skognæringen, utvikling av nye 
produkter og bruksområder for biomasse, som for eksempel andregenerasjons b iodrivstoff, og gjennom satsing på 
trearkitektur.  
DEMOKRATENE VIL:  
• At næringene gis gunstige rammebetingelser slik at det igjen kan ansettes norske sjøfolk på norske skip, og at landbruket 
kan drives rasjonelt og effektivt ut fra sine forutsetninger, der  deler av jordbruksstøtten med prioritet for bønder med 
vanskelig terreng etter mønster av fjelland som Østerrike og Sveits.  
• Øke matproduksjon i Norge basert på produksjon over hele landet . 
• Ha en betydelig styrking av økonomien i jordbruket i årene fre mover.  
• Øke den norske matproduksjonen fra dagens nivå med 20 % innen 2025.  
• Opprettholde og styrke matproduksjonen slik at nasjonen blir selvforsynt med basisvarer.  
• Satse på å øke rekruttering en til landbruket.  
• Ha et sterkt jordvern som ivaretar dyrket mark . 
• Fjerne lover som hindrer at tomme driftsbygninger kan utnyttes til andre formål . 
• At jord som eksproprieres skal verdsettes likt uansett formål . 
• Videreføre dagens ordninger med jordbruksforhandlinger og ma rkedsreguleringer . 
• Arbeide for redusert bruk av tilsetningsstoffer. Demokratene vil ha norsk totalforbud mot import og bruk av 
genmodifiserte organismer (GMO) til mat og fôr uten rom for dispensasjoner.  
• Jobbe  for en lønnsom treforedlingsindustri slik at våre enorme skogressurser kan foredles i Norge også i framtida.  
• Ikke tillate rituell slakting uten bruk av bedøvelse . 
• Gjennom lovverk hindre at noen få aktører får uforholdsmessig mye makt over matverdikjed en. 
• Gi forbrukerne tilgang til et bredere matvareutvalg . 
• Legges bedre til rette for utnytting av norske ressurser både i form av beite og variert forproduksjon, slik at en i større 
grad gjør seg min dre avhengig av kraftfôrimport.  
10.2 KULTURTURISME OG LANDBRUKET  
Demokratene regner bevaringsarbeid for åpne og velpleide landskaper som en avgjørende del av satsing på innkommende 
kulturturisme som en av landets viktigste framtidige eksportverdier, der ulike typer innsatser og subsidier bør siktes inn på 
å underbygge lokal næringsskaping og gårdsdrift med dette for øyet. Av særlig verdi ser Demokratene på utvikling av våre 
store verdensarvområder (med UNESCO -status) som strategiske forbilder for utvikling av landbruket ellers, som bør 
betraktes som prøvefelter for samfunnsbygging relatert til turisme kombinert med levedyktig landbruk herunder beite og 
drift i skog og utmark som påvirker landskapenes estetiske bevaringsverdig.   
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 82 
 10.3 MATTRYGGHET   
Mattrygghet er viktig og prioritert oppgave for Demokratene, da økende press mot billigere mat har medført redusert 
kvalitet og bidratt til juks med innholdet. Derfor må merkingen av matvarer bedres, slik at innhold, produksjonsmåte og 
opphavsland framgår tydelig. Mat fra industribasert jordbruk som  eksporterer mat over landegrensene kan spre bakterier 
resistente mot antibiotika fordi det sprøytes med hormoner og antibiotika.  
 
Norge er e t av få land hvor antibiotika og hormoner er lite benyttet, og er det landet i Europa med minst bruk av 
antibiotik a. Produksjonen av norsk storfekjøtt har gått ned med vel 10.000 tonn på 15 år, har importen økt med nær 
20.000 tonn. Nortura har i sitt innspill til jordbruksmeldingen estimert 4.500 ﬂere amme kyr  hvert år de neste 15 årene for 
å bli selvforsynt med storf ekjøtt utover den tollfrie kvoteimporten, som er på rundt 7.500 tonn.  
 
De har regnet ut at investeringsbehovet til 120.000 kroner per ku. Importveksten skyldes at produksjonen har gått ned. 
Med økende befolkningsvekst er Demokratene av den oppfatning at e t større grep må til enn Norturas prognose. 
Demokratene vil derfor satse stort på norsk storfekjøtt slik at nasjonen blir selvforsynt og samtidig oppnår verdiskaping, 
bedre utnytting av gressressursene og en styrking av distrikts  jordbruket og lavere risik o for sykdommer.  
 
Sykdom som kan spre seg er for eksempel salmonella, kugalskap, munn og klovsyke, fug leinﬂuensa. Biologisk forurensing 
er også et økende problem med økt transport av mat over landegrensene. Iberiasneglen er et eksempel på slik biologisk 
forurensing. Et eksempel fra Jordens Tilstand 2004: Om en brite spiser en tradisjonell middag med importerte varer vil 
måltidet generere nesten 650 ganger så mye transportrelaterte karbonutslipp i forhold til en tradisjonell middag laget av 
lokale produkter .  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• At merkingen av matvarer bedres, slik at innhold, pr oduksjonsmåte og opphavsland fre mgår tydelig.  
 
10.4 BEREDSKAPSLAGER   
Demokratene ønsker å gjeninnføre beredskapslagre for korn. Historisk sett har Norge vært et land med stor risiko  for 
knapphet i kornforsyningen. Norsk kornproduksjon har falt, til tross for etterspørselen etter korn stiger globalt, samtidig 
som økende produksjonskostnader, stigende knapphet på vann, og klimaendringer har gjort det vanskeligere å dekke det 
økte behov et. Det er et økende misforhold mellom produksjon og etterspørsel og dermed en stadig mindre buffer mellom 
dårlige avlinger og knapphet på korn. Været fra år til år er nå bestemmende for prisnivået, særlig av hvete.  
 
Argumentet om at vi ikke trenger kornla ger fordi det ikke har vært nødvendig de siste tiår, er uholdbar da det er 
klimaendringer, befolkningsvekst, dårligere avlinger og økende kriser. Norge har vært et land med stor risiko for knapphet i 
kornforsyningen. I slutten av 1990 tallet ble den nasjon ale produksjonen vurdert som tilstrekkelig, og verdensmarkedet ble 
vurdert som en tilstrekkelig leverandør. Nå ser vi at den nasjonale kornproduksjonen og den internasjonale 
forsyningssikkerheten svekkes. Norsk selvforsyning korrigert for fôrimport er nede  i 35 % av matvareforbruket. Det er på 
nivå med industrilandene Japan og Sør -Korea som har lavest selvforsyning i verden.  Og vår selvforsyning synker.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Gjenninnføre beredskapslagre for korn.  
 
10.5  DYREVELFERD  
Demokratene ønsker et dyrepoliti i hele landet. Alle dyr bør ha mulighet for et så godt og naturlig liv som mulig, dette 
gjelder frie dyr i sine opprinnelige omgivelser, kjæledyr, dyr til rekreasjon eller sportsutøvelse og dyr i ulike produksjone r. 
Alle dy r bør ha tilstrekkelig tilgang av riktig næring, ikke utsettes for unødige ytre belastninger, sykdom eller skader. 
Forskning viser også at dyrs trivsel forbedrer deres ytelser og samhandling med andre dyr, og mennesker.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Ha et dyrepoliti i hele landet.  
• At dyr som inngår i alle former for produksjon, må gis mulighet for bevegelse og så langt mulig anledning til å følge sitt 
instinktive adferdsmønster. Dette betyr at for dyr som holdes i bur, båser og innhengninger skal disse væ re av en slik 
utforming og størrelse at dette ikke går ut over dyrenes fysiske og psykiske helse.   
• Avlivning av dyr må utføres på en human og smertefri måte, slik at dyret ikke påføres noen form for unødig lidelse.  
Avlivning uten foregående bevissthets begrensning eller bedøvelse skal ikke tillates.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 83 
 • Strengere krav på import av kjøttprodukter.  
• Praktisere en liberal politikk i fradelingsaker hva gjelder kjøp av deltids - og hobbybruk og utskilling av tomter. Oppkjøp av 
store landeiendommer på private h ender herunder utsalg av jordbruksjord og skog til utenlandske eiere motvirkes ved 
nasjonalt eierskap i stor grad fortsatt på statens hender.  
• At et levende landbruks betydning for kulturturisme og kulturarv estimeres som estetisk verdi som motiverer 
eksportverdier, herunder at landbrukets aktører får en naturlig plass innen reiselivet og ellers friluftslivet i samarbeid med 
en rekke organisasjoner og myndighetsaktører.  
• Gjennom riktig beplantning sikre bebygde områder og infrastruktur mot jordskred ved  ﬂom erosjon og generell erodering 
av matjord, som de siste årtier har blitt et sterkt voksende problem.  
• Gi tilskudd for gardsarbeid og landbruk som ikke gir avkastning direkte, men som viderefører og nyskaper tradisjonell 
jordforedling og pleie av land skapene som en integrert satsing på norsk kulturarv.  
 
10.6  FISKERINÆRINGEN   
Demokratene mener at fiskeri  skal være en viktig vekstnæring i Norge i mange år framover, og forholdene må derfor legges 
til rette for det.  Demokratene vil føre en fremtidig fiskeripolitikk som skal komme hele landet til gode.  Fiskerinæringen skal 
være garantist for å opprettholde bosetting og sysselsetting i distriktene og langs kysten. God fiskeriforvaltning er god 
distrikts -, sysselsettings - og sosialpolitikk. Demokratene m ener at ﬁskebestanden bør beskattes fornuftig og langsiktig, 
under nøye forskningsbasert overvåking, og at oppdrettsnæringer må bevisstgjøres og i nødvendig grad kontrolleres på sitt 
økologiske ansvar opp mot hva driften aktualiserer av innsatser og belast ninger.  
 
Demokratene vil sikre fiskernes rett til å eie fiskefartøy og til å ha hånd om førstehåndsomsetningen av fisk og skalldyr. 
Deltakerloven og råfiskloven skal vernes om og d isse lovene må etterleves. Demokratene  vil ha en differensiert flåte hvor 
kystflåten skal spille en vesentlig rolle. En differensiert flåte er nødvendig for å utnytte Norges tildelte kvoter innen de 
enkelte fiskeslag, og Demokratene  vil arbeide for etablering av ordninger som sikrer fiskerne et optimalt utbytte. Bå de 
ressursmessi g og økonomisk. Demokratene  mener at fiskeressursene er en nasjonal ressurs og må derfor forvaltes av 
sentrale myndigheter . 
 
Bærekraftig høsting og produksjon av fornybare ressurser som fisk, skalldyr og sjøpattedyr er, ved siden av havbruk, viktig 
for nær ingslivet langs kysten. Kystnæringene, og da spesielt den eksportrettede delen, må styrkes med økte 
markedsføringsmidler for å komme i posisjon overfor konkurrentene i Europa og verden for øvrig. Demokratene  vil også  
øke informasjonsvirksomheten. Fiskeress ursene er avgjørende for hele kysten. For å unngå overbeskatning, må vi 
samarbeide med andre kyststater. Det overordnede mål for forvaltning av fiskeressursene må være å oppnå et 
bærekraftig, stabilt og optimalt langtidsutbytte.  
  
Norge skal delta i internasjonale organer hvor beslutninger som innvirker på norske kyst - og havressurser fattes. Det er 
avgjørende at Norge beholder nasjonal styring av fiskeressursene. Retten til fisken skal være hos det folket som bor ved 
ressursene, og eierskapet i fiske rinæringen må være mest mulig lokalt. Dette gje lder både fiskebruk og kvoter. 
Kystbestandene må forvaltes og reguleres uavhengig av fiskeriavtaler med andre land. Bosettingsmønsteret skal 
opprettholdes og kystflåten skal ha en vesentlig rolle.  
 
Det bør spesielt tilrettelegges for den mindre kystflåten, slik at den får levert og solgt sine tildelte kvoter i nærmilj øet. 
Demokratene  vil legge til rette for at en tar vare på hele fi sken til produksjon. Demokratene  ønsker å styrke ordningene 
med anlegg som ta r imot fiske  rester og foredler dem i stedet for at biproduktene kastes på havet.  
Demokratene  vil prioritere kvalitet foran kvantitet ved å se på fordelingen av ressurser mellom hav - og kystfiskeflåten.  
Kyst- og distriktssamfunn er ikke tjent med store h avgående fartøy som fryser og driver ombordproduksjon.   
 
For å sikre fiskeindustrien jevnest mulig tilgang på råstoff hele året langs hele kysten gis havgående fiskefartøy over 300m3  
lastekapasitet en 25 % høyere kv ote enn de som fryser råstoff. Tillegget  gis innenfor fartøyets kvotegruppe. I tillegg skal all 
fisk unntatt pelagisk som fiskes innenfor 12 nm leveres fersk.  Demokratene  vil være en pådriver for at regelverket som er 
tilgjengelig for å realisere den ne målsettingen blir endret. Næringsveiene sk al aldri overlesses med unødig byråkrati eller 
reguleringer, som i tilfelle skal ha til hovedformål å sikre kvaliteten på produktene, at produkter i størst mulig grad fored les 
og emballeres i nærhet til produksjon eller i landet, og ved alle økologiske ska devirkninger best mulig elimineres.  
 
Fiskefangster bør leveres nærest mulig fangsfeltet og fortrinnsvis bearbeides så nærme mottakssted som mulig. Det kan 
være aktuelt å vurdere en lov som forbyr direkteeksport av norsk villﬁsk som bør emballeres og fored les lokalt eller 
regionale i ﬁskeri  distriktene eller i landet slik at næringskjeden i størst mulig utstrekning bidrar til sysselsetting og DEMOKRATENE I NORGE  Side 84 
 inntekter i fangstdistriktene. Demokratene ønsker fri fangst på kongekrabbe og ønsker å videreføre norsk ﬂora og fau na i 
størst mulig utstrekning, og motvirke uheldige utslag ved spredning av nye arter.  
 
Norge bør samarbeide med andre ﬁskeri  nasjoner og i første rekke legge til rette for utstrakt samarbeid med våre nære 
frender på Færøyene og Island. Om det er mulig å innlede et intimt samarbeid om forskning og fangst av villﬁsk med 
produsenter og ﬁske  operatører i vår del av Atlanteren får villﬁsken økt verdi for de europeiske markedene og kan sikres en 
vesentlig sterkere markedsstilling enn i dag, siden en betydelig d el av de pelagiske ﬁskeriene inngår i et sterkt splittende 
konkurranseforhold mellom ﬁskere fra de ulike øyer og kystområder.  
 
Det bør tas økologiske og bærekraftige hensyn for å ta vare på ressursene, og sikre at utnyttelsen av ressursene er optimalt 
avveid mellom utnyttelsen og den nødvendige regenerasjon og pleie av villﬁsk  bestanden. Kontrollen av norske og 
utenlandske fartøyer må styrkes slik at det ikke blir rom for ulovlig fiske. Vi godtar heller ikke hard beskatning av ungfisk  
eller ulovlig utkast.  Kontrollmyndighetene må gis tilstrekkelige ressurser og sanksjonsmidler for å utøve denne kontrollen.  
 
Oppvekst - og fiskeområder bør overvåkes bedre slik at man raskere kan stenge og gjenåpne fiskefelt enn det som er tilfelle 
i dag. Fiske og fangst må sk je på en slik måte at vi får et best mulig økologisk og økonomisk utbytte.   
Demokratene vil sikre fiskemuligheter og fiskeleveranser hvor dette er naturlig. I den grad fritidsfiskere driver omsetning av 
fangst, skal det stilles samme krav til kvalitet og hygiene som på or dinære fiskefartøy. Demokratene vil sikre gode 
rammevilkår for opprettholde en desentralisert fiskeindustri og fiskeleveranser der dette er naturlig.    
  
Alle ledd i næringen skal gis mulighet til å utvikle sitt markedspotensial, både lokalt, regionalt, nasjonal t og internasjonalt. 
Demokratene  går inn for å redusere unødige hinder i denne prosessen. Dette gir en bedre pris for råstoffet, vil bidra til økt 
foredlingsgrad i Norge, og er t il fordel for sysselsettingen. Demokratene  vil vern e om de rettigheter vi har ifølge 
Havrettstraktaten til selv å utnytte ressursene innenfor våre fiskerisoner. Hvis FN -resolusjonen om fiske på det åpne hav 
ikke gir tilstrekkelig vern av norske interesser, må Norge ensidig utvide Norsk økonomisk sone (NØS)  og fiskerivern esonen 
ved Svalbard.  
  
Fiskerne og fiskeindustriarbeidernes sosiale ordninger må være på samme nivå som ø vrige arbeidstakere. Demokratene  vil 
arbeide for at samordningen mellom fiskerpensjonen og uføretrygden oppheves, og gå inn for å øke f isker - og 
sjømannsfradraget.  Råfiskloven skal bestå og danne grunnlag for salgslagenes rett til førstehåndsomsetning. Salgslagene 
skal ha omsetningsrett for all småfisk som måtte bli solgt fra fiskefartøy til oppdrettere for oppforing/videresalg. 
Salgslage ne bør ha kontrollansvar for all omsetning av oppdrettet hvitfisk som selges fra oppdrettere.  
  
Råstoff som trålere og autolineflåten henter inn fra våre fiskefelt skal leveres i en nasjonal havn eller i regioner hvor 
trålerne hører hjemme. Det må føres e n restriktiv holdning vedrørende levering av fangster i utenlandsk havn av norske 
fartøy. Fangster levert i utlandet må skje gjennom godkjent salgslag.  Det bør til enhver tid være en balansert forvaltning av 
hvalbestanden, selbestanden og andre havpattedyr , slik at den er tilpasset næringskjeden i havområdene som er underlagt 
norsk jurisdiksjon. Forvaltningen skjer i samarbeid med de land som har råderett i tilstøtende havområder.  
 
Det er viktig at det satses på forskning og utvikling innen fiskeindustrien for å bli mer konkurransedyktig overfor 
lavkostland. Norge vil ikke kunne konkurrere når det gjelder lønnskostnader og må derfor være i forkant når det gjelder 
teknologiske løsninger.  
  
DEMOKRATENE VIL:  
• Sørge  for rammevilkår, inkludert skattesystemer, for vår skipsfartsnæring og våre sjøfolk. De er like gode som de 
vilkårene som gjelder for skipsfartsnæringen og sjøfolk i andre land som vi konkurrerer med.  
• Prioritere maritim utdanning og rekruttering av nor sk ungdom til handels - og kystﬂåten.  
• Oppheve konsesjonsordningen innen oppdrettsnæringen, men skjerpe kvalitetskontroll med alle innsatsfaktorer og 
miljømessige virkninger på omgivelser, lokalt næringsliv og i samfunnsøkonomien.  
• Føre en fremtidig fisk eripolitikk som skal komme hele landet til gode.  
• Arbeide for internasjonal aksept for kommersiell hvalfangst og selfangst og annen fangstvirksomhet i polare områder 
samt videreføre norske villmarks tradisjoner.  
• Fiskere og tilvirkere må få større andel av verdiskapningen.   
• Fangsten må baseres på en økonomisk og ressursmessig riktig utnyttelse, og med en flåte som gir rimelig sikkerhet for 
kontinuerlig råstoffleveranse.   
• En prispolitikk som fremmer kvalitet.   
• En foredlingsindustri som er ressurs - og markedstilpasset.  
• Det må innføres fritt fiske av kongekrabbe.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 85 
 • At minst 50 % av mannskapet på fiske - og fangstfartøy skal være norske statsborgere.  
• Det bør til enhver tid være en balansert forvaltning av hvalbestanden, selbestanden og andre havpattedyr, slik at den er 
tilpasset næringskjeden i havområdene som er underlagt norsk jurisdiksjon. Forvaltningen skjer i samarbeid med de land 
som har råderett i tilstøtende havområder.  
• Sikre råstoff til videreforedling til et differensiert næringsli v på land . 
• At kvoter til forskningsfangst reduseres, og at fristilt kvantum avsettes til rekrutteringsordninger for de minste 
flåtegruppene . 
• At det satses på forskning og utvikling innen fiskeindustrien for å bli mer konkurransedyktig overfor lavkostla nd. 
• Sikre effektiv kontroll mot ulovlig, urapportert og uregulert fiske . 
• Arbeide for et internasjonalt regelverk mot dumping av fisk . 
 
10.7 HAVBRUK  
Innen havbruk bør det tildeles nye oppdrett skonsesjoner, slik at det sikrer en lokal forankring av eierstrukturene. Det bør 
settes strenge krav til plassering av oppdrettsanleggene, slik at disse er plassert i områder med tilstrekkelig utskifting i 
vannmassene, både for å sikre god helse i oppdrettsanlegget og for å hindre unødig konsentrasjon av spill fra anleggene. På 
sikt bør næringen i størst mulig grad gå over til lukkede anlegg, næringen bør i egeninteresse bidra med midler til å utvikle  
gode løsninger på dette, både med hensyn til rømningsfaren og for å gardere seg best mulig mot sykdom ssmitte ove rført 
fra andre anlegg, og smitte til og fra villfisk.  
 
Slike anlegg vil også hindre spill for og gi minimal miljøbelastning.  Det skjer en rask utvikling innen bioteknologi, havbeite og 
oppdrett som gjør at havbruk er en av de næringer vi stiller stor e for ventninger til. Demokratene  går inn for at 
havbruksnæringen videreutvikles. Dette må skje på en bærekraftig og miljøvennlig måte der man i alle sammenhenger tar 
distriktsmessige hensyn. Gjør vi dette, har vi alle muligheter til å lykkes i arbeidet med å få  en meget betydelig kystnæring. 
Demokratene  kan ikke akseptere at en slik distriktsnæring i økende grad blir eid av multinasjonale selskap og fjernstyres fra 
utlandet.  
  
Demokratene  vil legge til rette for utvikling av norsk sjømatnæring. Norge er et priv ilegert land, og står i en særstilling ved 
at nasjonen råder over store havområder, forvalter rike fiskeriressurser og har en kystlinje som er god t egnet for havbruk. 
Demokratene  vil arbeide for å styrke Norges allerede sterke posisjon som sjømatnasjon på det globale markedet, og på den 
måten ta et ansvar for å øke mattilførselen og styrke matsikkerheten i en verden med stor befolkningsvekst. Vi vil støtte 
opp om bosetning, verdiskaping og distriktsarbeidsplasser langs kysten gjennom videreutvikling av bære kraftige fiskerier 
og havbruk.  
 
Vi vil arbeide for at fiskeindustrien får rammevilkår som sikrer lønnsomhet, slik at økt foredling og aktivitet kan sty rke 
lokalsamfunnene. Demokratene  vil arbeide for at Norge fortsatt sikrer en god forvaltning av våre fis kerier, slik at vi kan 
sikre en langsiktig høy beskatning av ressursene, og at vi evner å gjøre det attraktivt å nyttiggjøre de ulike fiskeriene som  
Norge råder over. Det må settes av tilstrekkelig med arealer langs kysten for sjømatproduksjon. Tilgang på gode 
sjølokaliteter og nødvendig landareal for blant annet settefiskproduksjon er en forutsetning for en bærekraftig 
havbruksnæring.  
 
For å ivareta fremtidig konkurransekraft, er det viktig at tilgangen til arealer sikres uten at næringen ilegges nye  
særavgifter. Skatter og avgifter må i større grad tilbakeføres til kommuner som setter av areal til havbruksanlegg. For å 
sikre et bærekraftig og miljøvennlig havbruk, skal alle oppdrettsanlegg bli lukket innen 2025. Selskapene gis mulighet til 
skattefri f ondsavsetting for å gjennomføre dette. Oppdrettere har plikt til å rydde opp etter endringer/flytting og 
nedlegging av anlegg.  
  
Myndighetene må bidra til betydelige midler til FoU, slik at forvaltningen av havbruksnæri ngen blir kunnskapsbasert. 
Demokrate ne er imot vederlag for tildeling av oppdrettskonsesjoner. Blir en arealavgift innført, skal inntektene av denne 
tilfalle vertskommunene slik at disse settes i stand til å utvikle næringen videre i samarbeid med annen lokal virksomhet.  
Både når det gjelde r havbeite og fiskeoppdrettskonsesjoner, skal berørte fiskere sikres full kompensasjon gjennom en 
tilsvarende prosedyre som ved ekspropriasjon på land. Tildelte konsesjoner bør opprettholdes i de kommuner de er gitt, og 
kommuner/regioner må gis tillatelse å erverve eiendomsrett til konsesjoner gratis.  
  
Demokratene  går inn for en meget restriktiv br uk av havbeiteloven. Demokratene  vil ha økte ressurser til forskning på nye 
og gjerne hardføre marine arter som kan øke verdiskapningen i oppdrettsnæ ringen. Etablering og plassering av 
havbruksanlegg skal ikke føre til urimelige konsekvenser for andre kystaktiviteter, spesielt låssettingsplasser, seiling sleder DEMOKRATENE I NORGE  Side 86 
 og friluftsaktivitet. Det har  allerede oppstått så store arealkonflikter mellom tradisjonelle fiskeri er og oppdrett, a t dette må 
avklares.  
 
Demokratene  går videre inn for at fremtidige kystsoneplaner skal utarbeides i nær sammenheng med 
havbruksvirksomhetene og fiskerinæringene.  Oppdrettsnæringa må sørge for å utvikle lokale arbeidsplasser.  Demokratene 
vil innføre arealavgift fra havbruksnæringen som i sin helhet skal tilfalle de kommunene der matfisk - og 
produksjonsanleggene ligger.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Sikre lokalt eierskap i oppdrettsnæringen .  
• Innføre  arealavgift fra havbruksnæringen som i sin helhet skal tilfalle de kommunene der matfisk - og 
produksjonsanleggene ligger.  
• Stille strenge, men objektive veterinærfaglige og miljømessige krav til næringen . 
• Sette  strenge krav til plassering av oppdrettsa nleggene . 
• Arbeide for å styrke Norges allerede sterke posisjon som sjømatnasjon på det globale markedet . 
• Arbeide for at fiskeindustrien får rammevilkår som sikrer lønnsomhet, slik at økt foredling og aktivitet kan styrke 
lokalsamfunnene.  
• At alle oppd rettsanlegg  skal bli lukket innen 2025.  
• Gi oppdrettere plikt til å rydde opp etter endringer/flytting og nedlegging av anlegg.  
• At tildelte konsesjoner bør opprettholdes i de kommuner de er gitt, og kommuner/regioner må gis tillatelse å erverve 
eiendoms rett til konsesjoner gratis.  
• Ha økte ressurser til forskning på nye og gjerne hardføre marine arter som kan øke verdiskapningen i oppdrettsnæringen . 
• At etablering og plassering av havbruksanlegg skal ikke føre til urimelige konsekvenser for andre kystaktiviteter, spesielt 
låssettingsplasser, seilingsleder og friluftsaktivitet.  
 
10.8 FLÅTESTRUKTUR  
Demokratene mener fiskeriflåten skal differensieres med en havfiskeflåte og en kystfiskeflåte, som hver for seg tildeles 
passende kvotestørrelser.  Fiskere ssursene  er folkets eiendom. Demokratene  vil verne om deltakerloven. Det er av 
avgjørende betydning at fiskerne  er eiere av flåten. Demokratene  er imot at eksterne kapitalinteresser overtar eierskapet i 
norsk fiskerinæring. Kystflåten skal spille en vesent lig rolle i norsk fiskerinæring. Kvotene må fordeles innenfor 
deltakerlovens rammer.  
 
Deltakerlovens bestemmelser må opprettholdes slik at fartøy fortsatt skal være eid av fiskere med kunnskap, bakgrunn og 
kompetanse som er nødvendig for å betjene flåten på en økonomisk og sikker måte. Ordningen med omsettel ige kvoter må 
opphøre. Demokratene  vil arbeide for å opprettholde en moderne og variert fiskeflåte som er eiet av fiskerne. Dette er helt 
nødvendig for at vi i det hele tatt skal holde dagens nivå i vår e fiskerier. En mobil og fleksibel flåte som driver helårsfiske 
etter flere arter, skal utgjøre hovedstammen.   
 
Demokratene går inn for at unge får sjansen til å starte med eget fartøy og går inn for kommunale/ fylkeskommunale 
etableringsfond for unge fiskere. Selv om myndighetene arbeider for en nedbygging av flåteleddet, må vi sikre a t 
rekrutteringen er på plass.  Vi vil opprette et fond som gir ungdom mulighet for økonomisk støtte/tilskudd og rimelige lån. 
På denne måten vil sjansene for at ungdom etablerer seg i næringen øke.  
 
Demokratene kan ikke godta store eierkonsentrasjoner i havfiskeflåten og er opptatt av at fiskeflåten eie s og drives av 
norske fiskere. Demokratene krever at minst 50 % av mannskapet på fiske - og fangstfartøy skal væ re norske  statsborgere. 
Utdanningsmuligheter for nye norske sjøfolk utenfor høyskolesystemet er en forutsetning for at dette kan gjennomføres.   
 
DEMOKRATENE VIL : 
• Innovasjon Norge får øremerkede rammer for tilskudd og lån til fornyelse av kystfiskeflåten, nordsjø trålerne samt 
gjenoppbygging en ny og effektiv fangstflåte (selfangstskuter).   
• Innovasjon Norge får de samme retningslinjer for finansiering av fiskefartøy som konkurranseutsatt, eksportrettet 
industri på land.   
• Gjeninnføring av kondemneringsordning for eldre kystfiskefartøy.   
• Fylkeskommuner får tilført fondsmidler som skal benyttes til fiskerifond av kystkommuner.  
• Det avsettes mer forskningsmidler som kan benyttes for innleie av kystfiskefartøy til forskningsfangst.  
• Det skal ikke gis støtte fr a Innovasjon Norge til havgående fartøy som driver utelukkende ombordproduksjon og levering 
direkte til utlandet.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 87 
 • Det skal avsettes fond som skal gå til stipend for ungdom som ønsker å utdanne seg innen fiskerirettet virksomhet.   
• Det må opprettes et f ond som gir ungdom mulighet for økonomisk støtte og/eller rimelig lån ved kjøp av fartøy og kvoter 
(så lenge dagens kvote -omsetningsordning eksisterer). Disse midlene skal forvaltes av fylkeskommunene.  
• Skattebetingede fondsavsetning er for å styrke egenka pitalen.  
10.9 HAVNER  
Egnede havner er en forutsetning for at vi fører mer gods fra vei til sjø og samtidig sikre en effektiv utskipning av varer o g 
tjenester som produseres på kysten. Fiskeridepartementet må sikre at alle offentlige havner får samme kriterier og 
utdyping på like rammevilkår som stamnetthavner. Det må være et minstekrav at dybdeforholdene i havnene hvor det 
foregår fiskeleveranser skal være tilpasset all fartøytransport. Nettverket av fiskerihavner i regionene må ses i nær 
sammenheng m ed regionenes eller kommunenes hovedhavner. Containertransport blir stadig viktigere for bedriftene som 
eksporterer sine ferdigvarer. Derfor må havnene i større grad tilrettelegges for dette. Bevilgninger til fiskerihavner og 
fiskeriserviceanlegg må økes k raftig for å bedre rammebetingelsene for bedriftene.  
10.10 SKIPSFART  
Skipsfart og tilknyttede næringer er Norges mest fullstendige og mest internasjonale ansamling av næringsvirksomhet. 
Maritim virksomhet har alltid vært grunnleggende for kystsamfunnene. F or å bevare den totale ansamling av 
næringsvirksomhet, er det nødvendig å opprettholde nøkkelvirksomheten, skipsfart, som norsk næring med nors ke 
arbeidsutøvere i alle ledd. Nettolønnsordningen må innføres i skipsfartsnæringen. Innenfor EU er nasjonale 
støtteordninger for å sikre nasjonale sjøfolk bygget opp, mens refusjonsstøtten i Norge er bygget ned.  
Dette skaper et negativt konkurranseforhold for norske sjøfolk. Erfaringene med en bevilgningsordning som refusjonsstøtte 
tilsier at ordningen legges om til  en nettolønnsordning tilsvarende det som er etablert i andre europeiske sjøfartsnasjoner. 
En slik omlegging vil sikre norske sjøfolks konkurransedyktighet. Uten norske sjøfolk vil vi i løpet av relativt få år ikke k unne 
ivareta de nødvendige arbeidsoppgav er som følger med å være en kystnasjon.  
Norge vil ikke i overskuelig fremtid ha norsk arbeidskraft om bord som uten støtteordninger er konkurransedyktige med 
omverdenen. Arbeidskraft fra lavlønnsområder vil under alle omstendigheter være rimeligere enn no rsk arbeidskraft, men 
det må være et mål for norsk skipsfartspolitikk å være konkurransedyktig innenfor EU -regelverkets grenser, både i forhold 
til rederivirksomhet, skipsbygging og sjøfolk. Norske rederier og fartøyer under norsk flagg skal ikke beskattes  og 
avgiftsbelegges over gjennomsnitt for tilsvarende næring i Europas øvrige skipsfartsnasjoner.  
Den direkte tilskuddsordningen til skipsbygging er fjernet både innenfor EU og i Norge. Nye støtteordninger som etableres 
innenfor EU, må følges opp med tilsvarende ordninger i Norge. Demokratene  mener at dagens system med alternative 
utdanningsløp for å bli skipsoffiserer må videreføres. Dette innebærer av man må styrke den maritime utdanningen ved de 
fiskerifaglige videregående skolene og fags kolene samt lær lingordningen. Norge trenger også arbeidskraften som folk i 
underordnet stilling uten høyskoleutdanning representerer.  
Demokratene vil derfor arbeide for at helheten i det maritime Norge videreføres gjennom internasjonale 
konkurransedyktige rammevilkår fo r alle kategorier sjøfolk. Dette er en forutsetning for å kunne gi lærlingplass på norsk 
bemannede skip for nye sjøfolk under utdanning. Ved framtidig skipsfart gjennom Beringstredet, Nord -Vest - og Nord -Aust -
passasjen vil skipstrafikken langs norskekysten kunne øke kraftig. Dette potensialet må utnyttes, og derfor må 
havnestrukturen og beredskapen settes i stand til å takle disse utfordringene.  
DEMOKRATENE VIL:  
• Innføre nettolønns ordningen i skipsfartsnæringen  • Ha et mål for norsk skipsfartspolitikk å være konkurransedyktig 
innenfor EU -regelverkets grenser, både i forhold til rederivirks omhet, skipsbygging og sjøfolk  • Ikke at n orske rederier og 
fartøyer under norsk flagg skal  beskattes og avgiftsbelegges over gjennomsnitt for tilsvarende næring i Eu ropas øvrige 
skipsfartsnasjoner  • At dagens system med alternative utdanningsløp for å bl i skipsoffiserer må videreføres  • At nye 
støtt eordning er som etableres innenfor EU, skal  følges opp med tilsvarende ordninger i Norge.  
10.11  VERFTSINDUSTRIEN   
Skipsver fts næringen må sammen med forskningsinstitusjoner tilføres midler til forskning, utvikling og modernisering av 
næringen. Norske skipsingeniører og norske maritime forskere er blant de fremste i verden. Det er en stor ressurs som DEMOKRATENE I NORGE  Side 88 
 Norge må ta vare på og utv ikle enda mer. Det enorme potensialet gjør at man kan få en enorm utvikling i 
skipsverftsindustrien, som for en stor del er lokalisert langs kysten. Norsk verftsindustri holder et mye høyere 
kompetansenivå enn konkurrentene i EU.  
 
Derfor må vi ikke tillate at EU eller EFTAs overvåkingsorgan ESA strammer til konkurranserammene og verftenes vilkår for å 
undergrave de norske skipsverftenes konkurransekraft. Innenfor EU -regelverket er det etablert andre støtteordninger for å 
stimulere t il kompetansevekst og teknologiutvikling. Tilsvarende støtteordninger må etableres i Norge, og disse må aldri 
være dårligere enn høyeste nivå for støtte som tillates inne nfor EU. Norske kystfraktefartøyer har en høy 
gjennomsnittsalder og tilfredsstiller i liten grad dagens krav til miljø og teknologi.  
 
Dette er et resultat av langvarige negative konkurranseforhold for næringen. Støtteordninger til flåtefornyelse kan gjøres 
betinget av teknologiutvikling knyttet opp til norske verft. Dette vil sikre oppdragsmengde i verftsindustrien og på sikt gi 
mer miljøvennlig sjøtransport på moderne kystfraktefartøyer som er tilrettelagt for lærlinger. For å hindre store 
svingninger i ordretilgangen, må ordninger som etableres ha en viss langtidsgaranti. Forutsigb are rammer for næringslivet 
er den beste garanti for næringsutvikling, jobbsikkerhet og stabilitet i lokalmiljøet og i enkeltmenneskers hverdag.  
  
For å hindre at gamle skip selges og kommer tilbake til kysten som konkurrenter under annet flagg, bør sikker hetsreglene 
innskjerpes og det bør det innføres en kondemneringsordning knyttet opp til bruken av støtteordninger for tek nologi og 
kompetanseutvikling. Det er et mål at større del av transportarbeidet går over sjø. Den forventede volumveksten i 
havbruksnær ingen vil øke godsmengden som skal transporteres fra kysten til markedene i et omfang som bare kan møtes 
gjennom bevisst transportplanlegging som styrer transporten utenom pressområdene i østlandsregionen.  
 
Sjøtransport er mer miljøvennlig, mindre ressurs krevende og mindre ulykkesbelastet enn landeveistransport. En vridning 
av transporten fra hjul til kjøl vil dessuten redusere behovet for veibygging i pressområdene på Østlandet.  
Etablering av nye oppdrettsarter med stort behov for rask transport til mark edene byr på nye utfordringer for 
skipsverftene. Det vil bli behov for nye skipstyper med annen type utvikling og teknologisk nyvinning enn det som er i bruk i  
dag.   
 
Demokratene vil at staten gjennom et miljøfond skal oppmuntre til utvikling av maskineri  som kan nytte alternative 
energikilder som f. eks. naturgass. Gjennom kanalisering av forskningsmidler til det næringsliv som bygger og bruker skip, 
må Norge være i forkant i forhold til utvikling av nye skipstyper og øvrige teknologiske nyvinninger, så s om fart og 
skipstype. Norsk skipsnæring må gis minst like gode rammevilkår som våre konkurrenter.  
 
Norske verft må gjøres bedre i stand til, ut fra vanlige lønnsomhetskriterier, å betjene norske behov for reparasjon og 
nybygging. Således bør norske verft g is rammebetingelser som gir mulighet til å konkurrere med utenlandske verft. 
Demokratene vil vurdere som strategisk tiltak om det kan være gunstig å gjenoppbygge et statlig verft på Vestlandet som 
koordinere ﬂere innsatser, som å utvikle fartøyer med høy t eknologi i samarbeid med norsk forskning og den private verfts 
næring  langs kysten, som grunninvestering i ny sysselsetting når oljenæringer trappes ned.  
 
Staten drev inntil 1967 eget marineverft i Horten, som bør aktualisere behov for en gjenoppretting m ed tanke på en rekke 
nye satsinger spesielt for kystens utviklingsbehov. Det kan gjelde relansering av norsk sel - og hvalfangst, utvikling av en 
avansert isbryter til bruk i konkurransen om Antarktis, og sjølsagt om mulige utviklingsprosjekter for den nors ke marinen 
som i høy grad må regne med å bli en viktig faktor langs kysten og i nordområdene i framtiden med en høyere proﬁl for 
norsk utenriks politikk.  
 
I høy grad vil Demokratene vurdere et nærmere utvidet samarbeid med næringsmiljøer og myndigheter på Færøyene og 
Island, der ulike ni våer for tettere samarbeid kan påtenkes med tanke på fell es hav og felles ressurser for det europeiske 
markedet.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Vurdere  som strategisk tiltak om det kan være gunstig å gjenoppbygge et statlig verft på Vestlandet som koordinere ﬂere 
innsatser, som å utvikle fartøyer med høy teknologi i samarbeid med norsk forskning og den private verfts næring langs 
kysten, som grunninveste ring i ny sysselsetting når oljenæringer trappes ned.  
• Vurdere et nærmere utvidet samarbeid med næringsmiljøer og myndigheter på Færøyene og Island . 
• Vurdere å gjenåpne det statlige marineverftet i Horten.  
• At staten gjennom et miljøfond skal oppmuntre  til utvikling av maskineri som kan nytte alternative energikilder . 
• At større del av transportarbeidet går over sjø.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 89 
 • Hindre at gamle skip selges og kommer tilbake til kysten som konkurrenter under annet flagg, bør sikkerhetsreglene 
innskjerpes og det b ør det innføres en kondemneringsordning knyttet opp til bruken av støtteordninger for teknologi og 
kompetanseutvikling.  
• Ikke tillate at EU eller EFTAs overvåkingsorgan ESA strammer til konkurranserammene og verftenes vilkår for å 
undergrave de norske ski psverftenes konkurransekraft.  
• Tilføre midler til forskning, utvikling og modernisering av verfts næringen.  
 
10.12 KYSTFORVALTNING OG SIKKERHET  
Kystforvaltning er uoversiktlig og lite rasjonell, fordi den i dag utøves av mange forskjellige departementer og 
etater/direktorater. For å kunne oppnå en bedre koordinering av de maritime forvaltningsoppgavene, og dermed en 
effektivisering av ressursutnyt telsen, bør derfor mest mulig av ansvaret legges under Fiskeri - og kystdepartementet. Det 
må tilføres nødvendig kompetanse, og Sjøfartsdirektoratet og Sjøkartverket underlegges Fiskeri - og kystdepartementet.  
 
Utvidet oppmåling/kartlegging av alle norske f arvann må gis høy prioritet. Det samme gjelder arbeidet med oppdatering og 
digitalisering av sjøkartene. Tilstrekkelige midler til forbedret oppmerking av de mest trafikkerte seilingsledene må skaffes  
til veie snarest. Værvarslingstjeneste for skipsfartsnæ ringen og fiskeflåten må styrkes. Lostjenesten må gis tilstrekkelige 
midler til å kunne ivareta nye oppgaver og økt aktivitet  og losutdanningen må styrkes. Demokratene  går inn for at det 
innføres skjerpet losplikt i indre seilingsled.  
 
Fartøyer i transitt  som fører olje, kjemikalier, atomavfall og annen miljøfarlig last skal henvises til spesielle 
seilingskorridorer som må legges i betryggende avstand fra våre fiskefelt og sårbare steder langs kysten. Disse korridorene 
skal overvåkes og kontrolleres av nor ske myndigheter, der vi mener at Sjøforsvarets kystradarkjede, Kystvaktens og 
Marinens fartøyer  skal spille en sentral rolle. Demokratene vil arbeide for generelt å bedre sikkerheten i våre kyst - og 
havområder ved aktivt å bruke den etablerte nasjonale kom petansen innen sjøsikkerhet.  
  
Sjøforsvaret/Kystvakten, Luftforsvaret, Redningsselskapet, hovedredningssentralene, trafikksentraler, videregående skoler, 
høgskoler, kystradiostasjoner og bemannede fyr vil være viktige ressurser i denne sammenheng. Nåværend e 
kystradiostasjoner med tilhørende s ervicetilbud må opprettholdes. Demokratene  anser det som svært viktig at det i alle 
norske farvann gis full dekning med kommunikasjonssystemer som ka n betjene alle typer fartøyer. Sett i forhold til 
trafikken med olje  frakt fra Barentshavsområdet og nedover langs kysten, er beredskapen katastrofal.  
 
Den statlige støtten til Redningsselskapet  må økes betydelig.  Demokratene  mener at det må etableres 3 statlige 
aksjonssentraler ved trafikksentraler bestående av offentlige  og private aktører og organisasjoner som vil være sentrale i 
håndtering av krisesituasjoner, som vil kunne oppstå i forbindelse med skip tilknyttet havari, brann, grunnstøting o.l. 
Oljevernberedskapen må styrkes og det må satses mer på forskning og utvikl ing av bedre utstyr, slik at dette gir en 
troverdig og effektiv beredskap og logistikk, som også takler utfordringene i arktiske farvann.  
  
Norsk privat taubåtnæring må ha samme ramme betingelser som konkurrentene. Ved forlis, ulykker og søk etter savnede 
personer på havet, skal en statlig maritim kommisjon kartlegge årsak og definere ansvar for å bidra til større sikkerhet for 
alle sjøfarende. Demokratene vil utrede en norsk kystvaktordning, som inkluderer R edningss elskapet og Kystvakta. Fondet 
for søk etter omkomne i sjøen må styrkes, og ordningen tilknyttet sertifisering av redningsdykkere må videreføres.  
 
Bærekraftig beskatning av fiske ressursene forutsetter internasjonalt samarbeid og avtaler. Norge må derfor bid ra til å sikre 
avtaler og effektiv kontroll mot ulovlig, urapportert og uregulert fiske. Omsetning av ulovlig fangst må etterforskes som 
grov økonomisk kriminalitet. Det må reageres strengt på overtredelser og andre former for juks med kvotene. Kystvakten 
og fiskerikontrollen må tilføres tilstrekkelige midler til å øke innsatsen mot ulovlig fiske.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Bidra til å sikre avtaler og effektiv kontroll mot ulovlig, urapportert og uregulert fiske. Omsetning av ulovlig fangst må 
etterforskes som gr ov økonomisk kriminalitet. Det må reageres strengt på overtredelser og andre former for juks med 
kvotene. Kystvakten og fiskerikontrollen må tilføres tilstrekkelige midler til å øke innsatsen mot ulovlig fiske.  
• At ansvaret  for kystforvaltningen  legges un der Fiskeri - og kystdepartementet.  
• At Sjøfartsdirektoratet og Sjøkartverket underlegges Fiskeri - og kystdepartementet.  
• At oppmåling/kartlegging av alle norske farvann må gis høy prioritet.  
• Gi arbeidet med oppdatering og digitalisering av sjøkartene høy prioritet.  
• Gi tilstrekkelige midler til forbedret oppmerking av de mest trafikkerte seilingsledene . 
• Styrke v ærvarslingstjeneste n for skipsfartsnæ ringen og fiskeflåten . DEMOKRATENE I NORGE  Side 90 
 •Styrke losutdanningen.  
• At det innføres skjerpet losplikt i indre seilingsled.  
• At fartøyer i transitt som fører olje, kjemikalier, atomavfall og annen miljøfarlig last skal henvises til spesielle 
seilingskorridorer som må legges i betryggende avstand fra våre fiskefelt og sårbare steder langs kysten. Disse korridorene 
skal overvåk es og kontrolleres av norske myndigheter . 
• Bedre sikkerheten i våre kyst - og havområder ved aktivt å bruke den etablerte nasjonale kompetansen innen 
sjøsikkerhet.  
• At nåværende kystradiostasjoner med tilh ørende servicetilbud  opprettholdes.  
• Øke d en statlige støtte n til Redningsselskapet betydelig.  
• At det må etableres 3 statlige aksjonssentraler ved trafikksentraler bestående av offentlige og private aktører og 
organisasjoner som vil være sentrale i håndtering av krisesituasjoner, som vil kunne opps tå i forbindelse med skip tilknyttet 
havari, brann, grunnstøting o.l.  
• Styrke  oljevernberedskapen.  
• Satse  mer på forskning og utvikling av bedre utstyr, slik at dette gir en troverdig og effektiv beredskap og logistikk, som 
også takler utfordringene i ar ktiske farvann.  
• At norsk privat taubåtnæring må ha samme rammebetingelser som konkurrentene.  
• Ved forlis, ulykker og søk etter savnede personer på havet, skal en statlig maritim kommisjon kartlegge årsak og definere 
ansvar for å bidra til større sikkerh et for alle sjøfarende.  
• Utrede en norsk kystvaktordning, som inkluderer Redningsselskapet og Kystvakta.  
• Styrke f ondet for søk etter omkomne i sjøen . 
• Videreføre ordningen tilknyttet sertifisering a v redningsdykkere . 
 
 
11. MILJØVERN OG NATURVERN  
11.1 NATURVERN OG FRILUFTSLIV  
Demokratene støtter allemannsretten, med individuelt ansvar for å ferdes på en hensynsfull måte, med tanke på 
grunneier, miljø og andre som benytter seg av frilufts  areal. Både grunneier og allmennheten har et ansvar for å motvirke  
konflikter. Der konflikter oppstår skal disse løses lokalt, ved anvendelse av lover og forskrifter, samt lokale forhold. Den 
private eiendomsretten skal tillegges særlig vekt i slike tilfeller.  
 
Grunneiers interesser bør sikres bedre når det gjelder allme nnhetens grense mot innmark og privat sfære. Det generelle 
forbudet mot bygging i 100 -meterssonen skal fjernes, men det må samtidig sikres at det er tilstrekkelig med strandsone  
tilgjengelig for allmennheten. Ved opprettelse av nye naturreservater, nasjona lparker og lignende, skal lokaldemokratiet 
tillegges avgjørende vekt. Prinsippet om ”vern gjennom bruk” skal uansett legges til grunn.  
 
Restriksjoner knyttet til vern skal kun være utformet for å hindre øde leggelse av naturgrunnlaget. Demokratene  ser posi tivt 
på å vurdere opphevelse av allerede vedtatte verneområder. Det må satses på etablering av turløyper og andre frilufts  
arenaer som kommer folk flest til gode. Tilrettelagt for gammel og ung med universell utforming der det er hensiktsmessig, 
vil dette for mange være det man trenger for å kunne komme seg ut i aktivitet. Demokratene vil la kommunene forvalte lov 
om motorferdsel i utmark.  
 
Motorisert ferdsel i utmark må tilpasses friluftslivet, men bør også kunne inngå som en del av det. De gode løsningen e for 
håndtering av denne utfordringen ligger ute i kommunene, blant dem som bor der og kjenner de lokale forholdene. Norge 
har store avstander, spredt bosetting og et næringsgrunnlag sterkt knyttet til primærnæringene, turisme, jakt og fiske. 
Dette tilsie r at man burde ha en svært fleksibel holdning til snøscooterbruk i mange deler av landet.  
 
Demokratene  ønsker også å harmonere lovverket knyttet til bruk av vannscooter med lovverket for bruk av småbåter.  
Friluftsliv er et viktig tema blant annet når det g jelder skole, undervisning og folkehelse. Friluftsliv er også et viktig område 
for utvikling av reiselivsbaserte næringer.   Demokratene ønsker å øke bevilgningene til vannovervåkning, 
kunnskapsinnhenting og gjennomføring av tiltak for å bedre den økologisk e tilstanden i sårbare vassdrag . 
 
Demokratene vil styrke det kommunale selvstyret i forhold til hyttebygging, bruk av friområder, jakt og sportsfiske. 
Småbåter anses som en av våre viktigste fritids - og rekreasjonstilbud som det ikke må legges restriksjoner på utover de 
lovmessige forhold. Det må tilrettelegges for småbåthavner i rikelig omfang.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 91 
 DEMOKRATENE VIL:  
• Ivareta allemannsretten og sikre tilgang til skog og mark . 
• Sikre tilstrekkelig tilgang til strandsonen for allmennheten . 
• At det ved verni ng av store naturområder bør  i hovedsak være offentlige eiendommer som vernes . 
• At ved båndlegging av privat jord skal det gis markedsmessig erstatning . 
• Tilrettelegge for turstier med størst mulig grad av universell utforming . 
• At forvaltning  av strandsonen skal skje lokalt . 
• Ha lokal forvaltning av motorferdsel i utmark . 
• Øke bevilgningene til vannovervåkning, kunnskapsinnhenting og gjennomføring av tiltak for å bedre den økologiske 
tilstanden i sårbare vassdrag . 
• At oppgaver som oppsyn, skjøtsel og formidling blir styrket i verneområder ved at flere ressurser blir overført fra statlige 
direktorat til lokale verneområdestyrer  
• At lokale interesser skal vektlegges i de tilfeller der vern av naturområder er et alternativ . 
• Styrke det kommu nale selvstyret i forhold til hyttebygging, bruk av friområder, jakt og sportsfiske.  
• At det tilrettelegges for småbåthavner i rikelig omfang.  
 
11.2 ROVD YRPOLITIKK   
Demokratene vil ha en rovdyrpolitikk som bygger på prinsippene om regional forvaltning, effektivt uttak av rovdyr som 
representerer et skadepotensial og erstatning for tap påført av rovdyr. Det er avgjørende for næringsvirksomhet og 
livskvalitet at rovdyrforliket blir fulgt opp i tråd med Storti ngets intensjoner. Demokratene  ønsker å få belyst 
rovdyrproblematikken i beiteområder for sau og rein over hele Norge gjennom en egen, større undersøkelse. En slik 
undersøkelse vil kunne vise hvordan det er å ha beitedyr i områd er der det også yngler rovdyr.  
 
Så lenge rovdyrforliket gjelder er bestandsmålene en øvre grense for hvor mange rovdyr vi skal ha i Norge. Ulven står i en 
særstilling blant rovdyra. De som lever nært på rovdyra må ha mulighet til å påvirke forvaltningen av  bestanden. Det er 
videre naturlig å se forvaltning av de store rovdyra i et helhetlig nordisk perspektiv som utgangspunkt for forvaltningen.  
 
Demokratene  mener at forvaltningen av rovdyrbestanden må være folkevalgt og regionalt forankret. Storsamfunnet sk al ta 
ansvaret for belastningen som rovdyra fører med seg på vegne av de som blir berørt. Den som blir påført tap som følge av 
rovdyrangrep skal kompenseres for dette. Uttak av rovvilt er statens ansvar og må skje på en effektiv måte n år 
fellingstillatelse  er gitt. Norge trenger utmarksnæringene for å opprettholde et aktivt landbruk i hele landet og for å utnytte 
naturressursene best mulig.  
 
Høsting av utmarksressursene er mange steder umuliggjort fordi rovdyr prioriteres framfor beitenæringen og andre 
utmarksnæringer. Dette fører til gjengroing av kulturlandskap, svekker lokalsamfunn og reduserer verdiskaping. Jakt, 
friluftsliv og annen rekreasjon svekkes også når rovdyrtettheten øker. Dette påvirker livskvaliteten til de som bruker 
naturen. Beitenæringene , både landbruket og reindrifta, og høsting gjennom jakt og fiske må ha forrang framfor rovdyra.  
 
Dette betyr at rovdyr ikke skal være i prioriterte beiteområder eller tettbygde strøk, og at rovdyr som utgjør et 
skadepotensial må tas ut effektivt. Norge h ar unike ressurser på utmarksbeite, og disse må prioriteres, spesielt fordi 
beiteressursene i utmark er en sentral del av framtidig matproduksjon.  Landbruksinteresser må prioriteres foran hensynet 
til rovdyr. Å ta bygdene på alvor og legge rammer for moder ne beitebruks - og kulturlandskapspolitikk der samhandling og 
konfliktløsning er kjernebegreper, er nødvendig for en bærekraftig utvikling i b ygder med beitebruk.  
 
Demokratene  forlanger derfor en omlegging av rovdyrpolitikken. Trygghet for husdyrbøndene og bygdene må prioriteres 
fremfor fredning og økning av rovdyrbestandene.  I dag har rovdyr et høyere vern enn husdyr. Vi må sikre bærekraftig bruk, 
og opprettholde sauenæring i rovdyrutsatte områder.  Demokratene vil innføre en rovdyrpolitikk med effektivt uttak av 
rovdyr som representerer skadepotensiale, og erstatning for tap på kommunalt nivå hvor de kommunale viltnemdene har 
beslutningsansvaret. For å kunne opprettholde saueh old og reindrift i rovdyrutsatte områ der, må rovdyrforliket følges opp 
ut fra Stortingets intensjoner.  
 
Demokratene ønsker å få en oversikt over rovdyrproblematikken i beiteområder for sau og rein over hele Norge generelt, 
men spesielt i rovdyrutsatte områder. Vi mener vern av sau og rein har forrang rovdyr. Derfor ønsker også Demokratene en 
oversikt av kons ekvensene av å ha beitedyr i områder der rovdyr yngler, og se på om regelverket i dag beskytter ulven 
bedre enn sau. Vi ønsker å følge domstolenes behandling av dette, og endre regelverket om nødvendig da Demokratene 
ønsker redusert bestand av alle store r ovdyr.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 92 
 Rovdyrforliket  har en øvre grense for hvor mange rovdyr vi skal ha i Norge. Ulven står i en særstilling blant rovdyr i Norge, 
til tross for at ulvebestanden i Norge har ﬁnsk -russisk opprinnelse. Demokratene ønsker å redusere bestandsmålene for 
bjørn, jerv og gaupe, i tillegg til å redusere ulvebestanden.  Demokratene vil utrede mulighetene for å opprette egne 
inngjerdede reservater for ulv.  
 
Bestanden av ørn har vokst og er stor i deler av landet. Av hensyn til sau og reinsdyrnæringen vil Demokraten e åpne for 
lisensjakt på ørn i områder der ørnebestanden er sterk og tåler jakt. Demokratene  ønsker bruk av skuddpremie som 
alternativ til helikopte rjakt og hi -uttak.  
 
Nødvergeretten som nå gjelder for angrep på hund, bør i tillegg gjelde når rovdyr komme r inn på innmark og ikke lar seg 
skremme bort. Det bør legges samme tolkning til grunn for benyttelse av nødvergeretten overfor bjørn som det er for 
andre rovdyr.  Tilstrekkelige midler til rovdyrregistrering, forebyggende og konfliktdempende tiltak må sikr es. Demokratene 
mener vi må t a initiativ til å samordne forvaltning av ulv med svenske myndigheter.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Innføre statlig uttak av skadedyr og gi reell beslutningsmyndighet til de regionale rovviltnemndene . 
• At nødvergeretten som nå gjelder for angrep på hund, bør i tillegg gjelde når rovdyr kommer inn på innmark og ikke lar 
seg skremme bort.  
• Vurdere  skuddpremie som alternativ til helikopterjakt og hi -uttak.  
• Oppheve kjerneområdet for rovdyr . 
• At de som lider tap som følge av rovdyrangrep  skal få fullgod erstatning . 
• At grensekryssende rovdyr regnes med i den norske bestandsmålsettingen . 
• Tilstrekkelige midler til rovdyrregistrering, forebyggende og konfliktdempende tiltak må sikres.  
• Redusere bestandsmålene for bjørn, jerv  og gaupe, i tillegg til å redusere ulvebestanden.  
• Ta initiativ til å samordne forvaltning av ulv med svenske myndigheter.  
 
11.3 JAKT OG FANGST  
Demokratene har forståelse for et forbud mot bruk av blyhagl på skytebaner og i våtmarksområder, der bly utgjø r en 
forurensningsfare, men ikke for totalforbudet mot bruk av blyhagl til all jakt. Bly er i utgangspunktet et meget godt egnet 
haglmateriale for å oppnå human avlivning. En fornuftig differensiering av blyhaglforbudet vil både kunne ivareta 
nødvendige mi ljøhensyn samtidig som man har et rimelig og godt haglmateriale til bruk i skogen og på fjellet.   
 
Norske elver er yngleplass for halvparten av all atlantisk villaks. Villaksen er viktig som indikator -art i naturmiljøet, men 
også for friluftslivet og som i nntektskilde og kulturbærer langs norske vassdrag. Det bør være en prioritert miljø  politisk 
oppgave å bevare og st yrke de norske villaksstammene. Villaksen har stor verdi som næringsvei i mange lokalsamfunn og 
for utøvelse av friluftsliv for mange mennesker. Samtidig er det grunn til å understreke at kraftproduksjon og villaks, med 
dagens teknologi, langt bedre lar seg kombinere enn for 20 år siden.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• At grunneier skal motta inntekter fra fiskekort og jaktkort som i dag.  
• Tillate  bruk av blyhagl ved jakt alle andre steder enn i våtmarksområder . 
• Ha prioritert miljø politisk oppgave å bevare og styrke de norske villaksstammene.  
• Styrke forskningen på hvordan villaks, produksjon av kraft og oppdrettslaks kan sameksistere . 
 
11.4  BIOMANGFOLD  
Demokratene mener at arts - og naturmangfoldet må sikres bedre enn i dag. I dag skjer en utarming av det biologiske 
mangfoldet, hvor ﬂere dyre - og plantearter er utrydningstruet. Noe som påvirker matvaresikkerheten, og kan medføre 
uopprettelig e skader. Biologisk mangfold og sårbare økosystemer kan opprettholdes i langt større utstrekning ved et sterkt 
regelverk, god kompetanse og lokalt ansvar i de berørte områdene. På samme måte må det hindres introduksjon av 
svartelistearter.  
 
Det må sikres bedre både kompetanse og kapasitet på natur i kommunene for at plan - og arealsaker skal bli behandlet på 
en måte som bevarer verdifull natur. Kunnskapen om den viktige delen av naturen er for lav. Derfor er det nødvendig å 
kartlegge naturen for hvilke arte r og naturtyper som ﬁnnes hvor, og et aktivt feltarbeid med registrering av funnene. 2,9 
prosent av den produktive skogen og verneverdig skog hogges raskere enn den vernes.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 93 
 Derfor ønsker Demokratene å prioritere skogvern i langt større omfang enn i dag.  Den mest truede naturen trenger 
spesielle vern og tiltak for å forbli det økosystemet det er, eller ikke bli arts utryddet. Demokratene trenger en økt innsat s 
for helhetlig forvaltning av norsk vann -natur. En vannforekomst henger oftest sammen med en anne n vannforekomst. 
Derfor må vi bort fra å tenke forvaltning pr vannforekomst, men tenke helhetlig for å få effektive resultater av tiltak for 
bedre miljøtilstanden i vann.  
 
Mye av norsk biologisk mangfold er avhengig av menneskelig bruk hvor rundt en tredj edel av de norske artene som er 
utrydningstruede er tilknyttet jordbrukets kulturlandskap. Derfor er matproduksjon også viktig for å opprettholde 
naturmangfoldet. Demokratene vil ha en veldig restriktiv holdning til godkjenning av genmodiﬁserte organismer og bedre 
forvaltning av naturen. Matjorda må bevares da færre areal benyttes til matproduksjon.  
 
Derfor er det nødvendig med et strengt lovvern for å bevare matjorda. Det langsiktige hensynet til matproduksjon må 
bedres og veie tyngre enn hensynet til utb ygging av industri, infrastruktur og boliger. Derfor må ytterligere matjord dyrkes 
opp og minst mulig grad bygges ned.  Regionale planer for bosetting, og veiutbygging må ta hensyn til at nedbyggingen av 
matjord kan begrenses og gis forrang. Gjengroing er en større trussel i enkelte deler av landet enn nedbygging.  
 
Derfor må landbrukspolitikken utformes slik at det opprettholdes landbruk i alle regioner og ta hele landet i bruk, slik at t ap 
av matjord kan kompenseres i andre deler av landet. Matjord trenge r et særskilt vern og ha et høyere vern enn utmark. I 
områder der vern anses som nødvendig må verneprosessene gjennomføres slik at lokalbefolkningen og grunneierne blir en 
reell part i prosessene. Et reelt alternativ er å stimulere til utbygging av mini - og mikrokraftverk i vassdrag der det naturlig 
ligger til rette for det.  
 
Demokratene mener lokal forvaltning gir bedre styring og forvaltning, og mener motorferdsel i utmark også må falle under 
deres mandatområde, ikke overlate det til Direktorat langt unn a begivenhetens sentrum. Demokratene er derfor opptatt 
av økt lokalt selvstyre og er best skikket til å følge opp saker i sitt nærområde. Grunneiere skal sikres full økonomisk 
kompensasjon ved etablering av verneområder.  
 
Derfor vil Demokratene yte full e rstatning og vanlig 28 prosent skatt ved ekspropriasjon av arealer. For å kunne ivareta 
økologien i sårbare vassdrag vil Demokratene øke bevilgningene til vannovervåkning, kunnskapsløft ved feltarbeid og aktiv 
registrering og gjennomføring av nødvendige ti ltak.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Sikre bedre  kompetanse og kapasitet på natur i kommunene for at plan - og arealsaker skal bli behandlet på en måte som 
bevarer verdifull natur.  
• Full erstatning og vanlig 28 prosent skatt ved ekspropriasjon av arealer.  
• Prioritere skogvern i langt større omfang enn i dag.   
• Ha en veldig restriktiv holdning til godkjenning av genmodiﬁserte organismer . 
• Ha et strengt lovvern for å bevare matjorda.  
• Ha regionale planer for bosetting, og veiutbygging må ta hensyn til at nedbyggingen av matjord kan begrenses og gis 
forrang.  
• At verneprosessene gjennomføres slik at lokalbefolkningen og grunneierne blir en reell part i prosessene.  
• Ha utbygging av mini - og mikrokraftverk i vassdrag der det naturlig ligger til rette for det . 
 
11.5 KLIMA  
Jordens klima har alltid vært i endring og representerer derfor en naturlig del av planetens utvikling. De siste tiårene har 
vitenskapen hatt et sterkt fokus på klimaendringer som et result at av menneskelig aktivitet. Demokratene  forholder se g til 
at forskning viser at menneskelig aktivitet påvirker klimaet, men understreker samtidig at det hersker stor usikkerhet om 
hvor mye dette utgjør i forhold til naturlige klimavariasjoner. Som Forskningsrådet har påvist, forskes det for lite på 
naturlig e klimaprosesser, sammenlignet med forskning på menneskehetens bidrag.  
 
Demokratene  vil stimulere til bredere forskning og åpen, kritisk debatt rundt årsaker til – og omfanget av –klimaendringer. 
God forståelse om utfordringen er viktig slik at man bedre k an prioritere samfunnets knappe ressurser til ulike formål, som 
å forebygge eller bedre å tilpasse os s uønskede endringer i naturen. Det er nødvendig med en nyansert klimadebatt. 
Problemstillingen som politikere og forskere fra FNs klimapanel retter oppmerksomheten mot, kan være alvorlig.  
Advarslene gir grunnlag for varsomhet. Samtidig er det spekulativt og opportunistisk når noen grup per kobler enhver flom, 
hete - eller kuldebølge, storm etc. til påstanden om menneskeskapte klimaendringer.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 94 
 Spesielt innen slike samfunnsovergripende problemstillinger er det viktig å sikre robuste, langsiktige beslutninger som har 
støtte i befolkningen o g som forvalter skattebetale rnes penger på en optimal måte. Internasjonale miljøutfordringer må 
løses gjennom internasjonale avtaler, som innbefatter mekanismer for kos tnadseffektiv gjennomføring. Demokratene  
legger til grunn at Norge skal gjennomføre forn uftige tiltak for å kutte CO2 -utslipp både nasjonalt og internasjonalt. 
Demokratene  er skeptisk til ukritisk bruk av "føre -var-prinsippet". Vi forutsetter at tiltak er resultatorienterte og baseres på 
langsiktige kost/nytte -vurderinger.  
 
Demokratene  er kri tisk til å bruke klimapolitikken til å øke skatter, avgifter og utgifter for innbyggere og bedrifter. Man skal 
ha respekt for skattebetalernes penger og innbyggernes ønske om forutsigbarhet og fleksibilitet i hverdagen. Vi er derfor 
kritiske til å innføre stadig nye forbud, påbud, restriksjoner og andre offentlige inngrep som begrenser enkeltmenneskets 
frihet eller sve kker norsk konkurransekraft. Demokratene  vil i stedet stimulere miljøvennlig adfer d gjennom positive 
virkemidler.  
 
Norsk næringsliv er allere de langt fremme når det gjelder miljøvennlig produksjon med lav t ressurs - og energiforbruk. 
Demokratene  vil at staten stimulerer til videre forskning, utvikling og implementering av ny energi - og miljøvennlig 
teknologi, med sikte på å styrke norske nærings klyngers konkurranseevne.  Norge må unngå særnorske, strenge CO2 -tiltak 
som fører til at næringsaktivitet og arbeidsplasser flyttes til andre land for å pynte på det norske CO2 -regnskapet.  
 
En global klimaavtale må forhindre såkalt karbonlekkasje og ha mek anismer som utjevner konkurranseulemper mellom 
industri som må svare for CO2 -kostnader, og industri i land hvor slike kostnader ikke finnes. Et nasjonalt tak for CO2 -utslipp 
vanskeliggjør videreutvikling og nyetablering i norsk industri. Dagens CO2 -målsett ing om et absolutt tak for nasjonale 
utslipp, må erstattes med et mål om gradvis reduksjon i CO2 -nivået innenfor ulike næringer.  
 
Demokratene er av den oppfatning at klima og forurensing må ses i sammenheng med matproduksjon. Kortreist mat er 
lokal mat pro dusert i nærheten av forbruker, og har mange miljøfordeler. Lokal matproduksjon fører til mindre transport 
som bidrar til å redusere utslipp av klimagasser og andre skadevirkninger av transporten, som veibelastning, lokal 
forurensing i form av svevestøv, v eisalt og ulykker. Sentralisering av jordbruket fører til produksjon i noen få regioner.  
 
Det gir miljøkonsekvenser som gjødsels overskudd, økt bruk av plantevernmidler, sårbar monokultur og utarming av de 
aktuelle områdene. Det må stimuleres til utbyggin g av mini - og mikrokraftverk i vassdrag der det naturlig ligger til rette for 
det. Skogen har en betydelig rolle i klimapolitikken. I Norge tar den opp halvparten av de norske CO2 utslippene. God 
skogpolitikk er en effektiv og billig måte å bidra til å nå klimamålene samtidig som det er viktig for sysselsetting og 
verdiskaping.  
 
Demokratene mener et godt utbygget kollektivtransport, sykkel og gangveier i tette bebygde områder som byer og store 
tettsteder, vil redusere utslipp. Klimaskader kan reduseres ved  å gi større bevilgninger til ﬂom -, erosjons - og rassikring og 
sikring av infrastruktur. Demokratene vil at konsesjonsvilkårene for kraftutbygginger skal bidra til gode miljøtiltak, og 
opprettholde naturlig artsmangfold i de utbygde vassdragene så langt de t lar seg gjøre.  
 
Demokratene ønsker å rydde opp i forurenset jord og sjøbunn, og iverksette tilsvarende tiltak som ble innført på 1970 
tallet. Et godt miljøtiltak i vårt langstrakte land, er å overføre deler av langtransporten av varer til jernbane og ky stfrakt.   
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Stimulere til bredere forskning og åpen, kritisk debatt rundt årsaker til – og omfanget av –klimaendringer.  
• Sikre robuste, langsiktige beslutninger som har støtte i befolkningen og som forvalter skattebetalernes penger på en  
optimal måte.  
• Være k ritisk til å bruke klimapolitikken til å øke skatter, avgifter og utgifter for innbyggere og bedrifter.  
• Være kritiske til å innføre stadig nye forbud, påbud, restriksjoner og andre offentlige inngrep som begrenser 
enkeltmenneskets frihet eller svekker norsk konkurransekraft.  
• Stimulere  til miljøvennlig adferd gjennom positive virkemidler.  
• At internasjonale miljøutfordringer skal  løses gjennom internasjonale avtaler, som innbefatter mekanismer for 
kostnadseffektiv gjennomføring.  
• Stimulere  til videre forskning, utvikling og implementering av ny energi - og miljøvennlig teknologi, med sikte på å styrke 
norske næringsklyngers konkurranseevne.  
• Stimuleres til utbygging av mini - og mikrokraftverk i vassdrag der det naturlig ligger til  rette for det.  
• Gi større bevilgninger til ﬂom -, erosjons - og rassikring og sikring av infrastruktur.  
• redusere utslipp i alle sektorer nasjonalt ved å sørge for en god og effektiv avfallshåndtering  DEMOKRATENE I NORGE  Side 95 
 • at hoveddelen av norske klimakutt tas innenlands. K limapolitikken skal utformes slik at den ivaretar andre viktige 
samfunnshensyn som bosetting opprettholdes over hele landet, industriell utvikling og matproduksjon .  
• bruke skog som et CO2 - reduserende tiltak ved effektiv skogplanting og uttak . 
• sørge  for satsing på bioenergi, andregenerasjons biodrivstoff og annen fornybar energi .  
• at konsesjonsvilkårene for kraftutbygginger skal bidra til gode miljøtiltak og opprettholde naturlig artsmangfold i de 
utbygde vassdragene . 
• Overføre deler av langtransp orten av va rer til jernbane og kystfrakt.  
11.6 AVFALLSHÅNDTERING  
Norge eksporterer og importerer søppel. For noen avfallstyper ﬁnnes det ikke gode behandlingsløsning i Norge, for andre 
avfallstyper er det ikke nok kapasitet innenlands. Eksport av avfall h ar økt betydelig de siste årene. Det meste av avfallet 
går til energiutnyttelse i Sverige, noe destrueres i Finland eller Danmark og noe gjenvinnes eller behandles andre steder i 
Europa, blant annet i Tyskland. Den største økningen gjelder restavfall som e ksporteres til Sverige for energiutnyttelse.  
 
Mer enn 40 prosent av all avfallseksport fra Norge er restavfall til Sverige. Svenske forbrenningsanlegg som energiutnytter 
norsk restavfall har tillatelse til å ta imot og behandle slik avfall. Sverige har et bedre utbygd fjernvarmesystem enn Norge. 
Med dagens kapasitet har norske anlegg ikke tilstrekkelig forbrenningskapasitet for restavfall. Transport av avfall foregår 
med lastebil/trailer over lange distanser, noe som resulterer i utslipp av helse - og miljøs kadelige gasser og partikler, og 
veislitasje.  
 
Import og eksport av avfall er underlagt ﬂere internasjonale avtaler, herunder Basel konvensjonen som er den 
overordnede, skal beskytte mennesker og miljø mot negative effekter fra farlig avfall. Håndtering a v avfall har en spesiell 
økonomi hvor avfallsmottaket får betalt for å ta imot avfallet, ofte før det er blitt behandlet. Derfor er søppelsortering 
attraktivt for useriøse aktører slik at enkelte eksportører sender avfall ut av Europa til land der regelver ket ikke er like 
strengt.  
 
I Basel -konvensjonen er det vedtatt et forbud mot å eksportere farlig avfall fra industrialiserte land til utviklingsland, men 
forbudet er ikke trådt i kraft. Demokratene mener at eksport og import av søppel bidrar til en klimau vennlig politikk, og 
mener Norge må ta ansvar for egen søppel, og bygge og utbedre norske anlegg og stoppe en slik handel. Samtidig bør det 
revurderes om den kildesorteringen som er innført bør opprettholdes i samme grad, da kildesorteringen baserer seg på  
enorm bruk av plastikkposer som ikke er nedbrytbare.  
 
Vi vil arbeide for en rasjonell, miljøvennlig og effektiv håndtering av avfall fra husholdninger og bedrifter. Vi mener at 
moderne forbrenningsanlegg i størst mulig grad må tas i bruk, og at forholdene  legges til rette for at slike anlegg kan 
etableres og drives uten at avfallet må fraktes over lange strekninger. Varmen fra anleggene bør brukes til oppvarming av 
vann, fjernvarme eller elektrisitetsproduksjon.  
 
Vi bør i større grad utnytte ressursene i våtorganis k avfall til biogassproduksjon. Vi ønsker å gi industri og næringsliv best 
mulige rammebetingelser som kan lette arbeidet med kildesortering og stimulere til gjenbruk. Vi mener at å konkurranse 
stimulere  avfallssektoren  vil gi økonom iske og miljø messige gevinster. Differensierte avfallsgebyrer er et positivt 
virkemiddel for å skape et rettferdig system som belønner dem som forurenser minst, med lavere avgifter.  
 
Demokratene går inn for en omfattende kartlegging og opprenskning av miljøfarlig avfal l på sjø og land. Norge er i en 
heldig situasjon, sett ut fra et miljøsynspunkt. Denne arven må vi ta vare på. Et godt miljø er en menneskerett, og en 
betingelse for videreføring av arven til kommende generasjoner. Gjennom nasjonalt og internasjonalt miljø arbeid de 
senere år har vi sett hvor viktig det er å finne den riktige balansen mellom bruk og vern av både miljø og naturressursene. 
Vi vil motarbeide enhver form for miljøterrorisme.  
 
All overskuddsmasse i forbindelse med utbyggingen av tunneler i forbin delse med vei, jernbane og skipstrafikk, 
vannkraftutbygging og gruvedrift skal nyttiggjøres, for eksempel som pukk eller grus. Det skal være ulovlig å dumpe massen 
i sjø, vann eller terrenget, uten at de miljømessige konsekvensene blir grundig vurdert.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Mener at eksport og import av søppel bidrar til en klimauvennlig politikk, og mener Norge må ta ansvar for egen søppel, 
og bygge og utbedre norske anlegg og stoppe en slik handel.  
• I større grad utnytte  ressursene i våtorganisk avfall til biogassproduksjon.  
• Arbeide for en rasjonell, miljøvennlig og effektiv håndtering av avfall fra husholdninger og bedrifter.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 96 
 • At moderne forbrenningsanlegg i størst mulig grad må tas i bruk, og at forholdene legges til  rette for at slike anlegg kan 
etableres og drives uten at avfallet må fraktes over lange strekninger. Varmen fra anleggene bør brukes til oppvarming av 
vann, fjernvarme eller elektrisitetsproduksjon.  
• Differensierte avfallsgebyrer er et positivt virkemid del for å skape et rettferdig system som belønner dem som forurenser 
minst, med lavere avgifter.  
• Ha en omfattende kartlegging og opprenskning av miljøfarlig avfall på sjø og land.  
• Motarbeide enhver form for miljøterrorisme.  
• At all overskuddsmasse i f orbindelse med utbyggingen av tunneler i forbindelse med vei, jernbane og skipstrafikk, 
vannkraftutbygging og gruvedrift skal nyttiggjøres, for eksempel som pukk eller grus. Det skal være ulovlig å dumpe massen 
i sjø, vann eller terrenget, uten at de miljø messige konsekvensene blir grundig vurdert.  
 
11.7 FORURENSING OG UTSLIPP  
Demokratene mener miljøpolitikken bør ses i en større sammenheng. Klimaendringer er sykliske, og fokuset bør derfor 
rettes mot utslipp og forurensning hvor enkle tiltak enkelt kan iverksettes. Handle lokalt, tenke globalt er et prinsipp som 
tidligere har hatt stor effekt. Demokratene v il ut av EØS samarbeidet.  I et  klimaperspektiv ﬁnner Demokratene det 
nødvendig å påpeke at EU parlamentet ﬂytter på seg annenhver måned mellom Brusse l og Strasbourg.  
 
4000 mennesker og tonnevis av papirer og utstyr ﬂyttes på annenhver må ned med egen ﬂyrute styrt av et  selskap. Norge 
besitter fornybare energiressurser og forvalter petroleumsforekomster slik at vi kan bidra med tiltak og ny teknologi so m 
reduserer faren for utslipp, og samtidig tilrettelegge for fornybar energi.  
 
På Statoils reklameboards på ﬂyplassen i Brussel står det: ”European culture. Powered by Norwegian gas” og ”European 
identity. Powered by Norwegian gas”. Vi må bruke politiske og økonomiske virkemidler for å skape en industri som bruker 
fornybar energi og er mer klimavennlig istedenfor å støtte slike klimautslipp.  
 
Med forurensning mener vi hovedsakelig utslipp av stoffer i jord, luft eller vann som kan skade folks helse, eiendo m eller 
naturen. Tiltak som skal begrense forurensningen, må være effektive og ivareta prinsippet om likhet for loven. 
Forurensning kjenner ingen landegrenser, og en vesentlig del av forurensningen i Norge skyldes utslipp fra andre land. Det 
er viktig å få  på plass internasjonale avtaler på miljøområdet slik at Norge ikke ensidig ta r belastningen for miljøtiltak.  
 
Like virksomhetstyper bør ha mest mulig like utslippstillatelser, både i et nasjonalt og et internasjonalt perspektiv. Dagens  
praksis og lovverk,  hvor hver bedrift behandles individuelt, er uheldig fordi dette fører til konkurransevridning og 
unødvendig byråkrati. Det er behov for en streng miljølovgivning hvis viktigste oppgave skal være å hindre at noen skader 
andres helse, eiendom eller naturen.  Det må vurderes å totalforby særdeles farlige eller ødeleggende stoffer og 
produksjonsmetoder.  
 
Dette arbeidet bør dog først og fremst gjøres  i internasjonale fora , ikke gjennom ensidige nasjonale bestemmel ser. Påbud 
bør kunne benyttes der hvor det finnes anerkjente rensemetoder som kan anvendes uten urimelige høye kostnader for 
næringen. Konsesjoner og utslippstillatelser bør benyttes i gitte situasjoner og gis av Klima - og forurensningsdirektoratet 
(Klif). I konsesjonsvilkårene må det klart fremgå hvor store og hvilke type årlige utslipp det gis tillatelse til. Tillatelser til 
utslipp av gasser som kan gi lang transportert  forurensning, skal være omsettelige, slik at de kan selges til en annen bedrift 
eller følge med produksjonsanlegget dersom det o verdras til nye eiere.  
 
Vi ønsker å redusere overflødig byråkrati hos Miljøverndepartementet, fylkesmennene og i kommunene, og vil gi Klif 
oppgaven med å påse at forurensningsbestemmelsene etterleves. Politiet bør styrke sin kompetanse på etterforskning av  
brudd på miljøvernlovgivningen.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Arbeide for internasjonale miljøavtaler som sikrer like rammebetingelser . 
• At miljøavgifter i større grad øremerkes miljøtiltak . 
• Vurdere  å totalforby særdeles farlige eller ødeleggende stoffer og produksjonsmetoder.  Dette arbeidet bør  først og 
fremst gjøres i internasjonale fora, ikke gjennom ensidige nasjonale bestemmelser.  
• At konsesjoner og utslippstillatelser bør benyttes i gitte situ asjoner og gis av Klima - og forurensningsdirektoratet . I 
konsesjonsvilkårene må det klart fremgå hvor store og hvilke type årlige utslipp det gis tillatelse til.  
• Redusere overflødig byråkrati hos Miljøverndepartementet, fylkesmennene og i kommunene, og v il gi Kli ma- og 
forurensningsdirektoratet  oppgaven med å påse at forurensningsbestemmelsene etterleves . 
• Styrke  politiet  sin kompetanse på etterforskning av brudd på miljøvernlovgivningen.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 97 
  
 
12. SAMFERDSEL OG KOMMUNIKASJON  
12.1 ØKTE INVESTERINGER  
Demokratene mener at det er klokt å satse tungt på utbygging av infrastruktur mens oljeinntektene fremdeles er høye og 
pensjonskostnadene begrenset. Vi bør nå omdisponere en del av vår olje  formue fra finansplasseringer i utlandet til 
realinvesteringer i i nfrastrukturen her hjemme. I motsetning til forbruk, er dette investeringer i fremtidig vekst og 
verdiska ping for hele landet. Demokratene  vil derfor øremerke en del av den årlige avkastningen fra oljefondet til varig og 
forutsigbar investering i infrastru ktur som veier, jernbane og IKT.  
 
Vi vil også etablere statlige lån til selskaper som gjennomfører byggi ng av offentlig infrastruktur. For ytterligere å forsere 
nødvendig infrastruktur bør private selskaper inviteres til deltakelse i å bygge, drive og fin ansiere prosjekter gjennom 
offentlig -privat samarbeid (OPS) eller tilsvarende. Dette vil gi en stor samfunnsøkonomisk gevinst. Når det gjelder drift av 
eksisterende infrastruktur, bør dette legges ut på anbud.  Demokratene vil a rbeide for en betydelig økt i nvesteringstakt i 
Nasjonal transportplan . 
 
12.2 SAMFERDSELSPROSJEKTER   
Demokratene mener et samfunn er avhengig av en god infrastruktur som vedlikeholdes og forbedres gradvis i takt med 
befolkningsvekst, økende varetransport og økt bilbruk. Vi vil helst frata kommunene vedtaksmyndighet over egne arealer i 
de største samferdse lsprosjektene. Lokale omkamper med fordyrende løsninger som ekstra veikryss, nye traseer og 
avkjørsler, har også gitt en kostnadsutvikling for veibygging som er mye høyere enn ellers i samfunnet.  
 
Staten bør overta planleggingen av alle store, nasjonale t ransportkorridorer, eksempelvis E18, E6, ny fergefri kyststamvei 
og Inter  City-utbyggingen. Kommunens rolle bør reduseres til kun å være høringsinstans. Vi vil fjerne tvungen 
anbudsrunder innen EU på samferdsels prosjektering for å beholde arbeidsplassene innen landegrensene.  
 
12.3 VEIER OG BILER  
Den norske veistandarden er blant de dårligste i Europa . En storstilt satsing er derfor nødvendig. Demokratene ønsker en 
betydelig økning i budsjettene til veibygging, og målet må hele tiden være å utvikle et sikkert, miljøvennlig og effektivt 
transportsystem. Det er staten som skal ha ansvaret for en forsvarlig vei - og baneutbygging i landet. I 
planleggingsprosesser må realistiske trafikkprognoser legges til grunn, slik at  infrastrukturen dimensjoneres i tråd med 
reelle behov.  
 
Demokratene  mener offentlig veibygging skal fullfinansieres av staten, og ikke gjennom bompen ger. Vi vil derfor gå inn for 
å legge ned alle bomstasjoner i Norge og ikke godkjenne nye prosje kter baser t på denne ordningen. Veier skal utbygges og 
prioriteres både ut fra hensynet til sikkerhet og framkommelighet. Særlig må sikkerheten langs skoleveier og rundt andre 
samlingssteder som idrettshaller og lignende være s vært høyt prioriterte oppgaver. Dagens promillegrense må 
opprettholdes, både på land og til sjøs.  
 
Norge har selv bidratt i form av tilnærmet rentefrie lån til å utbedre andre lands infrastruktur, men er selv av de dårligste  i 
klassen . Dette vil Demokratene endre. Mangelfull skilting og oppmerk ing har også bidratt til ﬂere ulykker. Flere har blitt 
dømt for uaktsomt drap som skyldes i hovedsak dårlige veier. Et moderne samfunn må ha et velutbygget veinett som 
reduserer risikoen for dødsfall. Produktivitetskommisjonen sin rapport viser at Norge er  et land som lever godt med 
halvgode prestasjoner.  
 
Sammenligning for bygging av tre likeverdige motorveistrekninger i Norge, Sverige og Danmark viste at Norge brukte 
tilnærmet dobbelt så mye pr kilometer og brukte 8 år på strekningen svenskene brukte 5 å r på.  To av hovedfunnene som 
forklarte årsaken til dyrere og mindre effektiv veibygging, skyldes store kostnadsproblemer og lange studieløp uten bestått 
eksamen. Det fremheves at lønnsomhet tillegges for liten vekt i samferdselsinvesteringene. Flere av 
samferdselsprosjektene er samfunnsøkonomisk  ulønnsomme.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 98 
 Lønnsomme samferdselsprosjekter er vesentlig høyere i Sverige. Demokratene mener derfor Norge må legge seg på et 
lignende kostnads - og lønnsomhetsnivå som i Sverige.  Utenlandske trailere som kjører inn  i Norge skal ha en 
garantiordning som sikrer at de betaler alle bompasseringer, samt bøter og bergingsaksjoner forårsaket av uforsvarlig 
kjøring. Befrakteren skal ha ansvar for å stille slik garanti.  
 
Demokratene  vil øke satsingen på gang - og sykkelveier.  Det gir bedre folkehelse, færre biler og bedre klima. I distriktene vil 
gang - og sykkelveier sikre valgfrihet på steder der bilen i dag er det mest praktiske framkomstmiddelet. I byene vil det å 
legge til rette for flere syklende få ned antall biler og de rmed redusere luftforurensning, støy og køer. En svært positiv 
sideeffekt av dette er bedre folkehelse.  Demokratene vil s ikre et felles lovgrunnlag for interesseavklaring i plan - og 
bygningsloven for å redusere planleggingstid for veiprosjekter . 
 
På private veier som bygges og drives i privat regi og som er åpne for allmennheten, kan det kreves bompenger. Det legges 
til grunn at om det uavhengig av det offentlige veinettet ønskes bygget en veiforbindelse privat, skal det i seg selv ikke 
være forbudt å  finansiere dette ved betaling fra dem som måtte ønske å bruke en slik vei.  
 
Demokratene vil redusere registreringsavgiften til selvkost for å dekke faktiske kostnader ved omregistrering av kjøretøy  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Ha en betydelig økning i budsjettene til veibygging . 
• Bruke bilrelaterte avgifter til drift og vedlikehold av veinettet . 
• Finansiere veier uten bruk av bompenger.  
• At riks - og stamveinettet må sikres med krabbefelt og skikkelige forbikjøringsmuligheter, og det må i større grad satses på 
fysisk skille mellom kjøreretningene . 
• Avvise bruk av rushtidsavgifter og tilsvarende for å regulere bilbruk . 
• Redusere avgiftene knyttet til drivstoff og bilhold . 
• Ta hensyn til folks behov for bil både i byer og på landsbygda . 
• Øke vrakpanten i en ti dsbegrenset periode for å fornye bilparken . 
• Styrke arbeidet med ras - og viltsikring . 
• Sette opp MC -vennlige underskinner på rekkverk i farlige svinger . 
• Alle ferger må bli gratis.  
• At utenlandske trailere som kjører inn i Norge skal ha en garantiordning som sikrer at de betaler alle bompasseringer, 
samt bøter og bergingsaksjoner forårsaket av uforsvarlig kjøring. Befrakteren skal ha ansvar for å stille slik garanti.  
• Øke satsingen på gang - og sykkelveier.  
• Sikre et felles lovgrunnlag for interesseavklaring i plan - og bygningsloven for å redusere planleggingstid for veiprosjekter . 
• Redusere registreringsavgiften til selvkost for å dekke faktiske kostnader ved omregistrering av kjøretøy . 
• At det særlig langs riksveinettet etableres et tils trekkelig antall raste - og hvileplasser med en standard tilpasset 
yrkessjåførenes behov, for å lette overholdelse av kjøre - og hviletidsbestemmelsene . 
• Ta miljøhensyn i all transportplanlegging. Det er særlig viktig å få redusert støyproblemene og stille krav om miljøvennlig 
teknologi og drivstoff.  
• Sørge for et godt utbygd nettverk med ladestasjoner, herunder hurtigladestasjoner som gjør det mulig å bruke ladbare 
biler også på lengre turer.  
• Innføre alkolås i alle skolebusser, busser, offentlige kjøretø yer og yrkeskjøretøyer.  
 
12.4 KOLLEKTIVTRANSPORT  
Kollektivtransporten er vikti g, særlig i byene, og Demokratene  vil satse på raskere framkommelighet, god tilgjengelighet og 
lavere priser. Kollektivtilbudet må også gjøres mer tilgjengelig for personer med ulike funksjonshemminger. Ordningen 
med ungdomskort og studentrabatt bør videreføres og utvides til å gjelde fle re transporttilbud. Langs kysten vår er et godt 
fergetilbud svært viktig. Demokratene  vil pri oritere frekvens og kapasitet. Demokratene  vil ha en langsiktig og reell satsing 
på jernbane som et miljøvennlig og trafikksikkert transportmiddel.  
 
Det er nødven dig med betydelige investeringer i Jernbaneverkets infrastruktur med dobbeltspor på viktige strekninger. Vi 
ønsker ikke at jernban enettet skal privatiseres . Flytrafikken står for en viktig del av persontransporten. Over lange 
avstander, der fly er eneste r eelle alternativ, må det være et tilstrekkelig flytilbud til overkommelige priser over hele 
landet.  
 
Jernbane må bli førstevalget for transport av gods og personer. Belastningen på veinettet vil med dette reduseres, og 
traﬁkk  sikkerheten vil øke. Elektrise ring av Trønderbanen, Meråkerbanen og Rørosbanen vil være viktige bidrag til DEMOKRATENE I NORGE  Side 99 
 regjeringens uttrykte miljømål for samferdselen i Norge, og for at jernbane blir et reelt alternativ må reis etiden ned og 
komforten bedres. Norge har en dårlig utbygget og vedlike holdt jernbane. Derfor er det nødvendig med et betydelig løft. 
Til tross for betydelige oppgraderinger i området rundt Oslo S er det økende signalfeil, og forsinkelser.  
 
Det nye signalsystemet ERTMS skal innføres og være ferdig i 2030. Dette mener Demokra tene må innføres tidligere ved økt 
satsing og større bevilgninger fra staten. Et eierskifte til utenlandske eiere vil ikke bedre dette, eller føre til økt satsi ng. 
Tvert imot er Demokratene for at en satsing på jernbane kun er mulig om eierskapet er nasjon alt, og et offentlig ansvar.   
Jernbanen har økt antall passasjerer, men har ikke fått økte midler fra staten.  
 
I et klimaperspektiv er det sentralt å ha utbygget en god jernbane og et reelt transportalternativ for varer og persontraﬁkk.  
Demokratene mener jernbane må ses i sammenheng med øvrig infrastruktur. Ved enkelte strekninger må det bevilges 
penger for å legge jernbanen i tunnel slik at ulykker i størst mulig grad kan unngås, og for å unngå at veistrekninger er 
stengt over ﬂere timer. Kollektivtilbude t i de store byene og te ttstedene må bedres. Demokratene  vil fremme økt bruk av 
kollektivtransport blant annet ved hjelp av lavere billettpriser.  
 
Demokratene vil a rbeide for videreføring av jernbanen til Narvik for å fange opp den samhandel som utvikles på 
Nordkalotten. Med dette prosjektet realisert vil vi ha et jernbanenett fra Stavanger i vest via Narvik til Vladiv ostok og Kina i 
øst. Demokratene  vil styrke og oppruste jernbanenettet i hele landet, samtidig som vi er åpne for nye jernbaneprosjekter. 
Nord-Norgebanen må i første omgang forlenges til Tromsø.  
 
Demokratene vil arbeide hardt for at dagens rutenett opprettholdes og at Hurtigruta også i fremtiden skal føre norsk flagg. 
Internasjonale anbud på denne norske merkevaren aksepteres ikke. Denne kystf arten vil fortsatt bety svært mye for alle i 
kystsamfunnene. Det gjelder så vel næringslivet som den enkelte beboer. Hurtigruten er allerede etablert som en av 
landets fremste turistmagneter.  Demokratene vil slå sammen NSB, Flytoget og Jernbaneverket for å  bedre 
kapasitetsutnyttelsen, utnyttelse av synergier og kostnadseffektivisering . 
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Elektrifisere  Trønderbanen, Meråkerbanen og Rørosbanen . 
• Satse mer på jernbane, både til persontransport og godstransport . 
• Legge  bedre til rette for godstransport over lange avstander, blant annet med flere lange krysningsspor . 
• At staten skal fastsette standarder for fergetilbud  
• Alle ferger må bli gratis.  
• Arbeide for videreføring av jernbanen til Narvik for å fange opp den sa mhandel so m utvikles på Nordkalotten.  
• Styrke og oppruste jernbanenettet i hele landet, samtidig som vi er åpne for nye jernbaneprosjekter. Nord -Norgebanen 
må i første omgang forlenges til Tromsø.  
• At dagens rutenett opprettholdes og at Hurtigruta også i fremtiden skal føre norsk flagg.  
• Fremme økt bruk av kollektivtransport blant annet ved hjelp av lavere billettpriser.  
• Øke kollektivtilbudet i de stor e byene og tettstedene . 
• At jernbanen er et offentlig og nasjonalt ansvar . 
• Slå sammen NSB, Flytoge t og Jernbaneverket for å bedre kapasitetsutnyttelsen, utnyttelse av synergier og 
kostnadseffektivisering . 
• Tilrettelegge for miljøvennlig kjøretøyteknologi og bidra til et g odt utbygget kollektivtransport.  
• Tilrettelegge  for at en større andel av persontransport i byene og større tettsteder skjer ved hjelp av kollektivtransport, 
sykkel og gange . 
• At ordningen med miljø - og ungdomskort må fortsette, og at ordningen med studentrabatter må bli bedre.  
 
12.5 LUFTFART  
Det må være en hovedoppgave å sikre befolkningen et best mulig tilbud innen flytransporten til rimeligst mulig pris.  
Demokratene  vil innføre en ordning der staten sine kostnader til rutekjøp på det regionale nettet over 50 år kan brukes til å 
finansiere annen infr astruktur, som for eksempel veier, der en lufthavn blir nedlagt, etter modell fra 
ferjeavløsningsordningen.  Demokratene mener at det er Avinor som skal drive lufthavner i Norge. De flyplassene som ikke 
er en del av Avinor -systemet skal kun ne drives videre. Vi vil styrke rutetilbudet på distrikts  flyplassene gjennom å gjøre 
anbudsordningen bedre og skape mer reell konkurranse.  Demokratene ønsker at den norske staten avvikler sitt eierskap i 
SAS. Demokratene vil  åpne for private flyplasser og  fremme konkurranse mellom fly plasser der hvor dette er mulig og 
stimulere til lokal deltakelse i eierskap og drift . 
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 100  
 12.6 INFRASTRUKTUR  
Utvikling av og eierskap til infrastruktur som elektrisitetsforsyning, veier, jernbane, flyplasser, havner og bredbånd er et 
offentlig ansvar og er avgjørende for å utvikle næringsliv i hele landet og de eksportrettede næringene.  Norge er et stort 
land med få innbyggere. Vi har en krevende topografi med fjell, øyer og fjorder og vi har et røft klima. Disse utfordringene 
har vi med oss når framtidas infrastruktur skal bygges ut.  Demokratene vil bidra med større bevilgninger til samferdsel slik 
at vi kan sikre at Norge har Europas sikreste, mest effektive og m est miljøvennlige infrastruktur.  
 
12.7 BREDBÅND OG TELEFON  
Demokratene  vil at hele landet skal sikres fullverdig høyhastighetstilgang til nettet. Digital allemannsrett innebærer at vi 
må sikre hundre prosent dekning av høyhastighetsbredbånd til landets husstander. Utrulling av høyhastighetsbredband må 
bli en samfe rdselssatsing der det offentlige engasjerer seg i utbygging av infrastruktur, mens det er viktig å sikre 
konkurranse på tjenesteleveranse til lik p ris i hele landet. Demokratene  vil fortsette utbyggingen av mobildekning i hele 
landet. For å styrke mobildek ningen på kort sikt vil vi åpne for såkalt nasjonal ”roaming”: At kunder skal ha tilgang til 
mobilbruk dersom det er nett  dekning i et område selv om denne tilhører et annet selskap enn det man er kunde i.   
 
Internett er blitt en viktig del av hverdagen for de fleste, både privat og i jobb. Nettet har lettet hverdagen for mange, 
bedret kommunikasjonen, hjulpet elever og studenter til mer effektiv læring og skapt gode vilkår for mindre bedrifter i 
grisgrendte s trøk. Men Internett har også skapt nye utfordringer. Mange, særlig unge mennesker i en sårbar fase av livet, 
legger ut bilder og sensitiv informasjon om seg selv som aldri kan tilbakekalles.  
 
Og nettet har dessverre blitt en ny arena for mobbing og hetsin g av mennesker so m fortjener bedre. Demokratene vil på 
alle måter sikre god tilgang på Internett for alle, men vi vil også øke innsatsen mot misbruk og hets. Særlig vil vi skjerme 
barn for innhold beregnet for voksne, og arbeide for å komme nettbasert mobb ing blant unge til livs.  
 
Demokratene ønsker et fritt internett, men det er nødvendig at samfunnet har etiske standarder. Vi ønsker derfor at det 
skal kunne foretas tekniske inngrep mot misbruk av internettet når det brukes til å spre barnepornograﬁ, oppfo rdring til 
terror og annet kriminellt materiale. Fri tilgang til digitalisert kunnskap og fri programvare er en berikelse for samfunnet og 
dette er viktig å fremme. Vi anerkjenner også at utbredelsen ved den digitale sfæren ender med et økt fokus på person vern 
for å forhindre identitetstyveri.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Gi alle i hele landet tilgang til mobilnett og høyhastighetsbredbånd . 
• Stille krav til innehavere av nettsider om lett tilgjengelig “meldeknapp” for rapportering av lovbrudd på nett . 
• Bidra  til gode nettvaner for barn og unge gjennom fokus på nettvett i skolen . 
• Pålegge leverandører av Internett - og mobiltjenester å gjøre pornosperre fritt tilgjengelig for alle kunder . 
 
12.8 POST  
Demokratene vil beholde enhetsportoen og 5  dagers postombærin g i hele landet. Det er viktig at posttilbudet er 
tilgjengelig for folk i alle deler av landet.  
 
 
13. KULTUR , IDRETT  OG MEDIEPOLITIKK  
13.1 KULTURARVEN  
Den norske kulturarven representerer store verdier og er med på å gi nasjonen og innbyggerne identitet og 
fellesskapsfølelse. Vår felles kulturarv er representert gjennom kulturminner, eiendommer, bygninger, musikk, kunst, 
litteratur og språk. Hoveddelen a v vår felles kulturarv forvaltes av private eiere. Deres positive innsats er av største 
betydning for fremtidig vern. Når staten krever undersøkelser for å lete etter kulturminner, må staten også bære 
kostnaden.  
 
I de tilfellene der staten freder private eller offentlige kulturminner, skal staten også bære kostnaden ved dette. Det settes 
av egne bevilgninger til riksantikvarens budsjettposter for å ivare ta vedlikehold av kulturminner. Vi trenger også ordninger 
som sikrer finansiering av de bygg og steder d et offentlige betrakter som kulturminner. Et eksempel kan være skatte - og DEMOKRATENE I NORGE  Side 101  
 avgifts  incentiver til eiere av kulturminner, slik at fredede og fredningsverdige kulturminner og kulturmiljøer blir sikret et 
forsvarlig nivå for vedlikehold.  
 
Eiere av fredede hus  og anlegg har høyere forsikringskostnader. Dette bør kompenseres av staten, fordi det er staten som 
pålegger eierne å gjenreise bygget ved brann eller skade. Det offentlige må også i større grad sikre gjenstander og private 
samlinger som e n del av vår vik tige kulturarv. Demokratene ønsker å ivareta norsk kultur og kulturarv. Integrasjon av 
uttrykk fra andre kulturer bør foregå i et naturlig tempo og bør ikke være en offentlig oppgave. Norsk kultur lever i naturli g 
samspill med andre kulturer og trenger der for ikke politisk vedtatte stimuli for å ta til seg nye impulser – de blir best tatt 
imot når de ikke blir forsert inn.  
 
Men norsk kultur har blitt m ye mer i vår tid, som i samlet sum synliggjør nordmenns egenart og verdi mellom verdens 
utallige kulturer. Der ﬁnner vi det viktigste bidraget til den personlige identitet som gjør at vi føler oss sikre og sjølstendige 
som enkeltmennesker og folkelig fellesskap. I en tidsalder preget av kommersielt press og påvirkning fra fremmede 
kulturer mener Demokratene at det er viktigere enn før å opprettholde og beskytte norsk egenart og norsk kultur.  
 
Demokratene mener at det skal være en offentlig oppgave å ta vare på den norske kulturarven slik den er overlevert fra 
generasjoner gjennom musikk/sang, kunst, byggeskikk,  litteratur, arkitektur og håndverk, og i form av en rekke tradisjoner 
og sedvaner. Dette må skje i samarbeid med frivillige organisasjoner over et bredt spekter, og med støtte i solide fagmiljøer  
og fra historisk orienterte nordmenn i rikt monn.  
 
Av samme grunn må folkeopplysning om norsk kultur og kulturarv bringes fram fra skyggene igjen, etter årtiers glemsel.  
Den må sikres en framtredende plass i framtidens Norge til beste også for andre grupper som vil leve her. Det vil være en 
garanti for at ve rdiene i et mangfoldig Norge fortsatt skal være dypt rotfestet i norske verdier.  Vi vil støtte opp om 
institusjoner, organisasjoner, prosjekter og enkelttiltak som bringer videre norsk kulturarv både i materiell og levende 
form, slik den ble overlevert i g enerasjoner bakover og stadig gjenskapes i det norske folkets bevisste videreføring.  
 
Departementenes ansvar for kulturell dokumentasjon innen "eget" fagfelt, skal ytterligere forsterkes og understrekes. 
Hvert departement skal ha egen budsjettpost som omhandler kulturelle tiltak. Kulturelle restaureringsarbeider skal slippe å 
betale moms.  Staten må ta hand om utgiftene med pålagte arkeologiske utgravninger på privat grunn eller hvis man 
forlanger påkostninger ved fredning av privat eiendom eller bygning er o.l.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• At der hvor staten freder privat eiendom, skal det gis kompensasjon . 
• At kulturminnesaker underlegges politisk behandling . 
• At det må lages en pakke med skatte - og avgifts lette til private eiere av fredede og bevaringsreguler te eiendommer til 
sikring av vedlikehold og restaurering . 
• At det økonomiske ansvaret for håndtering av fortidsminner pålegges staten . 
• Hvert departement skal ha egen budsjettpost som omhandler kulturelle tiltak.  
• Kulturelle restaureringsarbeider skal slippe å betale moms.  
• Prioritere støtte til det materielle kulturminnevern i offentlige og private former på ulike nivåer slik det er vanlig og på 
samme nivå som i en rekke kulturland vi har brukt å sammenlikne oss med.  
• Bidra til videreføring av levend e norsk kulturarv og kulturytringer som folkeminne, folkemusikk og folkelige kulturformer 
med lokalt, norsk og norrønt utspring og med tilknytning til nordisk og dertil nordeuropeisk tradisjon og frambringelse.  
• At s taten skal dekke utgifter til arkeologi ske utgravinger av kulturminner både i form av nødvendige innsatser ved 
utbyggingsprosjekter for private eieres regning men også når forskere initierer strategiske prosjekter som frambringer 
merkunnskap om nasjonens historie.  
• At utforsking og formidling av vår rike norrøne kulturarv og kulturelle tilhørighet aktivt skal støttes av det offentlige, som 
også bør bidra til utvidet samarbeid og prosjektfellesskap med de kulturmiljøer og landskaper som en gang tilhørte norsk 
riksenhet eller kulturutfoldelse.  
• Styrke formidlingen og kunnskapen om vår norske og nordisk -europeiske kulturarv blant yngre i skolen og befolkningen 
ellers.  
• Prioritere fellesprosjekter og institusjonalisering som bidrar til å fremme folkets opplevelse av samhørighet og forankring 
i hje mlige kulturformer med vekt på kvalitet og nasjonale identitetsuttrykk, der vilje til kultur proﬁlering framstår i 
internasjonal sammenheng som vi så lovende eksempler på sist under Lillehammer OL i 1994.  
 
13.2  MUSIKK  OG TEATER  DEMOKRATENE I NORGE  Side 102  
 Det er ikke et offentlig ansvar å produsere kulturelle opplevelser, men et offentlig ansvar å tilrettelegge for dem som 
leverer slike opplevelser. Derfor bør det i større grad stimuleres til frivillig innsats og brukerfinansiering, enn finansi ering 
over offentlige budsjett. Enkelt e nasjonale og regionale institusjoner er viktige for landets identitet og bør som sådan 
holdes i hevd, uavhengig av hvilken aktivitet som til enhver tid foregår i bygningene. Disse institusjonene bør derfor gjøres  
mer uavhengig av svingningene i kulturtil budet.  
 
Demokratene går inn for økt satsing på kommunale musikk - og kulturskoler og at disse skolene skal lovfestes.  Det må også 
gis øremerkede midler til disse skolene.  Vi vil støtte opp om våre ﬁlharmoniske orkestre på landsbasis, samt 
Kringkastingsorkes tert, Forsvarets distr iktsmusikkorps,  gardemusikken og støtte undervisning og lærested er i og for 
klassisk musikk.  Demokratene mener  at driftstøtten til opera, ballett og teater opprettholdes under forutsetning at 
institusjoner og utøvere er innstilt på å drive sin virksomhet økonomisk bærekraftig  og vi vil  opprettholde 
investeringsstøtten .  Demokratene vil o pprette offentlige gavefors terkning sordninger for prosjekter med privat del 
finansiering . 
 
Internett gir økt tilgang til underholdning, kultur og kunnskap. Samtidig kan utstrakt tilgjengeliggjøring og kopiering 
undergrave k unstnernes inntektsgrunnlag. Demokratene  vil arbeide for å s ikre gode løsninger som ivaretar kunstnernes og 
andre opphavspersoner s rettigheter ved digital bruk. Mangfoldet i kulturlivet må stimuleres gjennom et spleiselag mellom 
offentlige tilskuddsordninger, egeninnsats og inntekter ved fremføring.  
 
DEMOKRATENE VI L: 
• Opprettholde støtte til vedlikehold og investeringer for enkelte nasjonale og regionale kulturinstitusjoner . 
• Ikke et offentlig ansvar å produsere kulturelle opplevelser, men et offentlig ansvar å tilrettelegge for dem som leverer 
slike opplevelser.  
• I større grad stimuleres til frivillig innsats og brukerfinansiering, enn finansiering over offentlige budsjett.  
• Enkelte nasjonale og regionale institusjoner er viktige for landets identitet og bør uavhengig av hvilken aktivitet som til 
enhver tid foregår i bygningene gjøres mer uavhengig av svingningene i kulturtilbudet.  
• Økt satsing på kommunale musikk - og kulturskoler og at disse skolene skal lovfestes . 
• Støtte opp om våre ﬁlharmoniske orkestre på landsbasis, samt Kringkastingsorkeste rt, Forsvarets distriktsmusikkorps, 
gardemusikken og støtte undervisning og læresteder i og for klassisk musikk.  
• At driftstøtten til opera, ballett og teater opprettholdes under forutsetning at institusjoner og utøvere er innstilt på å 
drive sin virksomh et økonomisk bærekraftig . 
• Opprette offentlige gaveforsterkningsordninger for prosjekter med privat del finansiering.  
• Forenkle reglene for selvstendig næringsdrivende kunstnere . 
 
13.3 OFFENTLIG STØTTE   
Demokratene vil prioritere offentlig støtte til kulturformål som vanskelig kan overleve kommersielt, men som er viktige 
bestanddeler av den norske kulturarven. Demokratene vil videreføre den norske språkarven ut fra Stortingskompromisset 
fra 1880 -tallet so m likestiller målformene, som bør sikres likelig plass i undervisningsplaner i skoleverket.  
 
Demokratene mener biblioteker og museer er en viktig del av kultur - og kunnskapstilbudet, der landets innbyggere og 
turister kan oppleve nær og fjern historie, sa mt kulturelle opplevelser. Derfor bør utlån av bøker og lesing på bibliotekene 
være kostnadsfritt. Staten skal sikre investeringstilskudd til bygging av museer, samt driftstøtte under forutsetning av at 
museene tilfører rimelig egenandel ved eget virke og på annen måte.  
 
13.4 IDRETT   
Demokratene vil føre en idrettspolitikk som stimulerer mange til å være fysisk aktive og som samtidig ivaretar de som har 
talent til å kunne satse på idretten. Toppidrett og breddeidrett er gjensidig avhengige av hverandre. De rfor mener vi det 
skal være rom for å satse på begge deler. Vi vil sikre gode rammevilkår til idretten over hele landet. Vi ser idrettspolitikk en i 
sammenheng med vår forebyggingsbaserte tilnærming til helsepolitikken.  
 
Det er et selvstendig mål for oss å  opprettholde et mangfoldig idrettsliv over hele landet blant annet gjennom utbygging av 
idrettsanlegg. Utbygging av lavterskeltilbud som er utenom den organiserte idretten, som utbygging av turløyper, ball  
binger, og andre nærmiljøanlegg, er en viktig del  av den helhetlige idretts - og friluftslivspolitikken.  
 
Idretten er en stor folkebevegelse som samler barn, unge og voksne til positiv livsutfoldelse i ulike aktiviteter. Idretten 
skaper velvære og glede, og er dessuten vi ktig for folkehelsen. Demokratene  vil legge til rette for at flest mulig gis mulighet DEMOKRATENE I NORGE  Side 103  
 til å være aktive inne n idrett og fysisk aktivitet. Demokratene  er opptatt av at idretter som ikke er veletablerte må slippes 
til, og at alle idretter skal behandles etter samme prinsipper av det offentli ge. Økonomiske støtteordninger og 
rammebetingelser må ha som utgangspunkt at alle idretter gis det samme grunnlaget for vekst og utvikling.  
 
Idrettsanlegg er en viktig del av infrastrukturen for å gi barn og ungdom gode oppvekst  vilkår. Det må satses på lokale 
idrettsanlegg som sikrer et mangfold av aktiviteter, og som er tilgjengelige for et bredt spekter av lag og organisasjoner.  
Offentlige midler som brukes på idrett, bør primært brukes på barne - og ungdomsidrett. En  bred satsing på idretten vil 
også v ære et viktig element i arbeidet for å oppnå en bredere integrering mellom landets forskjellige etniske 
befolkningsgrupper.  
 
Internasjonale sportslige prestasjoner har stor betydning for den folkelige breddesporten, ikke minst for barn og unge. 
Samtidig er  idretten en viktig lærings - og sosialiseringsarena for barn, unge og voksne. Den frivillige innsatsen som hver uke 
legges ned i utallige lag og foreninger over hele landet, utgjør en viktig del av den lokale tilhørigheten, og er e n verdifull 
ressurs for l andet. Idrettsarenaer gir gode muligheter for å videreutvikle rusfrie soner, og inkludering av flere sosiale 
grupper og lag av samfunnet. I så måte kan idretten fungere som samlende på kulturen.  
 
En av idrettens uhel dige sider er doping. Demokratene  vil støtte arbeidet for en doping  fri idrett både i den organiserte og 
den uorganiserte idretten.  Toppidretten skal være egenfinansiert, slik at den ikke trekker offentlig e midler vekk fra 
breddeidrett. Vi har over mange år registrert et stort behov for r ehabilitering og nyetablering av idrettsanlegg. Det er et 
stort gap mellom tilgjengelige ressurser og behov for arenaer, noe som virker negativt på folkehelsesatsingen, og som 
begrenser rekrutteringen til idrettsaktiviteter.  
 
Idrett er ikke et isolert tem a, men har store ringvirkninger på mange områder. Folkehelse generelt, rusarbeid, forebygging, 
rehabilitering, integrering og skolearbeid kan nevnes. Dette innebærer at man må se sektorovergripende og landet under 
ett. Vi må derfor i mye større grad ta ans varet for br edden i tilbudet i hele landet. Demokratene  er opptatt av at idretter 
som ikke er veletablerte må slippes til, og at alle idretter skal behandles etter samme prinsipper av det offentlige.  
 
Økonomiske støtteordninger og rammebetingelser må ha s om utgangspunkt at alle idretter gis det samme grunnlaget for 
vekst og utvikling. Med økt mangfold vil idretten samlet sett stå sterkere i samfunnet og sikre deltakelse fra bredere lag av  
befolkningen. Vi ønsker at ordningen med spillemidler til kultur og idrett blir endret slik at ventetiden blir fjernet, og at 
staten forskutterer restbeløp for Norsk Tipping slik at lag og foreninger som bygger idrettsanlegg og kulturbygg, får 
tilskuddet når anlegget blir tatt i bruk.  
 
Golfanlegg og andre anlegg til idrett er som i dag ikke får tilgang på offentlige midler må likestilles med andre idrettsanlegg, 
selv der det ikke blir gitt kommunale garantier. Det offentlige bør legge til rette og tilføre ressurser gjennom gjensidige 
avtaler hvor lag og foreninger stiller se g til disposisjon når organisasjonen og det offentlige har gjensidig nytte av dette.  
Særlig viktig er det at innvandrermiljøer inkluderes i lokalmiljøet gjennom idrettsarbeidet.  Vi vil s tøtte idrettens arbeid med 
å etablere og utvikle idretts - og aktivitet stiltak rettet mot innvandrerbarn, særlig jenter, og øke deltakelsen fra 
innvandrerforeldre.  
 
Demokratene vil sette i verk ulike stimuleringstiltak for å støtte idrettens arbeid med å innlemme ulike grupper med 
spesielle behov i idretten, for eksempel mennesker med nedsatt funksjonsevne.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• I samarbeid med Norges Idrettsforbund, enkelte særforbund og private aktører utvikle prosjekter som kan fremme topp - 
og breddeidrett, spesielt innenfor flerkulturelle miljøer . 
• Etablere konkrete til tak i lokale lag og foreninger for å forebygge bruk av doping og anabole steroider . 
• Beholde tippemonopolet og sikre at mest mulig av inntektene fra spill går til idrett, kultur og frivillighet. Omleggingen 
med større andel av tippemidlene til idretten må  gjennomføres . 
• Legge bedre til rette for at funksjonshemmede får anledning til å delta . 
• At andre anlegg til idretter som i dag ikke får tilgang på offentlige midler må likestilles med andre idrettsanlegg, selv der 
det ikke blir gitt kommunale garantier.  
• Sikre gode rammevilkår til idretten over hele landet.   
• At alle idretter skal behandles etter samme prinsipper av det offentlige. Økonomiske støtteordninger og 
rammebetingelser må ha som utgangspunkt at alle idretter gis det samme grunnlaget for vekst og utvikling.  
• Sette i verk ulike stimuleringstiltak for å støtte idrettens arbeid med å innlemme ulike grupper med spesielle behov i 
idretten, for eksempel mennesker med nedsatt funksjonsevne.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 104  
 • Støtte idrettens arbeid med å etablere og utvikle  idretts - og aktivitetstiltak rettet mot innvandrerbarn, særlig jenter, og 
øke deltakelsen fra innvandrerforeldre.  
• At idretten og idrettsarenaer, inkludert tribuner/tilskuerplasser, skal være alkoholfrie soner.  
• At alle kommuner skal ha tilfredsstillende tilbud til svømmeopplæring.  
 
 
13.5 TV, RADIO OG NRK  
En fri og uavhengig presse er en forutsetning for demokratiet, ytringsfriheten og rettsstaten. For å sikre konkurranse og 
mangfold i mediene vil vi arbeide for størst mulig grad av etabl eringsfrihet i medienæringen. Ordinære konkurranseregler 
skal også gjelde for mediebedrifter.  
 
Demokratene anerkjenner NRK som en norsk kulturinstitusjon og statlig mediehus. Vi ønsker å holde fast på det 
overordnede programansvar hos NRK ledelsen. Det skiftende politiske regimet skal kunne påvirke sammensetningen av 
ledelse, programsjefer og ansatt e.  NRK forplikter seg til å formidle solid og grundig dekning av internasjonale og nasjonale 
nyheter med vekt på politikk og andre samfunnsforhold.  
 
Utover det skal NRK formidle utdanningsstoff på alle n ivåer. Statskanalen har vært ﬂit tig brukt som redsk ap for oppbygging 
av nasjonsfølelse og samhold, men når kanalen får politiske føringer og fremtrer som en politisk agitator, mener vi det ikke 
skal være under tvungen lisens  ﬁnansiering.  Det er påfallende at en borgerlig regjering fortsetter en sosialisti sk vinkling. 
Derfor vil vi innsette ny programsjef ved vært regjeringsskifte. Demokratene ønsker å innføre et Nød Kringkastings System 
som tar over regulære sendinger på radio og fjernsyn ved nødssituasjoner.  
 
I en tid med mange kommersielle aktører i eteren er det mange gode grunner for å opprettholde en reklamefri 
allmennkringkasting. Demokratene mener likevel at tiden har løpt fra denne ordningen. Demokratene mener  det er blitt 
mindre legitimt med lisensfinan siering når de aller fleste mottar sig naler også fra andre kanaler. Vi  vil derfor avvikle NRK -
lisensen i sin helhet og dekke NRK sine utgifter over statsbudsjettet.  
 
Demokratene mener at all informasjon av nasjonal interesse som formidles gjennom radio og fjernsyn, bør nå alle 
uavhengig av geograﬁ og sosioøkonomisk status. Privatisering av medieformidling kan således framstå som et demokratisk 
problem om det ikke følges opp av myndigheter.  Det er viktig at myndighetene legger til rette for god konkurranse m ellom 
leverandørene av kringkastingstjenester til forbrukerne. Allmennkringkastere bør stilles ansvarlig for dekning i henhold til 
sine konsesjoner.  
 
Landsdekkende etermedier må underlegges spesielle bestemmelser for å kunne formidle nødvendig informasjon i en 
krisesituasjon. Dette skal gjøres ved å inngå kontrakter hvor de styrende myndigheter gis råderett over et ermediet ved en 
krisesituasjon. TV, radio og nye interaktive medier vil i stadig større grad være med på å drive utviklingen og utbredelsen av 
digital infrastruktur. Samtidig er det en demokratisk rettighet å ha en rimelig god tilgang til massemedier. Derfor bør det 
legges til rette for at norske forbrukere nyter godt av de nye mulighetene.  Demokratene vil  gjennom internasjonale 
politiske organer a rbeide for forbud mot TV -reklame for spill som for eksempel nettpoker og bingo på nett for å begrense 
spillavhengighet.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• NRK sine utgifter skal dekkes ov er statsbudsjettet, ikke lisens -ﬁnansieres.  
• Velge  ny programsjef  i NRK  ved vært regjeringsskifte.  
• At all informasjon av nasjonal interesse som formidles gjennom radio og fjernsyn, bør nå alle uavhengig av geograﬁ og 
sosioøkonomisk status.  
• Allmennkringkastere bør stilles ansvarlig for dekning i henhold til sine konsesjon er. 
• Fortsatt ha forbud mot reklame rettet mot barn.  
• Ikke åpne for politisk TV -reklame.  
• Gjennom internasjonale politiske organer arbeide for forbud mot TV -reklame for spill som for eksempel nettpoker og 
bingo på nett for å begrense spillavhengighet.  
 
13.6 AVISER OG  PRESSESTØTTE   
En fri og uavhengig presse er en forutsetning for demokratiet, ytringsfriheten og rettsstaten. For å sikre konkurranse og 
mangfold i mediene vil vi arbeide for størst mulig grad av etableringsfrihet i medienæringen. Ordinære ko nkurranseregler DEMOKRATENE I NORGE  Side 105  
 skal også gjelde for mediebedrifter.  Pressen kikker makten i kortene, og er med og danner opinion i befolkningen. Vi vil 
derfor legge til rette for at pressen, uansett teknologisk plattform, kan forbli bred, sterk og uavhengig av offentlig styring 
og kontroll.  
 
Pressestøtten i Norge har som uttalt hensikt å sikre mangfoldet i pressen, ved å understøtte mindre aviser som trues av 
store aktører i sitt marked. Demokratene er likevel skeptisk til denne ordningen, da den lett kan sette avisene i  et 
avhengighetsforhold til myndighetene. Demokratene vil derfor gradvis avvikle pressestøtten, og heller innføre 
skattemessige fordeler som gjelder likt for alle aktørene i markedet. Da blir den økonomiske drahjelpen nøytral, lik for alle  
og ikke underlag t skjønn.  
 
Et lands presse er ikke uavhengig dersom den er avhengig av støtte fra staten. Etter hvert som pressen blir mer og mer 
avhengig av statsstøtte, vil uavhengig journalistikk svekkes. Det er en fare for at pressens kritiske holdning til statsstyre t blir 
dempet på grunn av statlige subsidier.  Den økte tilgangen til og bruken av Internett fører til at innhold som de tradisjonelle 
mediene ville ha stanset, blir tilgjengelig via nettet. Arbeidet med å avklare redaktøransvaret for nettinnhold må 
intensiv eres.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Ha likebehandling av dagsaviser og ukepresse med hensyn til momsregler.  
• Redusere, og på sikt fjerne, pressestøtten . 
• Sikre plattformnøytralt redaktøransvar . 
 
13.7 FRIVILLIGE ORGANISASJONER  
Sektoren må få mulighet til å vokse og  gro, uavhengig av politisk styring. Frivilligheten skal ikke brukes av det offentlige 
som et instrument, men må få velge sine oppgaver, or ganisasjon og arbeidsform selv. Dette frivillige lagarbeidet er den 
viktigste målbæreren av denne delen av vår kultur arv. Dette er et stort og viktig arbeid for at barn og unge skal få identitet 
til sitt nærmiljø og kjennskap til norske kulturtradisjoner.  
 
Mye av trivselen for folk flest er knyttet til opplevelser på det kulturelle området. Lag, foreninger og enkeltperso ner gjør en 
fremragende innsats med å tilby et variert utvalg arrangementer.  Barne - og ungdomsarbeidet som gjøres i frivillige lag og 
foreninger, er uvu rderlig som forebyggende arbeid. Frivillige og samfunnsnyttige lag og organisasjoner skal få refusjon av  
all innbetalt moms. Det må bli slutt på at Staten belaster frivillig arbeid med moms og avgifter.   
 
DEMOKRATENE VIL:   
• At frivillige og samfunnsnyttige lag og organisasjoner skal få refusjon av all innbetalt moms.  
• At det må bli slutt på at Staten belaster frivillig arbeid med moms og avgifter.  
 
13.8 ARKIV, BIBLIOTEK OG MUSEER  
Arkiv, bibliotek og museer er viktige kilder til kunnskap. I et kunnskapssamfunn som vårt, er tilgang på informasjon av 
avgjørende betydning, og offentlige samlinger har gjenn om mange år vært viktige bidragsytere. I dagens samfunn hvor 
Internett er i ferd med å bli den dominerende kunnskapsbase, er det viktig at samlingene har evne til å omstille seg.  
Demokratene  er opptatt av at bibliotektjenester skal være gratis. Alle skal h a anledning til å benytte bibliotekets tjenester.  
 
Skolebibliotekene er en viktig  kunnskapsarena, derfor mener Demokratene  at gode skolebibliotek er en viktig faktor f or å 
oppnå elevenes læringsmål. Vi mener bibliotekenes kjernevirksomhet må styrkes, men at aktiviteter med rene 
underholdningstilbud som konkurrerer med privat næringsliv, med fordel kan reduseres. Dette gjelder blant annet u tlån av 
dataspill, cd, dvd osv. Museene er viktige lokale institusjoner – der frivillige entusiaster, fagfolk og myndig heter i fellesskap 
tar vare på kulturarven.  
 
Det offentlige skal legge til rette for det lokale arbeidet med bevilgninger til drift og investeringer i anlegg. Museene lig ger i 
dag organisert under forskjellige departementer. Det er viktig å samordne, forb edre og styrke koordineringen mellom 
museene. Vi vil derfor organisere alle museene i samme departement. Kulturminnevernet ligger i dag organisert under 
Miljøvern -departementet. Kulturminnevernet bør styrkes og organiseres under samme departement som musee ne. 
Samspillet mellom kultur og næring er viktig i det lokale og det regionale utviklingsarbeidet.  
 
Offentlige samlinger bør i større grad rette seg mot publikum, slik at samlingene blir tatt mer i bruk. Økt bruk vil inspirer e 
enkeltmennesker, styrke nors k kultur og gi glede til mange. Vi bør stimulere til et utstrakt og åpent samarbeid mellom våre DEMOKRATENE I NORGE  Side 106  
 museale institusjoner og private samlere med tanke på utstillinger og bruk av frivillige, spesialister og samlere. Museenes 
kapasitet til anskaffelse og oppbevar ing av samtidsobjekter bør styrkes med tanke på et større fremtidig utvalg av 
historiske objekter.  Demokratene vil s ette fart på digitalisering av alle offentlige arkiv, bibliotek og museer .  
 
Bokbransjen er en svært viktig formidler av både kunnskap og kunstneriske opplevelser. Demokratene  vil gi bokbransjen 
vilkår som sikrer hele bransjen en sunn utvikling, samtidig som usunn maktkonsentrasjon på eiersiden motarbeides.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• At samlingene digitaliseres for å sikre innholdet for ettertiden og for å øke publikumstilgjengeligheten . 
• At samlingene bør kommunisere med folk og låne ut innhold over Internett og ta i bruk flere distribusjonsmåter . 
• Organisere musee r og kulturminnevernet under et  og samme departement . 
• Gi bokbransjen vilkår som s ikrer hele bransjen en sunn utvikling, samtidig som usunn maktkonsentrasjon på eiersiden 
motarbeides.  
 
13.9 ÅNDSVERK OG RETTIGHETER  
Skapere og utøvere bør sikres muligheten til å livnære seg gjennom sin virksomhet ved eiendomsrett til egne skaperverk og 
prestasjoner. Disse gruppenes inntekter vil i større grad basere seg på reell verdi i form av faktisk utnyttelse, fremfor 
offentlige etaters og politikeres synsing.  
 
Enhver som skaper åndsverk, må sikres rettighetene på en tilstrekkelig måte. Samtidig må forbrukeres rettigheter til lovlig 
bruk av åndsverk ikke bli utilbørlig innskrenket. Den teknologiske utviklingen gir både muligheter og utfordringer.  
Åndsverksloven bør liberaliseres i tråd med våre naboland, slik at man utarbeider en generell avtalelisen s. Dette vil blant 
annet bidra til at NRK kan utvide tilbudet av arkivprogrammer. Det norske mediemarkedet vil enklere kunne klarere andre 
typer rettigheter gjennom en generell overordnet avtale.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• At åndsverksloven og forbrukerrettighete r moderniseres slik at dagens digitale forbrukerkultur er et gode både for dem 
som skaper og for dem som bruker åndsverk . 
 
13.10 FILM  
Demokratene ser film som en mulig vekstnæring og ønsker at dette kan bli et av flere eksempler på kreative næringer som 
på sikt kan gi landet et styrket kulturliv. Så lenge det finnes støtteordninger til produksjon av film, skal disse ha som formål  
å nå et størst mulig publikum og utløse mest mulig privat kapital. Norske filmproduksjoner som når det internasjonale 
markedet vi l kunne gi en markedsføringseffekt for landet, samtidig som det styrker de norske kulturnæringene.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• At det skal gis incitamenter slik at det lønner seg å investere i eller støtte filmproduksjon . 
• At offentlig støtte skal stimulere til å  treffe et større og mer variert publikum og til at produksjonen blir mindre avhengig 
av offentlige midler . 
 
13.11 SVØMMING  
Altfor mange barn i Norge kan ikke svømme. Ikke bare er svømming god trening, og derfor viktig i et allment 
folkehelseperspektiv, me n tilstrekkelig svømmeopplæring kan også  redde enkeltmenneskers liv. Demokratene  mener det 
er viktig å legge til rette for at alle norske barn lærer å svømme, og derfor er det nødvendig med tilstrekkelig kapasitet på  
svømmebassenger i tilknytning til skole r rundt om i landet. For å fremme folkehelsen også for voksne er folkebad og andre 
badeanlegg som kan benyttes utenom skoletiden viktige.  
 
 
14. RELIGION OG ETIKK  
14.1 KRISTENDOMMEN OG GRUNNLOVEN   
Kristendommen har i mer enn 1000 år vært en hjørnestein i norsk tradisjon og kultur. I vår tid, mens våre livsverdier og vår 
vestlige kultur er under press, mener Demokratene at kristendommen er et bolverk for å beskytte vår kulturarv og våre DEMOKRATENE I NORGE  Side 107  
 grunnleggende  verdier som samfunnet er bygget på. Norges grunnlov § 2. Etter grunnlovsendringen av 21. mai 2012, slår 
den fast at kristendommen og humanismen utgjør verdigrunnlaget som den norske stat er tuftet på. Videre sier den at 
grunnloven skal sikre demokrati, re ttsstaten og menneskerettighetene.  
 
Etter siste revisjon av 9. mai 2014, hvor grunnloven ble oversatt til bokmål og nynorsk, er paragrafe ns ordlyd på bokmål 
som følger: ”Verdigrunnlaget forblir vår kristne og humanistiske arv. Denne grunnlov skal sikre de mokratiet, rettssta ten og 
menneskerettighetene”. Norge har grunnlovssikret religionsfrihet, men ikke religionslikhet. Det betyr, at alle borgere fritt 
kan praktisere den religion, de måtte ønske, men at kun den evangelisk -lutherske kirke bør være understøt tet staten.  
 
Den bør derfor ha en særstilling i forhold til andre religioner. Humanismen og menneskerettigheter har ikke den kraft som 
skal til for å konkurrere med andre religioner. Derfor er det viktig i den kommende kulturkampen å slå ring om vår krist ne 
kulturarv. Vi ønsker religions -, tanke -, trosfrihet for alle grupper i Norge, men vår forpliktelse som nasjon er først og fremst 
å fremme norsk kultur og dens kristne idé grunnlag. Vi har derimot ingen plikt til å fremme andre lands religioner, kulturer  
eller språk.  
 
Vi har heller ingen forpliktelse til å avstå fra å beskytte vår tro, normer, tradisjoner og holdninger. Tidligere har 
kristendommen vært uatskillelig  fra befolkningens liv. Selv om vi nå anser oss som “verdslige” vil vi hevde at 
kristendomm en har hatt en stor betydning for utvikling av vårt samf unn. Kristendommen fremmer en debattkultur og 
valgfrihet i det å tro eller ikke tro.  
 
Dette er grunnmuren til et fungerende demokrati sammen med opplysningstidens idealer. Derfor vil Demokratene vern e 
om folkekirkens grunnlovssikrede rettigheter. Folkekirken og den evangelisk -lutherske kirke skal være kirken for det norske 
folk, hvor prester har forkynnelsesfrihet.   
 
Vi vil bekjempe forsøk på å gjøre ateisme og humanisme til styrende livssyn i det off entlige rom. Det gjelder også ideologier 
hvis praksis kommer i strid med menneskerettighetene og norsk lov.  Staten skal legge til rette for at alle innbyggerne kan 
utøve sin tro i frihet og trygghet, men bør sikre de grunnleggende verdiene som har skapt de t samfunnet vi har formet 
gjennom generasjoner. I dette mandatet ligger en plikt til å fremme kunnskap om vår kristne arv, og en forståelse av 
nasjonens kristne identitet  og symbolbruk. Demokratene  mener derfor at Staten i alle naturlige sammenhenger skal 
fremme kristen kultur og identitet, og på den måten danne et bolverk mot holdninger og menneskesyn som strider mot 
denne arven.  
 
14.2 DEN NORSKE KIRKE (Dnk)  
I tillegg til å være et trossamfunn, er Den norske kirke  (Dnk)  også en viktig tr adisjons - og kulturbærer. Dnk  er en viktig 
institusjon for mange knyttet til livs  riter, høytider, dramatiske begivenheter i samfunnet og nasjonens kulturelle historie.  
Dnk har i generasjoner vært et sted for fellesskap og trosopplæring for store deler av det norske folk.  
 
I dag ser vi utviklingen av en begynnende  ”«åndskrig»” med Midtøsten og forsvar av islam, noe som bryter sterkt med den 
ﬂere tusen år lan ge jøde -kristne tradisjon. Et administrativt skille mellom Kirke og Stat har ikke resultert til noen positive 
endringer. Ikke -statlige organisasjoner har kuppet kirken og gjort den meningsløs for de som ønsker å utvikle sitt 
personlige forhold til kristendommen.  
 
Mange vanlige kirkegjengere føler seg fremmedgjort av en økende politisering av Dnk hvor det  kan synes som om ledelsen 
er mer opptatt av å komme med politisk korrekte utspill om hvor vi skal bore etter olje og gass, hvordan skattenivået skal 
være, og vi beklager at Dnk har markert seg i den innvandringspolitiske debatten. Her har de har stilt seg  på samme side 
som asyllobbyen hvor de har krevd at Norge tar imot flere migranter fra den islamske verden.  
 
De som steller med utenrikspolitikk i Dnk, Mellomkirkelig råd, har beklageligvis stilt seg på islamistisk palestinsk side i d eres 
kamp mot Israel. Som et parti som støtter Israels rett til å forsvare seg mot sine fiender, mener vi Dnk har spilt en meget 
lite konstruktiv rolle når det gjelder Midt -Østen. Vi har for eksempel sett at biskop Helga Haugland Byfuglien, preses og vår 
ledende biskop, har stø ttet krigen mot Libya i 2011. Denne krigen skapte et helvete for kristne minoriteter i landet og en 
himmel for islamister og menneskesmuglere. Dette er biskopen ikke villig til å beklage.  
 
Selvfølgelig er vi positive til at Dnk engasjerer seg for migranter  som kommer til Norge, men det bør ikke være kirkens 
oppgave å bestemme hvor stor innvandring vi skal ha til Norge. Her har Dnk gått langt utover sitt mandat.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 108  
 Vi bør derfor oppfordre og legge til rette for at Dnk skal formidle kristen tro og kultur som si n primæroppgave, og vi 
kommer til frimodig å utfordre dem når de blir for involvert i politikk. Blant Dnks medlemmer finnes det flere forskjellige 
meninger om miljøvern og innvandring, og som en samlende folkekirke burde dette gjenspeiles i hvordan Dnk pro filerer 
seg i det offentlige rom.  Demokratene mener  at kirken ikke har plikt til å vie homoﬁle.  
 
Demokratene vil s ikre at den indre selvbestemmelsesrett forblir reell i  kirken og  alle andre  tros- og livssynssamfunn.  
Demokratene støtter  kirkeordningen  som  har gitt Den norske kirke selvstyre i utnevning av biskoper og proster.  Kirken har 
et stort ansvar i å sikre sterkere demokratisk legitimitet og forankring hos sine medlemmer, og videreføre Kirken som en 
bred og inkluderende folkekirke.  For å sikre nødven dig legitimitet og representativitet for de kirkelige organer, er det 
nødvendig å videreutvikle den kirkelige valgordningen.  Demokratene vil  videreføre ordningen med at Den norske kirke har 
ansvaret for gravferdsforvaltningen.  
 
 
NB! Landsmøtet har gitt sentralstyret i oppgave å forandre postene 14.3, 14.4 og 14.5 slik at det 
kommer tydeligere frem at vi tar avstand og vil forby ytterliggående ideologier slik som Islam.   
 
14.3 ANDRE TROSSAMFUNN    
Mange andre trossamfunn dekker man ge menneskers åndelige behov, og er ofte en fruktbar ressurs for lokalsamfunnet. Vi 
ser det som ønskelig at trossamfunn blir mindre avhengige av statlig støtte, og vil legge til rette for gode fratrekks 
ordninger  for frivillige gaver. Demokratene vil s ikre at den indre selvbestemmelsesrett forblir reell i alle tros - og 
livssynssamfunn . 
 
14.4 ISLAM   
Organisasjone n for den islamske konferanse ( OIC) vedtok i august 1991 Kairo -erklæringen om menneskerettigheter i Islam. 
Erklæringens formål er å veilede organisa sjonens 56 muslimske medlemsland fra Afrika, Asia og Europa i spørsmål 
vedrørende menneskerettigheter, med referanse til sharia (muslimsk lovgivning) som rammeverk.  Denne erklæringer er 
motsvar til FN sin menneskerettighetserklæring.  
 
I Kairo erklæringen e r kvinnen underlagt mannen i økonomiske spørsmål, og profeten vernes for kritikk. Den bryter FNs 
Menneskerettserklæring når det gjelder frihet, likhet og demokrati. Derfor tar Demokratene sterk avstand fra Islam som en 
politisk retning og ideologi.  
 
14.5 RELIGIONSFRIHET  
Demokratene legger stor vekt på menneskers rett til selv å velge sin tro og sitt livssyn. Vi vil skape et samfunn der alle 
mennesker kan praktisere sin tro fritt så lenge den ikke fordrer handlinger som bryter med norsk lov. Loven skal på s in side 
ikke legge flere hindringer i veien for religionsutøvelse enn nødvendig for å sikre alle andre det alminnelige rettsvern. 
Loven skal med andre ord ikke brukes til å kneble religiøse ytringer og snevre inn retten til å tro og tale som man vil. 
Demok ratene mener norsk lov må sikre alle trossamfunn full frihet i alle lære - og ansettelsessaker.  
 
Den friheten som lenge har kjennetegnet det norske samfunnet er ikke vunnet én gang for alle, og kan ikke tas for gitt. De 
må stadig forsvares og kjempes for. Det er få ting som utfordrer den vestlige fo rståelsen av frihet så mye som i slam og 
framveksten av islamisme i vårt land og i vår verdensdel. Det har vist seg vanskelig å diskutere, kritisere og utfordre innho ld 
og praksis i denne troen uten å bli møtt med  raseri og trusler. I et fritt og demokratisk samfunn må det være høyde for å 
uttrykke både skepsis og kritikk av andres tro og verdier uten å skremmes til taushet.  
 
Islamisme truer også trosfriheten, da det er et uttalt forbud i Islam mot å forlate troen  eller konvertere til en annen 
religion. I mange muslimske land er det dødsstraff for å konvertere til for eksempel kristendom. Framveksten av 
islamistiske miljøer i Norge har også økt terrorfaren, da enkelte muslimske talsmenn åpent har hyllet islamsk ter rorisme og 
kommet med dårlig skjulte trusler mot norske borgere. Demokratene mener det er nødvendig å adressere disse 
utfordringene som en del av kampen for å bevare Norge som et land mennesker kan flykte til, og ikke må flykte fra.  
 
14.6 RELIGION SFAGET  I SKOLEN  
Demokratene mener at kristendommen skal ha en særstilling i RLE -faget, og at det ikke skal være noen tvil om at skoleeier 
skal ha frihet til å trekke vår kristne kulturarv inn i skolehverdagen og at skolegudstjenester skal være lov.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 109  
  
DEMOKRATENE VIL :  
• At staten  gradvis skal avslutte å ha  det ﬁnansielle ansvaret for kirken.  
• At alle mennesker har rett til fri religionsutfoldelse, så lenge  virksomheten ikke strider mot  
norsk lov.  
• At økonomisk støtte til andre trossamfunn, bør opphøre .  
• Stoppe økonomisk støtte til organisasjoner basert kun på etnisitet .  
• At kristendomsundervisning innføres på grunnskolen fra 1.trinn. Det skal være full fritaksrett fra faget .  
• At kirken  ikke har  plikt til å vie homoﬁle .  
• At moskeer som  helt klart viser radikale holdninger skal forbys for den allmenne sikkerhet .  
• At hat predikering skal straffeforfølges og moskeer hvor det utøves kan stenges . 
• Ha forbud mot bygging av moskeer i Norge.  
• Sikre full frihet til både religionskritikk og religiøse ytringer . 
• Sikre tros - og livssynssamfunn vigsel srett og retten til egne vielse s ritualer . 
• Arbeide for å innføre fullt momsfritak for menigheter og frivillige organisasjoner . 
• Sikre at den indre selvbestemmelsesrett forblir reell i alle tros - og livssynssamfunn . 
• At det er en offentlig oppgave å sørge for en verdig begravelse uansett tros - og livssyn. Gravferdsstøtten må økes 
betydelig, og kriteriene må endres slik at flere grupper kan få tildelt støtte.  
• At kristendommen skal ha en særstill ing i RLE -faget, og at det ikke skal være noen tvil om at skoleeier skal ha frihet til å 
trekke vår kristne kulturarv inn i skolehverdagen og at skolegudstjenester skal være lov.  
• Støtter  kirkeordningen som har gitt Den norske kirke selvstyre i utnevning av biskoper og proster.  
• Videreutvikle den kirkelige valgordningen.  
• Videreføre ordningen med at Den norske kirke har ansvaret for gravferdsforvaltningen.  
 
 
15. ARBEID OG VELFERD  
15.1  ARBEIDSLIV  
Et sterkt trepartssamarbeid mellom arbeidsgiversiden, arbeidstakersiden og myndighetene har vist seg å være vellykket for 
å sikre forutsigbare rammevilkår, nødvendig moderasjon og evne til omstilling. Demokratene mener at et godt og 
velfungerende trepartssamarbeid forutsetter at alle berørte parter blir hørt og behandlet som likeverdige aktører i 
samarbeidet. Demokratene går inn for full organisasjons - og avtalefrihet og forholder seg til inngåtte avtaler i arbeidslivet.  
 
Dersom noen ønsker å stå utenfor arbeidstakerorganisasjonene, skal det respekteres, og disse må ha lov til å 
fremforhandle egne avtaler med arbeidsgiver. Demokratene skal jobbe for balanserte løsninger som ivaretar både 
arbeidsgivers og arbeidstakers behov . Vi vil sørge for overordnede regelverk som gir gode vilkår for arbeidstagere og 
hindrer sosial dumping. Vi vil føre en politikk som gjør bedrifter til gode arbeidsplasser. Samtidig vil vi sørge for at vi i kke 
pålegger bedriftene krav som de ikke kan over holde uten at det går ut over lønnsomheten.  
 
Streikeretten og lockoutretten skal bevares som virkemidler i en konflikt mellom arbeidstakere og arbeidsgivere. Likevel 
ønsker vi å invitere partene til en diskusjon for å finne andre mekanismer for å komme ti l enighet. Streik påfører i stor grad 
uskyldig tredjepart store belastninger.  
 
Over 600 000 mennesker i yrkesaktiv alder står utenfor arbeidsmarkedet, og er avhengig av sykepenger eller andre 
korttidsytelser, arbeidsavklaringspenger, sosialhjelp eller ufø retrygd. Mange har opplevd at samfunnet har sviktet dem. 
Demokratene har et mål om at alle mennesker skal få realisere seg selv, slik at alle som har et potensial for å arbeide skal få 
muligheten til det. En hovedutfordring for arbeidslivspolitikken de kom mende årene blir å få flere til å forbli i arbeidslivet 
og redusere antallet personer som faller utenfor.  
 
Det må også være enkelt å kunne kombinere trygd med arbeid slik at flere kan komme tilbake i arbeidslivet. Uføretrygden 
må utformes slik at man hele  tiden vil tjene på å prøve seg i arbeidslivet. Det må i større grad stilles krav om at mottakere 
av dagpenger eller sosialstøtte deltar i arbeid eller aktiviteter, med konsekvenser for ytelsens størrelse om dette ikke 
etterkommes. Verdiskapingen i Norge p åvirkes av at stadig flere lever på trygd. Det er derfor avgjørende at de arbeids - og 
velferdspolitiske virkemidlene innrettes på en slik måte at arbeid alltid skal lønne seg, og slik at den enkelte får utnyttet  sin 
reelle restarbeidsevne til gavn for seg selv og for samfunnet.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 110  
 Økt tilgang på arbeidskraft kan sikres gjennom lavere sykefravær, flere funksjonshemmede i arbeid og heltid fremfor 
deltid. Demokratene ønsker en sterk arbeidsmiljølov som sikrer ordnede forhold i arbeidslivet. Samtidig går vi inn for at 
myndighetene, samm en med partene i arbeidslivet, foretar en gjennomgang der de vurderer behovet for å gjøre endringer 
i dagens arbeidsmiljølov. Målet er å kunne imøtekomme nye krav i arbeidslivet, samtidig som arbeidstakeres rettigheter 
sikres. Med et arbeidsliv i endring m å også arbeidsmiljøloven tilpasses og fornyes i tråd med endringene i samfunnet og 
arbeidslivet.  
 
Arbeidsinnsatsen i samfunnet både i privat og offentlig sektor må økes for å opprettholde dagens velferdsnivå. 
Arbeidstidsbestemmelsen i dagens arbeidsmiljøl ov må tilpasses individet og virksomhetenes behov. Endring av 
arbeidsordning vil bidra til å øke heltidsandel og gi tilgang til mer arbeidskraft. Kostnader og plikter som pålegges private  
bedrifter av det offentlige må stå i forhold til det bedriftene kan klare å imøtekomme. Demokratene vil sikre 
Arbeidstilsynet tilstrekkelige ressurser til at det kan følge opp sitt ansvar for å påse at bestemmelser om lønns - og 
arbeidsvilkår blir fulgt opp, og ha et særlig fokus mot bedrifter og bransjer som benytter seg a v utenlandsk arbeidskraft.  
 
Det er nødvendig med et tettere samarbeid mellom lege og arbeidsgivere i forbindelse med sykemeldinger.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Videreutvikle den norske arbeidslivsmodellen.  
• Gå gjennom dagens velferdsordninger for å sikre at det lønner seg å jobbe.  
• Arbeide for et godt regulert arbeidsliv uten sosial dumping.  
• Heve den generelle aldersgrensen i arbeidslivet.  
• Åpne opp for noe større adgang til å benytte midlertidige ansettelser, men korte ned tiden før man skal regnes som fast 
ansatt, og samtidig forhindre «serieansettelser» i midlertidige stillinger.  
• Ha fleksible arbeidstidsavtaler mellom arbeidstaker og arbeidsgiver.  
• Satse på et nært samarbeid med attføringsbedrifter, ordinære bedrifter og frivillige aktører i arbeidet med  å nå målene 
om inkludering i arbeidslivet.  
• Utvide muligheten for at flere som har nedsatt arbeidsevne skal få tilbud om tids ubestemt lønnstilskudd.  
• Jobbe for at NAV gir større nærhet mellom bruker og veileder ved NAV -kontoret.  
• Tillate at arbeidstak er og arbeidsgiver gis noe mulighet til å avtale arbeid utover den alminnelige arbeidstid uten at dette 
anses som overtidsarbeid, gitt at arbeidstaker får rett til å ta ut tilsvarende antall timer med fritid senere.  
• Sikre Arbeidstilsynet tilstrekkelige r essurser til at det kan følge opp sitt ansvar for å påse at bestemmelser om lønns - og 
arbeidsvilkår blir fulgt opp, og ha et særlig fokus mot bedrifter og bransjer som benytter seg av utenlandsk arbeidskraft.  
• Fortsette et aktivt samarbeid med partene i a rbeidslivet for å bekjempe mobbing på arbeidsplassene.  
 
15.2  MIDLERTIDIG ANSETTELSER  
Åpningen for generelle midlertidige ansettelser, altså midlertidighet uten begrunnelse (svekkelse av AML), utført av 
nåværende regjering bør reverseres. AML inneholder paragrafer der prøvetid på 6 måneder er standarden. Åpningen for 
delvis ansettelse gir d et utslag at arbeidstakere kan risikere å gå midlertidig ansatt i opp til 4 år, forutsatt endrede 
arbeidsoppgaver for hvert år om man er i samme bedrift. Midlertidige ansettelser var noe man kjempet imot på 1900 -
tallet, spesielt blant havnearbeidere. Opptj ening av OTP har man heller ikke som midlertidig ansatt, bare ved fast 
ansettelse med mininmum 20% fast stilling (dog ett års karenstid). Midlertidighet er lite forutsigbart og ikke noe bankene 
føler økonomisk sikkerhet med ved forespørsel om huslån. I all  denne prakt taler politikerne på Stortinget om hvilke tiltak 
som kan gjøres for å få førstegangs bopelskjøpere inn i boligmarkedet. Åpningen for generell midlertidighet er ikke et slikt 
tiltak. Forskning rapportert av OECD fra andre land viser at økt adga ng til midlertidig ansettelse ikke øker samlet 
sysselsetting, men øker andelen midlertidig jobber og reduserer andelen faste ansatte. Før endringene i AML var det tillatt 
å ansette midlertidig kun når arbeidet var av midlertidig karakter som vikar, sesong,  opplæring og tiltak…(innti 10 %) og i 
disse bestemmelsene lå det allerede oppsigelses - og permitteringsmuligheter ved nedgangstider.  
 
Begrensningene som er lagt inn for å holde styr på midlertidighet er lite kontrollerbare (bl.a. kvote, karantene). Når de t 
ikke foreligger systemer som kan fange opp utnyttelse av midlertidig ansatte er det vanskelig å anbefale utvidelsen av 
denne ansettelsesformen.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Demokratene vil begrense bruken av midlertidige ansatte.  
 
15.3 NAV  DEMOKRATENE I NORGE  Side 111  
 Demokratene ønsker en arbeids - og velferdsforvaltning som bidrar til å nå målsettingen om  flere i arbeid – færre på trygd.  
Et velfungerende NAV er selve forutsetningen for at fellesskapets velferdsgoder forvaltes på en god og riktig måte.  NAV må 
styrkes og stilles større krav til, slik at brukerne opplever et samlet offentlig tilbud som gir best mulig målrettet hjelp så 
tidlig som mulig.  NAV -reformens intensjon om at brukerne skal slippe å bli sendt fra kontor til kontor, men møte én samlet 
tjeneste for trygdeordninger, so siale  ordninger og arbeid på et  sted, må ivaretas. NAV -kontorene må derfor sikres gode 
faglige arbeidsmiljøer og tilstrekkelige ressurser.  
 
Mennesker som trenger assistanse fra NAV er forskjellige og kan ha behov for ulike løsninger selv om de opplever samme 
utfordring. For å åpne opp for at folk får den hjelpen de har behov for, bør NAV få noe mer fleksibilitet i hvilke tiltak som 
settes inn for hver enkelt. NAV skal også tilby mer enn saksbehandling og informasjon om hvilke ordninger som finnes. 
Demokratene  ønsker å prøve ut en ordning der NAV -kontorer har en eller flere rådgivere som kun har fokus på å hjelpe 
dem som har mulighet til å komme inn igjen på arbeidsmarkedet.  
 
Disse rådgiverne skal ikke være knyttet til saksbehandlingen på kontorene, men ha en sl ags coaching -rolle og hjelpe til med 
å avdekke evner, motivasjon og ambisjoner hos hver enkelt som har behov for det.  Tilretteleggingsgarantien er et 
eksempel på en ordning i NAV som potensielt kan bidra til å redusere risikoen og usikkerheten hos arbeidsg iver forbundet 
med å ansette noen med funksjonsnedsettelser. I dag blir denne garantien for lite brukt, og ordningen er for lite kjent blant  
arbeidsgivere. Det er nødvendig at NAV blir en garantist for at tilretteleggingsbehovene til potensielle arbeidstak ere enkelt 
vil bli møtt innenfor en akseptabel tidsramme.  
 
Livsfasetilpasset arbeidstid er et viktig virkemiddel for å unngå utstøting av personer fra arbeidslivet i perioder der de fo r 
eksempel har stor arbeids  byrde knyttet til omsorg for barn, syke elle r eldre familiemedlemmer. Når konflikten mellom 
familielivet og arbeidslivet blir for stor, er det viktig at samfunnet lager rammer som sikrer gode vilkår for familiene. Så sant 
arbeidets art tillater det, bør det legges til rette for avtaler om livsfaseti lpasset arbeidstid for et visst tidsrom.  
 
Sosialhjelp skal være et sikkerhetsnett til hjelp for personer som for kortere perioder kommer i en vanskelig livssituasjon, 
og etaten skal være hjelpeinstans for dem som gjennom økonomisk rådgivning kan få langsik tig hjelp for bedre å klare sine 
økonomiske forpliktelser. Sosialetatens mål må være å arbeide for at sosialklienter skal bli sjølhjulpne så fort som mulig og  
må da arbeide i nært samarbeid med økonomisk rådgivningstjeneste, bolig -, trygde - og arbeidsetat.   
 
Arbeidsledige som ikke lenger har krav på stønad ved arbeidsledighet i henhold til dagens regelverk, skal ha krav på stønad 
fra NAV uten å måtte selge alt en eier og har. I tillegg skal det  være mulig å få dekket kommunale avgifter fra NAV. Dette 
dekkes  ikke i dag og det kan føre til at ko mmunen overtar hus og eiendom. For de som av ulike årsaker er nødt til å bli i 
NAV -systemet for kortere eller lengre perioder, må satsene være på et slikt nivå at det gir muligheter for en verdig 
livssituasjon.  
 
Det må  settes minimumssatser fra sentrale myndigheter med mulighet for lokale tilpasninger, ikke som i dag 
retningsgivende satser. Dette fører til store urettferdigheter da disse er avhengig av den enkelte kommunes økonomi.  
Barnetrygd og eventuell kontantstøtte  skal ikke regnes som inntekt ved beregn ing av sosialstønad. Demokratene  vil 
arbeide for at sosialklienter i praksis må få tildelt fødselspenger på lik linje med andre fødende. Gravide og fødende som er  
selvstendige næringsdrivende må gis stønad på lik lin je med arbeidstakere.  
 
Demokratene  går inn for økt støtte til arbeidsgivere som sysselsetter personer med helseproblemer. Det samme må gjøres 
for ordningen med sysselsettingstilskudd for flyktninger og asylanter.  Demokratene vil gi brukerne rett til å byt te 
veiledere/saksbehandlere i NAV og NAV -kontor . 
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Ha klarere vilkår for sosialhjelp . 
• Gå gjennom dagens velferdsordninger for å sikre at det lønner seg å jobbe . 
• Erstatte  kontantytelser innen velferden med tjenester og tiltak der det er mulig . 
• Gi brukerne rett til å bytte veiledere/saksbehandlere i NAV og NAV -kontor . 
• Sikre NAV  gode faglige arbeidsmiljøer og tilstrekkelige ressurser.  
• Gi NAV  noe mer fleksibilitet i hvilke tiltak som settes inn for hver enkelt.  
• At NAV blir en garantist for at tilretteleggingsbehovene til potensielle arbeidstakere enkelt vil bli møtt innenfor en 
akseptabel tidsramme.  
• At det legges til rette for avtaler om l ivsfasetilpasset arbeidstid for et visst tidsrom et viktig virkemiddel for å unngå 
utstøting av personer fra arbeidslivet i perioder der de for eksempel har stor arbeids byrde knyttet til omsorg for barn, syk e 
eller eldre familiemedlemmer.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 112  
 • At det settes minimumssatser fra sentrale myndigheter med mulighet for lokale tilpasninger, ikke som i dag 
retningsgivende satser.  
• Gi økt støtte til arbeidsgivere som sysselsetter personer med helseproblemer.  
• Innføre aktivitetsplikt for alle sosialhjelpsmottakere . 
 
15.4  SENIORPOLITIKK  
Demokratene mener seniorene besitter verdifull kompetanse og utgjør en verdifull ressurs i samfunnet. 
Seniorbefolkningen i Norge er stadig økende. Seniorene er ingen ensartet gruppe. Det eneste som er felles for alle, er 
alderen. Dagens  pensjonssystem, som ble innført i 2011, tillater opptjening av pensjon frem til 75 års alder. Imidlertid 
inneholder arbeidsmiljøloven adgang for arbeidsgiver til å si opp arbeidstakere ved fylte 70 år kun basert på oppnådd 
alder. Demokratene anser dette s om ulogisk og lite moderne, vi vil derfor fjerne denne adgangen.  
 
Friske eldre med arbeidslyst og arbeidsevne skal ikke tvinges til pensjonering med utgangspunkt i oppnådd alder. 
Demokratene mener den øvre aldersgrense for aktiv arbeidsdeltagelse bør opph eves. Etter oppnådd ordinær 
pensjonsalder må pensjonen utbetales uavkortet, uavhengig av annen inntekt. Eldre mennesker er med sin livserfaring ofte 
en ressurs for nærmiljøet. Dette bør i større grad benyttes gjennom et organisert samarbeid med skoler og ø vrig 
foreningsliv i nærmiljøet.  
 
De fleste seniorer er friske og velfungerende mennesker som klarer seg selv og ikke har behov for spesielle tiltak fra 
samfunnets side. For dem som imidlertid av helsemessige årsaker blir avhengig av velferdssamfunnet, for  eksempel 
kommunale omsorgstjenester og/eller spesialisthelsetjenester, må det sikres valgfrihet og behovsdekkende tiltak i rett tid.  
Vi ønsker å stå for holdningsendringer som fører til et positivt syn på seniorer og en verdig behandling av dem som får 
behov for samfunnets bistand i eldre år.  
 
Helse, generell tilstand og egnethet må legges til grunn ved vurdering av evnen til å føre transportmidler, Begrensninger 
kun basert på alder fjernes. Disse kriteriene skal også legges til grunn ved vurdering av arbe idsevne, autorisasjoner i 
helsevesenet og lignende.  
  
DEMOKRATENE VIL:  
• Oppheve den øvre aldersgrense for aktiv arbeidsdeltagelse.  
• Arbeide for et aldersnøytralt samfunn.  
• Arbeide for at seniorene får større deltagelse i samfunnet.  
 
15.5 UFØRHET  
Demokratene mener det må bli enklere for uføre å få prøve seg i arbeidslivet uten at det skal gå utover uføregraden. Alle 
uføre som ønsker å søke jobb og prøve seg i arbeidslivet må kunne beholde trygden i inntil 3 års prøvetid ved kun å melde 
fra til NAV.  Dette vil kunne gjøre at uføre kan være i arbeidslivet i flere år for å prøve om deres helse tåler dette, og det vil 
føre til at flere vil komme tilbake i arbeid. Dette vil lønne seg både samfunnsøkonomisk, for næringslivet og for den enkelte  
person . 
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Aktivisere uføre (særlig de med psykiske lidelser). Dette kan gjøres med motivasjonspenger i forhold til arbeidsoppgaver, 
eller dagsenter for de med svært liten yteevne.  
• Ha  klare regler for at uføretrygdede skal kunne prøve seg i arbeidslivet inntil 3 år uten å miste sin uføreprosent . 
• Ved politisk engasjement på inntil 3 år skal uføregraden beholdes. Etter 3 år skal denne vurderes på nytt.   
 
15.6 SYKELØNNSORDNING  
Demokrat ene mener at det er viktig å stimulere til lavest mulig sykefravær, da det motsatte rammer både bedrifter, 
enkeltpersoner og samfunnet som helhet. Et godt og produktivt helsevesen uten lange ventetider vil være en viktig fa ktor 
for å få ned sykefraværet. Forskning viser at legenes sykemeldingspraksis har stor variasjon. Derfor må det innføres bedre 
kontroll og rutiner som sikrer en mer ensartet sykemeldingspraksis. Blant annet bør sykemelding utover den sjette måned 
foretas av en spesialist eller en annen l ege enn pasientens fastlege.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 113  
 I tillegg vil det være avgjørende at man sikrer økt kompetanse slik at legene skal kunne foreta en reell 
arbei dsevnevurdering av den enkelte. Vi vil ha en gradert sykemelding, men mener at sykemeldingsgraden i langt større 
omfang bør baser es på den enkeltes arbeidsevne. Psykiske lidelser representerer en stor andel av alt sykefravær. Aktivitet 
og arbeid er den beste måten å møte mennesker med lettere psykiske lidelser, slik at man forhindrer sosial isolasjon.  
 
Vi vil ha en god  sykelønnsordning som i likhet med dagens ordning sikrer den enkelte en trygg og forutsigbar inntekt ved 
sykdom. I tillegg må NAV få muligheten til å innrette arbeidet slik at flere får arbeidsrettet tiltak tidligere.  
For mange pasienter med alvorlige diag noser, som krever et langvarig behandlingsløp, kan den lovfestede 
sykepengeperioden bli for kort. Derfor bør dagens sykelønnsordning utvides for dem som har alvorlige sykdommer. Vi vil 
også ha utredet muligheten for å innføre en tidskontoordning hvor varig het av sykepenger avhenger av sykemeldingsandel, 
men samtidig innenfor en maksimalperiode på inntil 2 år.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Jobbe for å redusere det samlede sykefraværet . 
• Åpne for en utvidet sykelønnsordning for alvorlig sykdom . 
• At man i langt større  grad tar utgangspunkt i den enkeltes arbeidsevne . 
• Utrede en tidskontoordning som kan bidra til at mennesker med alvorlig diagnose har bedre muligheter til å komme 
tilbake til arbeid . 
• At pårørende som er i arbeid får opprettholdt sine rettigheter om ti dsbegrenset sykelønn når de pleier sin nærmeste som 
er alvorlig syk . 
• Innføre  bedre kontroll og rutiner som sikrer en mer ensartet sykemeldingspraksis.  
• At sykemelding utover den sjette måned foretas av en spesialist eller en annen lege enn pasientens fa stlege.  
• Ha en gradert sykemelding, men mener at sykemeldingsgraden i langt større omfang bør baseres på den enkeltes 
arbeidsevne.  
 
15.7 ARBEIDSINNVANDRING  
Demokratene ønsker å begrense arbeidsinnvandringen. Dette gjøres best ved å gå ut av EØS og Schengen. 
Arbeidsinnvandringen h ar skapt økende utfordringer for arbeidet med å hindre sosial dumping.  
 
15.8 DAGPENGER  
Demokratene vil opprettholde en ordning med dagpenger for dem som av forskjellige grunner blir arbeidsledige i en 
periode. Arbeidssøkere må være geografisk mobile og kunne akseptere arbeid i alle deler av landet.  
Det vil være naturlig med fleksible ordninger knyttet til permitteringsordningen, lønns garantiordningen, og enkelte andre 
ordninger knyttet til dagpengeutbetaling, slik at ordningene tilpasses situasjonen i arbeidsmarkedet.  
 
I dag er ikke adgangen til å permittere lovfestet. Dette innebærer at gjeldende rett gir arbeidstakere i bedrifter ute n 
tariffavtale og med færre enn 50 ansatte, liten eller ingen rett til informasjon og medinnflytelse. Derfor vil vi lovfeste re gler 
som regulerer permitteringsadgangen i virksomheter som ikke er bundet av tariffavtale.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Lovfeste  regler som regulerer permitteringsadgang . 
• Justere permitteringsordningene i takt med arbeidsmarkedet . 
 
15.9 ARBEIDSMARKEDSTILTAK  
Altfor mange i yrkesaktiv alder står utenfor arbeidslivet. Arbeidsmarkedstiltakene er blant de viktigste virkemidlene det 
arbeidsrettede velferdsapparatet har, og attførings - og vekstbedriftene er sentrale aktører for å lykkes med å inkludere 
flere med nedsatt arbeidsevne i arbe idslivet. Demokratene  mener at det må arbeides tettere med den enkelte gjennom 
karriereveiledning og individuell oppfølging rettet mot vedkommende  sin arbeidsevne, ferdigheter og motivasjon for å 
komme seg ut i arbeid, enten gjennom utdanning eller praksisplass. Målet må være å få brukere raskest mulig sysselsatt i 
ordinært arbeid.  
 
Samarbeidet mellom att førings - og vekstbedriftene og det ordinære arbeids livet må styrkes. Videre vil Demokratene  legge 
til rette for at flere aktører kan godkjennes og tilby arbeids markedstiltak. Demokratene  vil forenkle og av  byråkr atisere 
dagens tiltaksstruktur. Funksjonsass istentordningen bidrar til at personer med sterke funksjonsnedsettelser kommer i 
arbe id og blir værende i arbeid. Demokratene  vil gjøre ordningen med funksjonsassistent om til en varig ordning.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 114  
  
Arbeids - og utdanningsreiser er en helt avgjørende ordning fo r mange funksjonshemmede som trenger transport til og fra 
arbeid eller utdanning, men som ikke kan nyttiggjøre seg ordinært transporttilbud. Med dette tilbudet kan de delta i 
arbeidslivet. Demokratene  vil gjøre ordningen om til en varig ordning.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Opprette flere tiltaksplasser, gjennom en opptrappingsplan . 
• Bidra til å styrke samarbeidet mellom arbeidsmarkedsbedriftenes utdanningstilbud og de videregående skolene . 
• Styrke tilretteleggingstilskuddsordningen på arbeidsplassene, sa mt åpne for at også bedrifter uten IA -avtale kan nyte 
godt av tilskuddsordningen . 
• Innføre et "fleksibelt lønnstilskudd" for å få flere med nedsatt arbeidsevne inn i arbeidslivet, uavhengig av om bedriften 
har IA -avtale . 
• Gjøre ordningen med funksjonsass istent om til en varig ordning . 
• Gjøre ordningen med arbeids - og utdanningsreiser om til en varig ordning . 
 
15.10 VELFERD  
Demokratene mener en grunnleggende holdning må være at alle skal bidra etter evne for å sikre gode, og bærekraftige  
velferdsordninger  i fremtiden. Dagens velferdssystem baserer seg, i utgangspunktet, på prinsippet om at alle som kan, skal 
klare seg selv, leve av egen inntekt og ta vare på seg selv og sin egen familie. De som ikke makter dette av blant annet 
helsemessige årsaker skal få hjelp av fellesskapet til å leve et verdig liv. Samtidig må velferdspolitikken innrettes slik at det 
alltid vil være lønnsomt å arbeide.  
 
Demokratene  ønsker en fremtidsrettet velferdspolitikk, basert på dette prinsippet. Dette innebærer en politikk som sikrer 
trygghet for den enkelte. Vi vil ha et velferdssystem som sikrer den enkelte rett ytelse til rett tid. Det må imidlertid stil les 
krav ved utbetal ing av offentlige midler, slik at oppmerksomheten rette s mot dem som trenger dem mest. Utvidelsen av 
EU i 2004, samt at vi har fri flyt av arbeidskraft innen EØS -området, har ført til at norske velferdsordninger er under press.  
 
Økt arbeidsinnvandring fra  EØS-land og rask opptjening av velferdsgoder har ført til økt eksport av enkelte 
velferdsordninger. Fordi norske stønader er fastsatt i forhold til norske priser og lønninger, gir dette svært god kjøpekr aft i 
enkelte andre land. Det norske velferdssysteme t er sårbart for høy innvandring. Det er derfor behov for å finne nye 
løsninger som kan sikre fortsatt gode velferdsordninger, samtidig som det reduserer muligheten for å eksportere 
velferdsordninger ut a v landet. Demokratene  mener derfor a t det er behov f or å si opp  EØS og Schengen avtalen . Hvis 
dagens EØS avtale videreføres ønsker vi å reforhandle EØS avtalens  bestemmelser knyttet til arbeids - og velferdsordninger.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• At man har et velferdssystem som sikrer den enkelte rett ytelse til ret t tid. 
• Fremme en rekke tiltak for å forhind re eksport av velferdsordninger . 
• Utrede muligheten for å vri ytelser fra kontantytelser til skattefradrag . 
 
15.11 FOLKETRYGDEN  
Folketrygden skal fungere som en forsikringsordning for innbyggerne ved sykdom, uførhet og alderdom. Arbeidstakere og -
givere skal betale premie til folketrygden og opparbeide seg rettigheter til ytelser ved behov. Ytelser fra folketrygden skal  
være en lovfestet rettighet, ikke en sosial ytelse som er avhengig av politiske pr ioriterin ger. Demokratene  aksepterer 
omfordeling i folketrygdsystemet. Premien til folketrygden skal fastsettes av Stortinget i de årlige statsbudsjetter. Den skal 
være delt i to deler, en helsedel og en pensjonsdel.  
 
15.12 OFFENTLIG TJENESTEPENSJON  
Demokratene men er det burde være en klar intensjon bak innføringen av et nytt pensjonssystem at det var mulig for dem 
som skal motta ytelsene å sette seg inn i bakgrunnen for ytelsen, beregningsmåten og størrelsen på ytelsen som mottas. 
Det er liten tvil om at pensjonsre formen har sørget for et mer komplisert og uoversiktlig pensjonssystem.  
Det er uheldig at vi har fått forskjellige pensjonssystemer i privat og offentlig sektor. Vi mener det er behov for å endre d e 
offentlige tjenestepensjonene slik at det blir samsvar me llom pensjonssystemet i privat og offentlig sektor. Offentlig 
tjenestepensjon må innrettes slik at den kan opptjenes og tillegges folketrygd ens ytelser uten samordning. Demokratene  
ønsker å bidra med en politikk som kan gjøre dette mulig. Dette vil sikre f leksibilitet og mulighet for offentlig ansatte til å 
kombinere pensjon og arbeidsinntekt.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 115  
  
15.13 OTP (OBLILGATORISK TJENESTEPENSJON)  
I dag er den lovpålagte innskuddsbaserte tjenestepensjonen på 2 % av lønnen, med fratrekk på 1G, ca 90000  kr. Max er på 
12G. Reglene eller begrensningene for å kunne spare opp penger på sin OTP -konto er for mange lavtlønte svært 
urettferdige. Begrensningene med utregning først etter 1G, karenstid på ett år for alle som skifter bedrift (selv om 
bedriftene har samme OTP -trekk i samme forsikringsbyrå), karenstid på ett år for alle nyansatte, ekskludering av personer 
med midlertidig ansettelser osv er hårreisende.  
 
Kort og godt: Vi i Demokratene i Norge ønsker at alle personer i lønnet arbeid skal få ta del i oppt jent OTP fra første 
arbeidsdag, uansett om man er fast ansatt, sommervikar, deltidsansatt osv…Man skal kunne spare opp sin OTP «på all 
skattbar inntekt utregnet fra første krone fra første arbeidsdag», altså 1G -bremsen fjernes, likeså karenstiden på ett år . 
OTP-kravet om at man må være fast ansatt i minimum 20 % stilling for å få lov å ta del i ordningen vil da også forsvinne.  
 
15.14  AVTALEFESTET PENSJON (AFP)  
Da AFP -ordningen ble etablert skulle den gi sliterne en mulighet for å gå ut av arbeidslivet med v erdighet, uten å tape 
økonomisk. Ny AFP i privat sektor handler ikke lengre om "sliterne". Dette bekreftes ved at de som orker å stå i stillingen i  
mange år, vil komme betydelig bedre ut med den nye ordningen. Mens arbeidere med slitsomme yrker, og de som har 
arbeidet deltid, trolig ikke vil ha råd til å tenke på en pensjonisttilværelse når de blir 62 år uten å kombinere dette med 
fortsatt arbeid. Dette fordi verken folketrygden eller AFP -kontoen har blitt stor nok.  
 
Demokratene mener den nye fremforhandlede AFP -ordningen bryter med de opprinnelige intensjonene og mener videre 
det er dypt urettferdig at de som arbeider i bedrifter uten tariffavtale, ikke får nyte godt av ordning en. Vi vil arbeide for en 
ny og fremtidsrettet tidligpensjonsordnin g (AFP) som er mer rettet mot dem som virkelig trenger den. Dette innebærer at 
man finner tilbake til utgangspunktet, samt at statens bidrag til ordningen må utvides til også å gjelde dem som ikke er 
omfattet av en tariffavtale.  
 
Demokratene  registrerer at  ordningen nå er blitt en tidligpensjonsordning for alle dem som har AFP -avtale, der staten 
finansierer 1/3 del av kostnadene. Derfor oppfattes den nye ordningen som urettferdig og udemokratisk. Vi vil derfor 
arbeide for at det statlige bidraget skal omfat te alle pensjonister. For å unngå at mange offentlig ansatte i fremtiden kan 
komme til å stå ovenfor valget om å fortsette i arbeid ut over fylte 67 år, eller tape fremt idige pensjonsinntekter, vil vi  
arbeide for at man får tilnærmet samme ordning som i pr ivat sektor.  
 
15.15  SØNDAGSÅPNE BUTIKKER  
Demokratene er imot generell åpning av søndagsåpne butikker. Søndagsåpne butikker vil føre til høyere kostnader for 
bransjen som igjen vil gi forbrukerne dyrere varer. Det vil føre til at flere må jobbe på helligdagen, som igjen vil føre til  flere 
unødvend ige velferdsbehov som bl.a. standardisering av barnehageåpen søndag. Vi har allerede loven om Brustadbu -åpne 
butikker for vår felles fridag, samt siste to søndager før jul.  
 
På sikt kan det være fare for at søndagsåpne butikker også sprer seg til andre yr ker og bransjer, noe fåtallet ønsker. 
Forskningsstiftelsen FaFo konkluderte i mars 2015 at 290.000 vil måtte arbeide på denne dagen. 200.000 kommer fra 
varehandelen, i tillegg kommer 45.000 ansatte fra andre bransjer. 46.000 i varehandelen jobber allerede på søndager. 
Annerledesdagen må vies familieliv og fellesskap i takt med vår tradisjon.  
 
15.16 BEMANNINGSBYRÅENE  
Flere og flere er klar over arbeidslivsproblematikken rundt bemanningsbyråene, misvisende kalt vikarbyråer, som er 
kommet inn i norsk arbeidsli v via liberaliseringen av Sysselsettingsloven i 1999. Denne liberaliseringen ble gjennomført av 
Bondevik 1 -regjeringen, med støtte fra Ap og H, som innebar at fra år 2000 ble det slutt på offentlig regulering av 
bemanningsbransjen… private aktører kunne fo rmidle inn - og utleie av arbeidskraft. Holdningen til denne loven forholdt 
seg for våre politikere da helt fram til 1999, da nevnte Storting med Bo ndevik 1 -regjering presset igjennom nevnte endring 
av Sysselsettingsloven.  
 
I mellomtiden (1994) hadde Norge s befolkning fått tredd over hodene en EØS -avtale de ikke hadde blitt spurt om, eller 
ønsket. På toppen av dette ble EU i 2004 utvidet med 10 ekstra medlemsland, deriblant Polen, Latvia og Litauen. Da EØS -
avtalen innebar bl.a. fri flyt av arbeidskraft mell om medlemslandene i EU og EØS, fikk Norge da en vanvittig økning i DEMOKRATENE I NORGE  Side 116  
 arbeidsinnvandringen og dertil en voldsom eksplosjonsvekst og grobunn for bemanningsbyråer (ca. 6800 «ansatte» i 
bemanningsbyråer i 2004, ca. 220000 i 2015).    
 
Bivirkningene av denne loven dringen merker vi til fulle i dag i arbeidslivet, der bemanningsbyråene fritt kan operere med 
forskjellige merkelige ansettelsesformer som bl.a. «fast ansatt uten lønn mellom oppdrag» (ofte kalt Standardavtalen eller 
nullkontrakter) og opprettelser av bema nningsbyråer som underselskap er i bedrifter for å unngå en  fast ansettelsesform 
og lønnspliktdager. Opplæringsansvar med tanke på lærlinger har de heller ikke. I praksis er dette nåtidens løsarbeidere på 
tilfeldige ukesoppdrag, tilkallingshjelper, ringevak ter osv. som ikke får lønn mellom oppdrag.  
 
Det betyr at de rett og slett blir sluset rett i mot NAV i mellom arbeidsoppdragene som igjen gir denne bedriftsformen et 
konkurransefortrinn overfor seriøse bedrifter med faste ansatte og ansvarsvillighet. Det h ar oppstått en slags statlig 
subsidiering av denne bransjen, betalt av meg og deg gjennom skatteseddelen. Hvilken arbeidsgiver ville vel ikke ha sendt 
en ansatt rett på NAV i en midlertidig rolig periode om han hadde fått lov? I tillegg vet vi at i ledigga ngen mellom 
arbeidsoppdrag, der de blir trygde t av NAV, ofte jobber svart.  
 
I det offentlige, da spesielt i helsesektoren, er det rovdrift på slik innleid arbeidskraft, hvis motiv er å unngå at 
helsearbeidere får økt sin stillingsprosent. Et annet fenomen er at all denne ukontrollerte arbeidsinnvandringen gjennom 
EU-direktiv påfører norske skattebetalere enorme trygdelekkasjer i form av direkte trygd, og til og med en forplantende 
utstrøm av penger i form av kontantstøtte når reglene tilsier at kravet er ti l stede. En utvidelse av «10 -dagersregelen» er 
IKKE nok (en regel som sier at man må ha jobbet i minst 10 dager for å få fulle trygderettigheter) for å bremse denne 
arbeidsinnvandringen med påfølgende trygdeutgifter.  
 
Store mengder av disse løsarbeiderne er utlendinger innen EØS -området som igjen har bidratt til at lediggangen blant 
nordmenn m ellom 20 -34 år er på over 15 %. Demokratene i Norge  vil bidra med for å få slutt på denne kreftsvulsten i norsk 
arbeids - og næringsliv og samtidig tette trygdelekkasj ene.   For det aller første hadde ikke denne bransjen hatt så stor 
innflytelse om vi ikke hadde hatt EØS -avtalen, og heller hatt en frihandelsavtale gjennom EFTA slik som før, det er 
udiskutabelt. Og slik også stopper  trygdelekkasjene.  
 
Det andre alternati vet er å reversere lovendringen fra privat formidling til offentlig forvaltning som det var før år 2000. 
Dette innebar jo før år 2000 at det i lovsform var lov å ansette vikarer gjennom bemanningsselskap i enkelte yrkesgrupper 
ved sykefravær, permisjoner o .l. Det tredje og det siste lovforslaget som det snakkes om, er å få lovregulert 
bemanningsbransjen strengere for å utjevne konkurransefordelene kontra vanlige bedrifter. Dette er lovforslag som det 
jobbes med, som vil være tilpasset det å fortsatt være in nenfor EØS -avtalen, og er svært defensivt.  
  
En reversering av bestemmelsene fra offentlig til privat fo rmidling er noe vi i Demokratene  vil være med på å støtte.   Vi i 
Demokratene  er imot EØS -avtalen da det norske folk aldri har bestemt at den ne skal gjel de. Det har tidligere oppstått flere 
velmenende lover som har hatt som formål å demme opp for tabben ved å melde Norge inn i EØS -avtalen, f.eks. 
Allmenngjøringsloven, Utstasjoneringsdirektivet,  Tjenestedirektivet og Vikarbyrådirektivet. Man kan spekulere i  hvilke nye 
lover som eventuelt kan dukke opp i kjølvannet av EU -tilpassede lovendringer her.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Demokratene er kritisk til dagens arbeidsinnvandring og ønsker å bekjempe sosial dumping. Derfor ønsker Demokratene 
å si opp EØS avtalen.  
 
 
16. INDUSTRI OG NÆRINGSPOLITIKK  
16.1 INDUSTRI OG NÆRINGSLIV  
Hovedoppgaven i næringspolitikken er å stimulere til økt verdiskaping i næringslivet. Alle skal i utgangspunktet ha 
anledning til å etablere en ny bedrift uten tillatelse fra det offentlige eller fra private organisasjoners side. Vi vil derfor 
arbeide for å fjerne og forenkle byråkratiske lover og bestemmelser som hindrer dette.  Demokratene mener det er viktig å 
se framover, og utvikle et sterk og konkurransedyktig næringsliv på fastlandet. Målet m å være at fastlandsnæringen, 
uavhengig av petroleumsindustrien, i seg selv blir sterk nok til å gi N orge fortsatt økonomisk vekst.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 117  
 Det er de innovative småbedriftene som skaper de fleste arbeidsplassene i landet vårt. Vi skal arbeide for at denne 
skapend e/utviklende delen av norsk næringsliv skal få rammebetingelser som gir grunnlag for vekst. Det betyr blant annet 
et forenklet regelverk som gir mindre papirarbeid.  
 
Demokratene  vil etablert et nytt  innovasjonsfond og et rådgivningsorgan ledet av næringsl ivsledere som har lykkes i å 
skape egne bedrifter. Dette organet kan vurdere idéer, gi råd, tildele startmidler i form av tilskudd og/eller billige lån, 
hjelpe gründere gjennom papirmølla og bistå med patentsøknader. Samme organ kan ansette mentorer med er faring fra 
bedriftsledelse som lånes ut til små og mellom store bedrifter uten kostnader. Demokratene  vil gjøre det attraktivt å 
investere i norsk industri.  
 
Mange muligheter til investeringer har gått tapt fordi forutsetningene fra myndigheter ikke er til  stede. De styrende 
myndigheter må gjennom spisskompetanse holde seg oppdatert på tendenser og muligheter i markedet. Vi ønsker også å 
være proaktive i salg av teknologi for olje - og gassutvikling globalt, og være med å utvikle Middelhavs -ressursene, derib lant 
den Israelske sektor. Demokratene  mener det er viktig å forvalte ressurser og miljø på en god måte. Vi ønsker et sterkt 
fokus på miljøet ved industrialisert utvikling, og reduserte utslipp av skadelige gasser til et akseptabelt nivå sett i forho ld til  
internasjonale klimaavtaler. Klimavennlig engasjement må synliggjøres innen enhver type industri og være et ufravikelig 
krav.  
 
Med stadig sterkere internasjonal konkurranse om rammebetingelser, samt mer mobil kapital, er det viktig å føre en 
næringspoliti kk som gjør det lønnsomt og attraktivt for bedrifter å drive sin virksomhet i og fra Norge. Vi vil sørge for 
løsninger der staten oppmuntrer private investorer til å satse risikokapital på teknologiutvikling og kompetanseheving.  
Norsk næringsliv må videreu tvikles basert på nasjonens naturressurser. Det er lange tradisjoner for at naturressursene eies 
av fellesskapet, mens materiell rikdom skapes ved at ressursene utnyttes av ansvarlige bedrifter med gode 
konsesjonsregler og fornuftig beskatning.  
 
Norsk næri ngsliv bruker 54 milliarder kroner på rapportering som følge av norske regler og skjemabelastning. Det 
innebærer at for hver prosent rapporteringsbyrden reduseres, frigjøres 540 millioner kroner til gründervirksomhet og 
videreutvikling av norske bedrifter,  noe som er bra både for bedriftene og for muligheten til å skape flere arbeidsplasser og 
dermed få flere i arbeid.  
 
Vi vil sikre fortsatt nasjonal kontroll over naturressursene for å sikre at arbeidsplasser, hovedkontor og utviklingsarbeid 
ligger i Norge.  For å stimulere til økt gründervirksomhet ønsker vi også å åpne for at ungdom kan starte 
enkeltpersonsforetak fra fylte 16 år. Dette kan blant annet sikres ved at foresatte eller andre stiller garanti for 
virksomheten til personer under 18 år. Programmer som Ungt Entreprenørskap bør styrkes.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Etablert et nytt innovasjonsfond og et rådgivningso rgan ledet av næringslivsledere.  
• Gjøre det attraktivt å investere i norsk industri . 
• Ha et sterkt fokus på miljøet ved industrialisert utvikling . 
• Sette utdannelse av dykti ge ingeniører og ledere i fokus.  
• Gjøre det enkelt å starte egen bedrift . 
• Redusere skjemaveldet og forenkle innrapporteringer til det offentlige . 
• At ungdom kan starte enkeltpersonsforetak fra fylte 16 år.  
• Styrke p rogrammer som Ungt Entreprenørskap . 
• Ha en forenklet aksjelov for små bedrifter.  
• Sikre næringslivet forutsigbare og likeverdige konkurranseforhold med sammenlignbare land i Europa.  
• Innføre  bedre sosiale rettigheter for gründere og selvstendig næringsdrivende . 
• At det skal bli lettere å få godkjent utdanninger fra utlandet.  
• Redusere arbeidsgiveravgiften for lærlinger.  
 
16.2 REISELIV  
Stadig mer fritid og økt reiseaktivitet for folk i store  deler av verden, gir vår reiselivsnæring større vekstmuligheter. Kysten, 
fjorder, fjell og fossefall med sine spennende landskap gir store muligheter for å utvikle flere helårige arbeidsplasser.  
 Reiselivsnæringen må ha forutsigbare økonomiske rammevilkå r slik at de varierende virksomheter med sine lokaliteter kan 
tilpasse seg regelverket. Her ligger det store potensialer for sysselsetting og arbeidsdeling mellom reiselivsvirksomheter og  
annen næri ngsvirksomhet. Demokratene  vil ha avgiftsreduksjoner som k an stimulere til økt turisme.  
 DEMOKRATENE I NORGE  Side 118  
 Vi vil evaluere hvordan momsen har virket inn på norsk næringsliv, også turistnæringen, og eventuelt fjerne momsen som 
en del av den nye skattepolitikken. Nåværende skjemavelde er et s tort hinder, som må reduseres. Turisme s kal drives på 
lokalbefolkningens premisser og skal ikke være til hinder for u tvikling av lokalt næringsliv. Samtidig gir satsing på kultur i 
reiselivet muligheten til å vise fram både vår historie og tradisjon og dagens Norge. Regionale reiselivsselskap me d felles 
markedsføring i utlandet gir bedre gjennomslagskraft. Vi ønsker at store kultur - og idrettsarrangementer blir en naturlig del 
av nasjonale og regionale reiselivsstrategier.  
 
Demokratene vil etablere en nasjonal reiseplanlegger som gir enklere bestilling og samordning mellom de ulike trafikk -
kildene . Vi vil tilrettelegge og bruke nasjonalparker og verdensarvområder i markedsføringen av norsk reiseliv . 
Demokratene vil styrke kapitaltilgangen i reiselivet ved å jobbe for et eget såkornfond for rei selivet . 
 
16.3 MINERALNÆRINGEN  
Demokratene  mener at fellesskapet må sikres muligheten til å ta ut verdiene som ligger i norske mineraler.  
Bergverksnæringa må utvikles på en slik måte at hensynene til sysselsetting, verdiskapning, lokal kompetanseutvikl ing og 
miljø blir ivaretatt. Demokratene  vil være en drivkraft for forskning og utvikling av leverandør - og foredlingsindustri innen 
mineraler for å sikre at mest mulig av verdiskapningen forblir i Norge.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Kartlegge mineralressursene i Norg e og jobbe for at det opprettes et statlig mineralselskap . 
• Styrke gruve - og mineralingeniørutdanning for å møte kompetansebehovet i næringen . 
• Jobbe  for at det utvikles et helhetlig forskningsprogram i regi av Forskningsrådet som kan vurdere muligheter og 
konsekvenser av mineralutvinning i Norge . 
• At skatter og avgifter fra mineralnæringen i større grad skal tilbakeføres til kommunene som setter av a real til næringen . 
 
 
17. OLJE OG ENERGIPOLITIKK  
17.1 PETROLEUMS VIRKSOMHETEN  
Mye av velstanden i Norge kan, direkte eller indirekte, føres tilbake til den vellykkede utvinningen av olje og gass i 
Nordsjøen. Selv om dette er en begrenset ressurs som en dag tar slutt, ønsker Demokratene  en fortsatt sterk satsing på 
olje og gass på norsk sokkel. Det betyr at man må åpne for nye leteområder og opprettholde et sterkt fokus p å miljø og 
sikkerhet. Demokratene  vil arbeide for at videre satsing skjer med den ytterst e varsomhet, og at det stilles strenge krav til 
næringen når den ekspanderer videre nordover.  
 
Gjennom det statlige eierskapet i energiselskaper, Petoro og gjennom skatte - og avgiftspolitikken skal det sikres at 
verdiene kommer fellesskapet til gode. Norsk  petroleumsaktivitet i utlandet skal bidra til positive ringvirkninger for 
samfunnet og skal ikke undergrave rettighetene til innbyggerne eller deres s uverenitet over egne ressurser. I områder som 
er særlig verdifulle for fiskerinæringen, som ligger nært l and eller har stor risiko for ulykker, skal det ikke være 
petroleumsvirksomhet.  
 
Den kompetansen Norge har skaffet seg gjennom tiår med olje - og gassutvinning, bør ta oss videre inn i nye områder for 
ren og miljøvennlig energi. Norge skal være en energi  makt også i fremtiden. Herunder utnyttelse av bioenergiløsninger og 
bruk av naturgass frem for olje til oppvarmingsformål. Demokratene mener det er en offentlig oppgave å forvalte nasjonale 
ressurser på vegne av hele befolkningen.  
 
Demokratene vil legge til rette for økt bruk av naturgass til innenlandsk verdiskaping og i husholdningene, samt for bruk av 
gass som drivstoff i samferdselssektoren. Hoved  infrastruktur for naturga ss må være et offentlig ansvar. Det må legges til 
rette for etablering av lønnsomme gasskraftverk. Slike kraftverk bør ha de samme miljøkrav som i EU. Det skal ikke stilles 
særnorske kr av til eksempelvis CO2 -rensing. Et CO2 -kvotesystem må være integrert med EU, og tildele vederlagsfrie CO2 -
kvoter til industri og næringsliv på linje med EU . 
 
Norsk oljepolitikk må stimuleres til fortsatt verdiskaping, lønnsomhet og konkurransekraft i bransjen. Verdiskapingen kan 
samtidig ikke tas for gitt, da den i stor grad påvirkes av priser på verdensmarkedet. De senere år har produksjonen av olje 
på nors k sokkel fa lt betydelig. Demokratene  vil føre en offensiv politikk for å motvirke en videre neg ativ utvikling av 
produksjonen. Utfordringene for petroleumsnæringen blir stadig mer komplekse. Store deler av ressursene befinner seg på 
større dyp, er mindre i  volum og lenger fra land.  DEMOKRATENE I NORGE  Side 119  
  
Det er behov for kontinuerlig kompetanse - og teknologiutvikling dersom man skal opprettholde aktivitetsnivået på norsk 
sokkel. Bransjen trenger derfor langsiktige, forutsigbare og konkurransedyktige rammebetingelser. Det må sti muleres til 
konkurranse og høyt mangfold på norsk sokkel.  Skattesystemet må aktivt bidra til å gjøre nisje - og haleproduksjon mer 
lønnsom, slik at vi øker levetiden på feltene og får en høyest mulig utvinningsgrad. Norsk petroleumsnæring er på mange 
område r ledende i miljøarbeidet. Bransjen har vist en vilje og evne til å møte utfordringer og finne nye løsninger som gir 
tillit til fremtidig petroleumsvirksomhet utenfor kysten.  
 
Staten må øke sitt bidrag til en bedre oljevernberedskap, med sikte på å unngå miljøkatastrofer ved uhell. Dette er også 
viktig med hensyn til økt skipstrafikk fra russiske olje - og gassfelter.  Teknologiutvikling innen oljebransjen er særdeles viktig 
for fremtidig verdiskaping for nasjonen og norsk petroleumsindustris globale konkurr anseevne. Slik teknologiutvikling har 
betydelige positive ringvirknin ger for næringslivet for øvrig. Staten er den desidert største aktøren på norsk sokkel. Staten 
må derfor ta et langt større ansvar for FoU innen petroleumsnæringen. Det bør opprettes et e nergi - og 
petroleumsforskningsfond for å sikre langsiktigheten i denne forskningen.  
 
Økt petroleumsvirksomhet i Barentshavet sør og Polhavet både på norsk og russisk side kombinert med forventet økt 
skipstrafikk i polhavet medfører betydelig økt risiko for  oljeutslipp og skipshavarier. Dette må føre til krav om kraftig 
styrket oljevernberedskap i nord. Det må stilles langt sterkere myndighetskrav til koordinering og samarbeid mellom de 
ulike aktørene, særlig til oljebransjen selv. Bransjen må pålegges å ini tiere både forskning og teknologiutv ikling på kystnær 
beredskap. Demokratene  mener det må utvikles et helt nytt konsept for kystnær beredskap som blir en kystens 
infrastruktur mot oljeforurensning.  
 
DEMOKRATENE VIL:  
• Være proaktiv i salg av teknologi for olje- og gassutvikling globalt . 
• Sørge for gode utredninger før prøveboring i utsatte havområder . 
• Bygge ut oljevernberedskapen langs kysten for å være godt forberedt på eventuelle skipsforlis eller petroleumsuhell . 
• Arbeide  for økt utnyttelsesgrad av allerede åpnede oljefelter . 
• Fortsatt ha  sterk satsing på olje og gass på norsk sokkel.  
• At det i  områder som er særlig verdifulle for fiskerinæringen, som ligger nært land eller har stor risiko for ulykker, skal det 
ikke være  petroleumsvirksomhet.  
• Fortsatt at det skal være en offentlig oppgave å forvalte nasjonale ressurser på vegne av hele befolkningen.  
• Legge til rette for økt bruk av naturgass til innenlandsk verdiskaping og i husholdningene . 
• Legge til rette for mer  bruk av gass som drivstoff i samferdselssektoren . 
• Stille  langt sterkere myndighetskrav til koordinering og samarbeid mellom de ulike aktørene, særlig til oljebransjen selv. 
Bransjen må pålegges å initiere både forskning og teknologiutvikling på kystnær b eredskap.  
 
17.2 ENERGI   
Trygg og stabil energiforsyning er en forutsetning for at folk skal kunne leve gode liv og drive næringsvirksomhet i hele 
landet. Utbyggingen av et robust el -nett er en prio ritert oppgave for Demokratene  og en forutsetning for 
forsy ningssikkerhet, utbygging av fornybar energi og ny næringsutvikling. Det er viktig at konsesjonsprosessen for el -nett er 
effektiv og i god dialog med lokale myndigheter. Gjennom effektive løsninger skal energiforbruket reduseres i 
husholdninger, industrien  og i transportsektoren. Demokratene  vil jobbe for at mest mulig av oppvarmingen skjer ved bruk 
av miljøvennlig varme som bioenergi.  
 
Inntektene fra naturressursene har kommet  fellesskapet til gode skyldes hjemfallsretten og naturressursene har vært 
nasjonal, og p å lokale hender. Demokratene mener det er nødvendig å opprettholde denne modellen slik at ressursene 
også tilkommer framtidige g enerasjoner.  For at folk skal kunne bo i distriktet og spredd utover landet er det nødvendig 
med en stabil energif orsyning. Et godt utby gget EL nett er en viktig forutsetning for forsyningssikkerhet, utbygging av 
fornybar energi og for å opprettholde og skape nye næringsveier.  
 
Konsesjonsprosessen for el -nett må derfor være effektiv i samarbeid med lokale myndigheter . Ved aktivt å utnytte 
effektive og gode løsninger skal energiforbruket reduseres i husholdninger, industrien og i transportsektoren. 
Demokratene vil fokusere på at stor del av oppvarmingen skjer ved bruk av miljøvennlig varme som bioenergi. 
Demokratene vi l satse på en økt produksjon av fornybar energi slik at hovedvekten av energien som brukes blir fornybar.  
 
De grønne sertiﬁkatene ble grunnlaget for en storstilt utbygging av fornybar energi og teknologiutvikling lagt, med økt 
næringsutvikling og verdiskap ing i Norge. De fornybare energiressursene skal utvinnes og brukes på en måte som gagner  DEMOKRATENE I NORGE  Side 120  
 samfunnet og ivaretar naturen på en best mulig måte. Demokratene mener en enkel konsesjonsbehandling for utbygging 
av fornybar energi, hvor Grunneiere og lokalsamfunne t skal få en rettmessig andel av verdiskapingen.  
 
En offensiv satsing på bioenergi vil stimulere til lokal verdiskapning og bidra til å nå nasjonens miljø - og klimamål. Den 
fornybare elektrisiteten må kunne erstatte fossil energibruk i samferdselssektoren  og industri. Dagens frie kraftmarked har 
skapt en ubalanse i prisen på kraft innenlands.  
 
Vi ser at kraftprodusentene ikke tar tilstrekkelig hensyn til fremtidig behov i eget land, men satser på kortsiktig gevinst. 
Dette medfører dyr kraft på vinteren nå r behovet er størst i Norge. Dette kan forhindres ved strengere regulering av  
magasinene før vintersesongen. Generelt bør Norge satse tungt på forskning og utvikling av ren og fornybar energi. 
Vindkraft bør være et stort satsingsområde, og da helst til hav s slik at miljøet forurenses minimalt. Forskning på alternative 
kraftkilder må gis vesentlig bedre rammebetingelser.  
 
Det er et mål at mest mulig av energien vi bruker er fornybar. Satsing på produksjon av fornybar energi og 
teknologiutvikling gir grunnlag  for næringsutvikling og verdiskaping i Norge. De fornybare energiressursene skal utvinnes 
og brukes på en mest mulig skånsom måte for naturen og for samfunnet . Den fornybare elektrisiteten må tas i bruk der 
den kan erstatte fossil energibruk, som for ekse mpel i samferdselssektoren og gjennom mer elektrifisering av 
petroleumssektoren. Store mengder ny fornybar elektrisitet gir også godt grunnlag for økt industrisatsing.  
 
Gjennom en balansert utvikling av energiproduksjonen og overføringskapasiteten til våre  naboland kan Norge spille en 
viktig rolle som leverandør av fornybar energi til Europa. Samtidig skal krafttilgangen for norsk industri og husholdninger 
ivaretas.  Strømnettet er avgjørende for kraftforsyningen, og myndighetene har et overordnet ansvar for denne 
infrastrukturen. Det er behov for en effektiv og rasjonell organisering av nettselskapene, slik at vedlikehold av nettet blir  
optimalt, leveringssikkerheten høy og forbrukernes kostnader lave.  
 
Demokratene mener flere nye utenlands  forbindelser til våre nordiske naboland og til kontinentet er nødvendig for å sikre 
tilstrekkelig importkapasitet i år med lite nedbør og streng kulde, og på samme måte sikre eksportmuligheter i nedbørrike 
perioder med stort innenlandsk kraftoverskudd. Flere utenlands  forbindelser er en forutsetning for å utnytte verdien av 
den norske vannkraftens reguleringsevne samtidig som det bidrar til energisparing og utbygging av ny  forn ybar energi 
innenlands. Demokratene  mener staten og eventuelle mottakerland bør bære kostnadene ved etablering av nye utenlands  
forbindelser.  De nettselskapene som ikke oppfyller sine forpliktelser for vedlikehold og oppgraderinger bør ikke få ta ut 
utbytt e til sine eiere.  
 
Demokratene mener utbygging av kjernekraft fremdeles er uaktuelt for Norge på grunn av den høye risikoen som er 
knyttet til dette og på grunn av avfallsproblematikken . Mulighetene for at små og mellomstore bedrifter også kan få 
tilskudd fra Enova til energisparingstiltak må også forbedres.  
 
DEMOKRATENE VIL:   
• Gi enkel og rask konsesjonsbehandling for utbygging av småkraftverk . 
• Legge  til rette for at Norge også i fremtiden blir en viktig energileverandør og en ledende nasjon på miljøvennlig 
kraftteknologi . 
• Bygge ut nye energikilder, herunder tidevannskraft . 
• Gjøre det enklere å modernisere eksisterende kraftverk . 
• Overføre konsesj onsbehandling av småkraft til kommunene . 
• Legge forholdene til rette for at Norge skal forbli en energistormakt . 
• Satse tyngre på forskning på nye energikilder . 
• Gjøre det lettere å bygge ut småkraftverk til eget forbruk . 
• Gå imot  produksjon av atomkra ft og  mener utbygging av kjernekraft fremdeles er uaktuelt for Norge på grunn av den 
høye risikoen som er knyttet til dette og på grunn av avfallsproblematikken.  
• Åpne for bygging av småkraftverk i verna vassdrag når dette ikke kommer i konflikt med verne verdiene . 
• Ha ordninger som sikrer at kommuner blir kompensert ved utbygging av vindkraft . 
• Gjennomføre  en betydelig opprusting og utbygging av el -nettet for å legge til rette for å øke energiproduksjonen, 
redusere effektivitetstap, beredskapen og utjevne geografiske prisforskjeller . 
• Redusere elektrisitetsavgiften . 
• At utbyggingsprosjekter i områder med kraftmangel prioriteres . 
 