1 
 Program for stortingsperioden 2017 -2021  
INNHOLD  
 
1 KYSTPARTIETS IDEOLOGI OG GRUNNSYN  ................................ .............................  ……2  
2 HELSE - OG SOSIALPOLITIKK  ................................ ................................ ...........................  2 
2.1 Helse ................................ ................................ ................................ ................................ ................  3 
2.2 Psykiatri  og rus ................................ ................................ ................................ ................................  4 
2.3 Seniorpolitikk  ................................ ................................ ................................ ................................ .. 5 
2.4 Mennesker med  nedsatt  funksjons evne ................................ ................................ ...........................  5 
2.5 Eldreomsorg  ................................ ................................ ................................ ................................ .... 5 
2.6 Sosialpolitikk  ................................ ................................ ................................ ................................ .. 6 
3 FAMILIE POLITIKK  ................................ ................................ ................................ ...............  6 
4 BOLIGPOLITIKK  ................................ ................................ ................................ ..................  7 
5 UTDANNING OG UNGDOMSPOLITIKK  ................................ ................................ .............  7 
5.1 Grunnskolen.  ................................ ................................ ................................ ................................ ... 8 
5.2 Videregående skole.  ................................ ................................ ................................ ........................  8 
5.3 Folkehøyskoler og f agskoler.  ................................ ................................ ................................ ..........  9 
5.4 Høyere utdanning og forskning.  ................................ ................................ ................................ ...... 9 
6 KULTUR POLITIKK  ................................ ................................ ................................ ..............  9 
7 ØKONOMI OG NÆRINGSPOLITIKK  ................................ ................................ ..............  ...10  
7.1 Fiskeri - og havbruk spolitikk  ................................ ................................ ................................ .........  11 
7.2 Havner  ................................ ................................ ................................ ................................ ...........  14 
7.3 Skipsfart  ................................ ................................ ................................ ................................ ........  14 
7.4 Verftsindustrien  ................................ ................................ ................................ .............................  15    
7.5 Kystforvaltning og sikkerhet  ................................ ................................ ................................ .........  15 
7.6 Små og mellomstore bedrifter  ................................ ................................ ................................ ....... 16 
7.7 Landbruk  ................................ ................................ ................................ ................................ ....... 16 
7.8 Reiseliv ................................ ................................ ................................ ................................ ..........  18 
8 ENERGI POLITIKK  ................................ ................................ ................................ .............  18 
8.1 Oljepolitikk  ................................ ................................ ................................ ................................ ... 19 
8.2 Industri og bergverk  ................................ ................................ ................................ ......................  19 
9 SKATTE - OG AVGIFTSPOLITIKK ................................ ................................ .....................  20 
10 MILJØPOLITIKK  ................................ ................................ ................................ ..............  21 
11 SAMFERDSELSPOLITIKK  ................................ ................................ ..............................  22 
12 OFFENTLIGE TJENESTETILBUD ................................ ................................ ...................  24 
13 UTENRIKS -, SIKKERHET S- OG FORSVARSPOLITIKK  ................................ ................  24 
13.1 Bistandspolitikk  ................................ ................................ ................................ ..........................  25 
14 INNVANDR INGSPOLITIKK  ................................ ................................ .............................  25 
15 KRIMINALPOLITIKK  ................................ ................................ ................................ ........  26 
16 FYLKES - OG KOMMUNEØKONOMI  ................................ ................................ ...............  27 
16 DEMOKRATI OG FORVALTNING  ................................ ................................ ...................  28 
 
 
  2 
 1  KYSTPARTIETS IDEOLOGI OG GRUNNSYN  
 
Grunnlovens § 1:  
Kongeriket Norge er et fritt, selvstendig, udelelig og uavhendelig rike.  
 
 
KYSTPARTIET - Et verdikonservativt sen trumsparti.  
 
Kjernen i vår ideologi er å bevare og videreutvikle de verdier, kulturtradisjoner og institusjoner 
som skaper trygghet i samfunnet.  
 
Vi følger kristne, demokratiske og økologiske grunnprinsipper.  
 
Vi ser på familien, lokalsamfunnet og nasjonen  som de viktigste rammer for enkeltmenneskets 
trygghet og utvikling. Det internasjonale samfunn bør styres ved likeverdig samarbeid mellom 
folkestyrte og selvstendige nasjonalstater.  
 
Vi sikrer stabil bosetting ved å gi folk flest arbeid, medbestemmelse og  et godt miljø der  hvor de 
bor. Vi vil bevare bygdene og lette presset på de største byene.  
 
Vi vil begrense og kontrollere migrasjon over landegrensene. Vi sier nei til norsk medlemskap i 
EU og vil melde Norge ut av EØS og Schengen. Norge bør basere sitt forho ld til EU på en 
handelsavtale som gir oss mulighet til å sikre nasjonal kontroll over arbeidsmarked, naturressurser 
og nøkkelbedrifter. Vi vil føre en streng innvandringspolitikk.  
 
Vi sier NEI til handelsavtalene: TISA – TTIP – TPP – ISDS – BIT. 
 
Vi ønsker  en sentrumsorientert blandingsøkonomi, selveierdemokrati, et sterkt privat næringsliv, 
et mangfold av frivillige organisasjoner og en velfungerende offentlig sektor.  
 
Vi vil ha en maktbalanse i samfunnet og en rettsstat som gjør det mulig å beskytte innby ggerne 
mot overgrep både fra offentlig og privat hold. Befolkningen bør sikres kunnskap gjennom 
utdanning, forskning, åpenhet i offentlig forvaltning og lett tilgang til ulike media.  
 
Kystpartiet er imot norsk medlemskap i EU og EØS og er motstander av Sch engen -avtalen. Norge 
kan for eksempel basere sitt forhold til EU på en handelsavtale , eventuelt andre avtaler som gir oss 
mulighet til å sikre nasjonal kontroll over arbeidsmarked, naturressurser og nøkkelbedrifter. 
Kystpartiet ønsker folkeavstemming om EU – EØS – Schengen. Vi vil at grensekontrollen 
gjeninnføres mot EU.  
 
Kystpartiet er imot at Norge selges bit for bit. Naturressursene er folkets eiendom.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 2  HELSE - OG SOSIALPOLITIKK  
 
Helse - og sosialpolitikken må sikte mot økt livskvalitet og trivse l i alle deler av befolkningen, 
uavhengig av utdannings - og inntektsnivå, og hvor i landet man bor.  
 
Staten må gjennom økonomiske og skattepolitiske virkemidler legge bedre til rette for positiv 
samhandling mellom offentlige og private aktører. Lokale ilds jeler og frivillige organisasjoner er 
viktige samarbeidspartnere både innen direkte helserelatert virksomhet og innenfor idrett og 
kultur.  
Kystpartiet vil gjeninnføre den ordinære offentlige økonomistyringen. Kystpartiet går inn for en 
ny sykehusreform, da  erfaring viser at sykehusreformen av 2002 er feilslått.  
Kystpartiet vil arbeide for å opprettholde fullverdige lokalsykehus med tilfredsstillende akuttilbud 
og fødeavdelinger.  
Sykestueplassene skal innenfor dagens ordning fortsatt anses som spesialisthels etjeneste som 
inngår i helseforetakenes økonomiske ansvarsområde. Kommuner som ikke har lokalsykehus, bør 
ha en sykestueplass pr. tusen innbyggere, som helseforetakene har ansvar for.  
Befolkningen skal føle seg trygg på at de får den hjelpen de trenger når  de trenger den. Det skal 
sikres at det er kvalifisert helsepersonell på alle offentlige utrykningsenheter.  
Ordinære tannhelsetjenester skal inn under samme refusjonsordninger som helsetjenester for 
øvrig. Trygdesatsene må være i samsvar med satsene for al minnelig livsopphold. Det bør 
tilrettelegges for at uføretrygdede og mennesker med nedsatt funksjonsevne i større grad kan delta 
i arbeidslivet.  
 
Kystpartiet vil arbeide for at barnevernet fungerer på en måte som både gir hjelp til de familier 
som trenger det, og som ivaretar familienes rettssikkerhet. Det offentlige må etablere ordninger 
som følger opp unge over 18 år som har vært i institusjon eller fosterhjem. Fylkesmannens 
tilsynsplikt i forhold til barnevernsinstitusjoner må skjerpes.  
 
For å ivareta kr avene til universell utforming og intensjonen om et røykfritt miljø vil Kystpartiet 
tillate tilfredsstillende røykerom.  
 
Alle skal ha rett til en verdig avslutning på livet.  
 
Kystpartiet vil jobbe for bedre oppfølging av personell som har tjenestegjort i u tlandet, samt 
yrkesgrupper som hjelpearbeidere og journalister som har arbeidet i krigssoner.  
 
 
2.1 Helse  
Kystpartiet vil ha økt satsning på forebygging og rehabilitering.  
 
Kystpartiet vil arbeide for at vitale stillinger innen den kommunale helsetjenesten  blir dekket.  
 
Alle regionsykehus skal ha egne bemannede smerteklinikker. Kystpartiet vil bevilge midler til å 
utdanne flere som smertespesialister.  4 
  
Kystpartiet vil ha akutthjelp for voldtektsofre.  
 
Kystpartiet vil satse på alternative behandlingsmetoder ved at man får den informasjon som er 
nødvendig for et veloverveid valg av behandling.  
 
Kystpartiet vil videreføre og -utvikle bruk av telemedisin og andre desentraliserte helsetjenester 
som for eksempel mammografibusser og ambulerende spesialisthelsetjene ster. 
 
Medisinske behov til hørsels - og synshemmede skal falle inn under refusjonsordningene i 
helsesektoren.  
Kystpartiet vil innføre tilbud om undersøkelse for utsatte befolkningsgrupper for å forebygge 
kreft.  
 
Ved store ulykker skal kriseteam settes inn og hjelpe pårørende og overlevende i en lengre 
oppfølgingsperiode.  
Kystpartiet vil ha forbud mot kjønnslemleste/omskjæring av jenter og gut ter av ikke -medisinske 
grunner.  
Det må innføres obligatorisk helsesjekk av alle utlendinger som søker om fast opphold  i Norge.  
 
 
2.2 Psykiatri og rus  
Kystpartiet vil arbeide for:  
• at staten må ha det overordnede og økonomiske ansvar for alle deler av rusvern  
• å satse mer på å få bygget sosiale boliger med tilsyn  
• å nyttiggjøre det potensialet tidligere rusavhengige har og b ruke deres erfaring i behandling 
og ettervern  
• at psykiatriske pasienter skal ha samme behandlingsgaranti som somatiske pasienter  
 
Alle pasienter skal ha samme behandlingsgaranti. Psykiatriske tilbud må bygges ut over hele 
landet.  
 
Det forebyggende arbeid m å styrkes gjennom blant annet frivillige organisasjoner, 
skolehelsetjeneste og PP -tjenesten i kommunene, samt utbygging av ungdomspsykiatrien.  
Ettervernet for psykiatri og rus må styrkes. Tilskuddsordninger til disse videreføres både på 
nasjonalt og kommun alt plan. Kystpartiet vil bevilge de nødvendige midler til oppfølging av dette 
arbeidet. Det må etableres flere skjermede avdelinger som gir mulighet for langtidsbehandling av 
kriminelle med psykiatrisk behandlingsbehov.  
 
Rusavhengige må ha rett til indivi duell behandling. Om nødvendig må tvang kunne anvendes. 
Rusavhengige som er til behandling, må ikke utskrives med samme diagnose som de får 
behandling for. Kystpartiet vil være åpen for nye og alternative behandlingsmetoder.   Kystpartiet 
vil arbeide for a t ventetiden for behandlingsplasser blir kortet ned, og vil benytte oss av 
behandlingssteder i utlandet. Kystpartiet vil bevilge de nødvendige midler til oppfølging av dette 
arbeidet.  
 
Vi vil nyttiggjøre det potensialet tidligere rusavhengige har og bruke deres erfaring i behandling 
og ettervern.  5 
  
Kystpartiet vil at rusgiftkunnskap skal bli et gjennomgående tema i læreplanene for grunnskolen 
og den videregående skolen. Midler til rusgiftforebyggende tiltak i skolen må legges inn i 
rammetilskuddet til alle k ommuner.  
 
Vi går inn for at innsatte med avhengighetsproblem i større grad får sone i behandlingsinstitusjon 
etter straffegjennomføringslovens § 12, og hvor en større andel av plassene blir forbeholdt 
straffedømte. Vi vil legge inn midler i kommunenes ramm etilskudd, øremerket for oppfølging av 
avhengighetsklienter.  
Kystpartiet ønsker å opprettholde Vinmonopolet som et ruspolitisk virkemiddel. Kystpartiet vil 
opprettholde forbud mot alkohol - og tobakksreklame.  
 
 
2.3 Seniorpolitikk  
Kystpartiet mener den øvre aldersgrense for aktiv arbeidsdeltagelse bør oppheves. Etter oppnådd 
ordinær pensjonsalder må pensjonen utbetales uavkortet, uavhengig av annen inntekt.  
 
Kystpartiet vil ha bort ordningen med samordning av pensjon mellom ektefeller. Frem til dette er 
vedta tt, må vi samordne egenandelstaket på helsehjelp og medisiner.  
 
Minstepensjonister bør kompenseres for økte kommunale skatter og avgifter og andre statlige 
utgifter slik at de kan opprettholde en verdig levestandard.  
 
 
2.4 Mennesker med  nedsatt  funksjons evne 
Det må sikres ordninger hvor mennesker med nedsatt funksjonsevne i størst mulig grad kan 
likestilles med den øvrige befolkningen. Mennesker med nedsatt funksjonsevne må sikres arbeid 
ut fra sine kvalifikasjoner. Loven mot diskriminering i arbeidslivet m å brukes for å hindre at 
denne gruppen blir utestengt fra arbeidslivet. Det offentlige må ta ansvar for at foresatte med barn 
med nedsatt funksjonsevne gis reell økonomisk kompensasjon og avlastning. Det må satses på 
bruk av brukerstyrt personlig assistans e (BPA).  
 
Kystpartiet vil følge opp at kommunene får nok penger til å oppfylle kravene som 
diskriminerings - og tilgjengelighetsloven pålegger kommunene. Kystpartiet ser økt mobilitet for 
mennesker med nedsatt funksjonsevne som en selvfølgelig rett som beti nger en styrking av 
kommunenes økonomi. Bostøtte og gunstige låneordninger skal gi alle som ønsker det, mulighet 
til å kjøpe eller leie seg inn i omsorgsbolig og bokollektiv. Vi ønsker å etablere egne boformer for 
eldre med nedsatt funksjonsevne.  
 
 
2.5 Eldreomsorg  
Kystpartiet vil arbeide for at eldre mennesker skal få anledning til å bo hjemme så lenge som 
mulig. Tilbudet til eldre skal være brukervennlig og fleksibelt slik at enhver kan få et tilrettelagt 
tilbud etter eget ønske og behov. Eldre med omfatte nde behov for pleie og omsorg får rett til egen 
bolig dersom de ønsker det. Sykehjemmet bør være en aktiv behandlings - og rehabiliteringsenhet. 
Eldre skal ha rett til enerom ved sykehjem og institusjoner. Med økende antall eldre med 
komplekse diagnoser må innsatsen for geriatrisk spesialisering innen helseutdanningen økes.  
 6 
 Kystpartiet vil arbeide aktivt for at pensjonister og uføretrygdede får samme kjøpekraftsutvikling 
som arbeidstagerne.  
 
 
2.6 Sosial politikk  
Arbeidsledige som ikke lenger har krav på støn ad ved arbeidsledighet i henhold til dagens 
regelverk, skal ha krav på stønad fra NAV uten å måtte selge nødvendige eiendeler. Kommunale 
avgifter bør tas med i retningslinjene for hva sosialhjelp skal innbefatte.  
 
For de som av ulike årsaker er nødt til å bli i NAV -systemet for kortere eller lengre perioder, må 
satsene være på et slikt nivå at det gir muligheter for en verdig livssituasjon. Kystpartiet vil ha 
minimumssatser fra sentrale myndigheter med mulighet for lokale tilpasninger, ikke som i dag 
retnin gsgivende satser.  
 
Barnetrygd og eventuell kontantstøtte skal ikke regnes som inntekt ved beregning av sosialstønad. 
Alle gravide og fødende skal ha samme rett til fødselspenger - også selvstendig næringsdrivende 
og sosialklienter.  
 
Kystpartiet vil ha forb ud mot salg av gjeld.  
 
Kystpartiet går inn for økt støtte til arbeidsgivere som sysselsetter personer med behov for 
tilrettelagt arbeid.   
 
 
3  FAMILIE POLITIKK  
 
Kystpartiet vil gjennom skatte - og avgiftspolitikken gjøre den enkelte familie best mulig i sta nd til 
å klare seg selv.  
 
Kystpartiet går inn for at kontantstøtten videreføres. Kontantstøtte gis til familier som arbeider og 
er bosatt i Norge. Barnetrygden skal beholdes. Kystpartiet vil vurdere å gjeninnføre 
småbarnstillegget tilbake til barnetrygden og vil ha denne pris - og lønnsjustert.  
 
Det må innføres en maksprisordning for barnehageplasser, som særlig tar hensyn til foreldre med 
flere småbarn. Gjennom samarbeid og avtaler bør kommunale og private barnehager 
likebehandles. Kystpartiet ønsker to bar nehageopptak i året.  
 
Kystpartiet mener gravferdsstøtteordningen må gjeninnføres og satsene må økes.  
 
Kystpartiet vil sette barns rettigheter ved samlivsbrudd i fokus. Vi vil følge opp de intensjoner 
barneloven har i forhold til barns rettigheter til å vær e sammen med både far og mor.  
 
Kystpartiet vil arbeide for økt omsorgslønn til de som tar seg av pleietrengende 
familiemedlemmer.  
 
Kystpartiet ønsker en større satsing på SFO, ved å gjeninnføre øremerkede statlige midler til SFO. 
Videre går Kystpartiet inn  for en nasjonal ordning med makspris og søskenmoderasjon. I de 
familier hvor begge foreldrene er i arbeid og den ene ektefellen/samboeren er mye borte fra 7 
 hjemmet på grunn av sin arbeidssituasjon, skal den hjemmeværende kunne få overført betalte 
fridager til seg ved barns sykdom og som skal dekkes av trygdeetaten.  
 
Kystpartiet ønsker at de enslige skal få vilkår som reflekterer at antallet single/enslige er stadig 
økende. Vi ønsker å senke skatter og avgifter på nødvendighetsgoder.  
Kystpartiet vil tilrette legge for flergenerasjoners bomiljø med hovedvekt på livskvalitet og trivsel. 
Som et viktig ledd i å styrke familiens rammebetingelser vil Kystpartiet arbeide for gunstige 
finansieringsordninger for flergenerasjonsboliger.  
 
 
4 BOLIGPOLITIKK  
 
Kystpartiet øn sker økt satsing på sosial boligbygging som sikrer boenheter for mennesker med lav 
inntekt. Det må bygges flere omsorgsboliger.  
 
Praktiseringen av plan - og bygningsloven må endres slik at folk raskere får realisert 
byggeprosjekter.  
 
Kystpartiet vil at fina nsieringsinstitusjoner fortsatt skal gi fordeler  til nyetablerere.  Kravet om 
15 % egenkapital ved kjøp av bolig  skal ikke være absolutt, men vurderes i hvert enkelt tilfelle. 
BSU -ordningen videreføres og grensen for det årlige sparebeløpet må økes. Kystpa rtiet ønsker ny 
gjennomgang av kommunegruppene for beregninger til bostøtte. Det gis momsfritak for nybygg ut 
fra Husbankens status.  
 
Bolig - og eiendomsskatten skal fjernes og kommunene gis kompensasjon for inntektstapet av 
staten.  
 
 
5  UTDANNING OG UNGDOM SPOLITIKK  
 
Kystpartiet vil stimulere til at utdanninger i større grad skal være yrkesrettet. Kystpartiet vil 
stimulere til utdanningstilbud som kan bidra til å videreutvikle lokalmiljøet. Kystpartiet vil arbeide 
for å styrke de desentraliserte utdanningsti lbudene på videregående skoler, høyskoler og 
universitet. Ungdom som dropper ut av enten grunnskole eller videregående må hjemkommunene 
ha en plikt til å fange opp. Disse må øyeblikkelig inkluderes i den respektive kommunes 
arbeidsplasser for hurtigst muli g å få arbeidserfaring. Det kan blant disse være mye talent og 
kompetanse som samfunnet ellers går glipp av.  
 
Kystpartiet ønsker støtteordninger for borteboende elever i den videregående skolen. Ungdom 
under utdanning må vurderes uavhengig av foreldrenes i nntekter når kriterier for studielån og 
stipend skal gis. Vi vil at stipendandelen økes. Kystpartiet mener myndighetene snarest må 
prioritere bygging av flere student - og elevboliger. Kystpartiet vil at inntekts - og formuesgrensen 
for studenter skal økes f ør omgjøringslånet blir påvirket. Renter på studielån bør ligge under 
markedsrentenivå.  
 
Kystpartiet mener myndighetene snarest må prioritere bygging av flere student - og elevboliger.  
 8 
 Kystpartiet vil arbeide for å styrke de desentraliserte utdanningstilbu dene på videregående skoler, 
høyskoler og universitet.  
 
 
5.1 Grunnskolen  
Kystpartiet mener at alle barn skal ha rett til opplæring i sitt nærmiljø. Skolen skal samle elevene 
om en felles kulturarv i en felles, sosial kontekst og oppdra dem til demokrati. K ystpartiet vil 
beholde frie bøker og materiell, disse skal være på både bokmål og nynorsk. Vi vil ikke ha 
foreldrebetaling for skoleaktivitet.  
Kystpartiet vil videreføre dagens praksis hvor skolen først og fremst er et offentlig anliggende, 
men hvor det åp nes for private skoler som utgjør et livssynsmessig eller pedagogisk alternativ.  
 
Opplæringsloven må endres slik at man i samiske kjerneområder skal kunne velge samisk som 
sidemål istedenfor nynorsk.  
 
Kystpartiet vil legge større vekt på norskopplæringen o g norsk rettskrivning. Kystpartiet vil styrke 
basisfagene med tanke på realkompetanse, og legge større vekt på fysisk fostring i skolen. 
Ordningen med valgfag i grunnskolen må videreføres på en måte som i større grad gir elevene 
mulighet til å velge fordyp ning i praktiske/estetiske fag.  
 
Læringsmiljøet for elevene må bedres ved at blant annet flere yrkesgrupper får innpass i skolen. 
Kystpartiet vil ha inn andre yrkesprofesjoner for å avlaste lærerens arbeidsdag slik at man tar 
hensyn til læreryrkets egenart . Kystpartiet vil at staten skal ta tilbake ansvaret for forhandlinger 
med lærere, som nå ligger hos KS. Det skal legges til rette for gode videreutdanningstiltak for å 
øke kompetansen i skolen. Arbeidsmiljølovens HMS -regler skal også gjøres gjeldende for 
klasserommene. Elevenes rettigheter må her likestilles med de ansattes. Satsingen på å oppdatere 
eldre skolebygg må intensiveres.  
 
Den norske grunnskolen skal gi grundig innføring i de store verdensreligionene, men skal ha 
hovedvekt på den norske kristne k ulturarvs verdier og normer.  
 
Kystpa rtiet vil:  
• styrke samarbeidet mellom skole og næringsliv og øke ressursene til rådgivningstjenesten i 
grunnskolen  
• tilrettelegge for en fullverdig svømmeopplæring for alle i skolen  
• at det satses på rådgivning for å foreby gge at mange velger feil når de skal over i 
videregående skole  
• at skolene skal være åpne og kunne brukes av lag og foreninger  
 
 
5.2 Videregående skole  
Skoletilbudet i videregående skole skal ha en bredde som gjør opplæring meningsfull og målrettet 
for alle , også for de som ikke har universitet og høyskole som mål for en videre utdannelse.  
 
Undervisningen på yrkesfaglig studieretning skal ha yrkesfaget som hovedfag. Teoridelen må 
være differensiert, slik at de som ønsker det kan oppnå full studiekompetanse, mens andre kan få 
fagbrev med mulighet til å bygge på teoridelen til full studiekompetanse gjennom etterutdanning. 
Det skal legges til rette for gode videreutdanningstilbud, for å øke kompetansen i skolen.  9 
  
Det skal være gratis utstyr, læremiddel og bøker,  som tilfredsstiller kravene til studieretningen.  
 
 
5.3 Folkehøyskoler og f agskoler  
Kystpartiet vil støtte folkehøyskoler hvor ungdom kan utvikle sine evner og øke sine kunnskaper 
og ferdigheter. Fagskoler skal styrkes og finansieres sentralt, men utvikles  lokalt, tilpasset det 
lokale næringsliv. Kystpartiet vil arbeide for at sjømannsutdanningen på maritim fagskole skal 
kunne videreføres som i dag. Lærlingplasser er viktige og må sikres. Det må satses mer på 
fagskoler innen primærnæringene våre.  
 
 
5.4 Høye re utdanning og forskning  
Universitet og høyskoler skal være et statlig ansvarsområde.  
Våre utdanningsinstitusjoner skal bruke tilgjengelig kompetanse til å utvikle ny kunnskap 
gjennom tilgjengelige forskningsmidler. Professorenes undervisningsplikt skal i kke være mer 
omfattende enn at de også får tid til å drive forskning. Fri og uavhengig forskning må sikres. Flere 
midler bør brukes til forskning og utvikling. Det bør også gis støtte til historisk og kulturell 
forskning, nasjonalt og lokalt. Det er nødven dig å øke forskningsbudsjettet for kartlegging av land, 
sjø og havbunn i de norske bilandene i Antarktis (Dronning Mauds land, Bouvetøya og Peter 1. 
øy) og i de arktiske områdene.  
 
 
6  KULTURPOLITIKK  
 
Kystkulturen har vært stemoderlig behandlet gjennom ma nge tiår. Kystpartiet vil arbeide for at 
midlene til å dokumentere og videreutvikle kystkulturen skal få et kraftig løft. Kystpartiet vil at 
bevisstheten om Norge som kyststat og maritim nasjon styrkes i hele befolkningen. Fartøyvernet 
har vært svært negli sjert. Tilskuddene til fartøyvern må økes vesentlig over statsbudsjettet.  
 
Kystpartiet vil etablere et nasjonalt Krigsseilermuseum for å markere den innsatsen krigsseilerne 
gjorde for landet i en krisetid.  
 
Kystpartiet går inn for økt satsing på kommunale musikk - og kulturskoler. Vi vil at disse skolene 
skal lovfestes og gis øremerkede midler. Kystpartiet vil satse på TV -dramatikk ved å øke 
bevilgningene.  
 
Kystpartiet vil arbeide for at våre to skriftspråk blir opprettholdt. Vi vil også arbeide for at samis k 
og kvensk språk og kultur blir holdt i hevd.  
 
Kystpartiet vil opprettholde en sterk, norsk folkekirke med Bibelen som sitt fundament. Kirken er 
en del av vår kulturarv som Kystpartiet vil bevare også i fremtiden som en landsdekkende kirke. 
Det skal være en statlig oppgave å vedlikeholde kirkebygg, samt ivareta verneverdige kirker.  
 
Det er en offentlig oppgave å sørge for en verdig begravelse uansett tros - og livssyn.  
 
Staten må ta hånd om utgiftene til pålagte arkeologiske utgravninger på privat grunn. De t samme 
bør gjelde hvis man forlanger påkostninger ved fredning av privat eiendom, bygninger o.l. De som 10 
 utsettes for restriksjoner i forbindelse med kulturminner, må få tilskudd fra staten hvis 
restriksjonene reduserer verdien på eiendommen. Der hvor kult urminner jevnlig må vedlikeholdes 
av eierne, må disse få vedlikeholdstilskudd fra staten. Det skal være momsfritak for kulturelle 
restaureringsarbeider.  
 
Det er et offentlig ansvar å bygge og vedlikeholde innen - og utendørs idrettsanlegg. Breddeidrett 
og konkurranseidrett fremmer sosialt fellesskap og helse, samt forebygger tilknytning til 
kriminalitets - og rusbelastede miljøer.  
 
Kystpartiet mener det er viktig å beholde en allmennkringkaster som NRK. Kystpartiet ser det som 
vesentlig at vi har en ikke -komm ersiell kanal for formidling av kultur, kunnskap og debatt. 
Kystpartiet mener denne skal finansieres over skatteseddelen.  
 
Bredbåndsnettet må gjøres tilgjengelig i hele landet. Kystpartiet er imot nedlegging og stenging av 
FM-nettet.  
 
Kystpartiet støtter i kke at det gis offentlig tilskudd til mediebedrifter eid av utenlandske aktører.  
 
 
7  ØKONOMI OG NÆRINGSPOLITIKK  
 
Kystpartiet er i mot at Norge selges bit for bit. Naturressursene er folkets eiendom.  
 
Kystpartiet er et sentrumsparti som ønsker en blanding søkonomi med en maktbalanse mellom 
offentlig og privat sektor. Privatpersoner og bedrifter skal ikke overta eiendomsretten til nasjonale 
og evigvarende ressurser. Vi vil sikre nasjonal kontroll over naturressursene og nøkkelbedrifter 
gjennom nasjonal konse sjonslovgivning. På denne måten kan man beskytte den enkelte mot 
”overgrep” fra både offentlige og private maktgrupper.  
 
Gjennom skattepolitiske virkemidler vil Kystpartiet stimulere til langsiktig privat eierskap og 
bedre rammevilkår for små og mellomstor e bedrifter.  
 
Kystpartiet går inn for å bruke en større del av overskuddet fra olje - og gassvirksomheten til 
utbygging og oppgradering av nasjonal fremtidsrettet infrastruktur, innovasjon, forskning og 
skoler.  
 
Statens ressurser skal ikke brukes til kapita linnsprøytning i bedrifter lokalisert i utlandet som er i 
direkte konkurranse med norskbasert næringsliv, og som har gunstigere markedsadgang og lavere 
lønnskostnader enn tilsvarende bedrifter i Norge.  
 
Gjennom hensiktsmessige låneordninger med statlig og privat kapital skal det legges til rette for 
innovasjon og nyetableringer. En større andel av Innovasjon Norge -midlene må investeres i 
distriktene. Gjennom skattefradrag for investeringer i lokale prosjekter vil Kystpartiet stimulere til 
økt samhandling me llom lokalmiljø og næringsliv.  
 
Kystpartiet vil arbeide for at bedriftsbeskatningen skal tilfalle kommunene hvor  
produksjonen foregår. For å kompensere for konkurranseulempene ved å ligge langt fra 
markedene vil Kystpartiet ha økt satsning på hensiktsmessi ge transportårer tilpasset moderne 11 
 kommunikasjonsmidler ved avgiftsnedsettelse på drivstoff. For å gjøre det enklere å etablere 
bedrifter vil Kystpartiet gjøre byråkratiet enklere, samt redusere skjemaveldet.  
 
Kystpartiet vil trygge privat eierskap. Det sk al ikke være arveavgift eller skatt på 
produksjonsutstyr. Skatten må ligge på sluttproduktet, og generasjonsskifte i privateide bedrifter 
må kunne gjennomføres uten at bedriftene tappes for kapital.  
 
Kystpartiet vil tilrettelegge for at primærnæringene ska l få gode rammevilkår. Verdien av ren, 
norsk matproduksjon må i større grad tilfalle produsenten, ikke omsetningsleddene.  
Med dagens IT -løsninger og muligheter er det kostnadseffektivt å desentralisere offentlige 
arbeidsplasser i betydelig større grad enn tilfellet er i dag. Dette krever at nødvendig infrastruktur 
utbygges.  
 
Kystpartiet er imot å avskaffe kontanter som betalingsmiddel.  
 
 
7.1 Fiskeri - og havbruk spolitikk  
Kystpartiet vil føre en fremtidsrettet  fiskeripolitikk som skal komme hele landet til go de. 
 
Fiskerinæringen skal bidra til å opprettholde bosetting og sysselsetting i distriktene og langs 
kysten. Kystpartiet vil sikre fiskernes rett til å eie fiskefartøy og til å ha hånd om 
førstehåndsomsetningen av fisk og skalldyr. Deltakerloven og råfiskl oven skal vernes om, og disse 
lovene må etterleves.  
 
Kystpartiet vil ha en differensiert flåte hvor kystflåten skal spille en vesentlig rolle. En 
differensiert flåte er nødvendig for å utnytte Norges tildelte kvoter innen de enkelte fiskeslag, og 
Kystparti et vil arbeide for etablering av ordninger som sikrer fiskerne et optimalt utbytte, 
ressursmessig og økonomisk. Vi må samarbeide med andre kyststater for å unngå overbeskatning. 
Det overordnede mål for forvaltning av fiskeressursene må være å oppnå et bære kraftig, stabilt og 
optimalt langtidsutbytte.  
 
 
7.1.1 Omsetning  
Råfiskloven skal bestå og danne grunnlag for salgslagenes rett til førstehåndsomsetning. 
Salgslagene skal ha omsetningsrett for all småfisk som bli r solgt fra fiskefartøy til oppdrettere for 
oppforing/videresalg. Salgslagene bør ha kontrollansvar for all omsetning av oppdrettet hvitfisk 
som selges fra oppdrettere.  
 
Kystpartiet vil ha en differensiert flåte hvor kystflåten skal spille en vesentlig rolle. En 
differensiert flåte er nødvendig for å  utnytte Norges tildelte kvoter innen de enkelte fiskeslag, og 
Kystpartiet vil arbeide for etablering av ordninger som sikrer fiskerne et optimalt utbytte, 
ressursmessig og økonomisk. Vi må samarbeide med andre kyststater for å unngå overbeskatning. 
Det ov erordnede mål for forvaltning av fiskeressursene må være å oppnå et bærekraftig, stabilt og 
optimalt langtidsutbytte.  
 
Norge skal delta i internasjonale organer hvor beslutninger som innvirker på norske kyst - og 
havressurser fattes. Det er avgjørende at No rge beholder nasjonal styring av fiskeressursene. 
Retten til fisken skal være hos det folket som bor ved ressursene, og eierskapet i fiskerinæringen 
må være mest mulig lokalt. Dette gjelder både fiskebruk og kvoter.  12 
  
Kystbestandene må forvaltes og regulere s uavhengig av fiskeriavtaler med andre land. 
Bosettingsmønsteret skal opprettholdes, og kystflåten skal ha en vesentlig rolle. Det bør spesielt 
tilrettelegges for den mindre kystflåten, slik at den får levert og solgt sine tildelte kvoter i 
nærmiljøet. Ky stpartiet vil legge til rette for at man tar vare på hele fisken til produksjon. 
Kystpartiet ønsker å styrke ordningene med anlegg som tar imot fiskerester og foredler dem i 
stedet for at biproduktene kastes på havet.  
 
Kystpartiet vil prioritere kvalitet f oran kvantitet ved å se på fordelingen av ressurser mellom hav - 
og kystfiskeflåten. Kyst - og distriktssamfunn er ikke tjent med store havgående fartøy som fryser 
og driver ombordproduksjon. For å sikre fiskeindustrien jevnest mulig tilgang på råstoff hele året 
langs hele kysten gis havgående fiskefartøy over 300  m3 lastekapasitet en 25 % høyere kvote enn 
de som fryser råstoff - tillegget gis innenfor fartøyets kvotegruppe. I tillegg skal all fisk unntatt 
pelagisk som fiskes innenfor 12 nautiske mil leveres fersk. Kystpartiet vil være en pådriver for at 
regelverket som er tilgjengelig for å realisere denne målsettingen blir endret.  
 
Alle fiskere skal ha lik rett til å fiske kongekrabbe.  
 
Uttaket av fisk og sjøpattedyr skal fastsettes på bakgrunn av vitenskape lige undersøkelser og i 
samarbeid med næringen. Vi vil ha overvåkning og forskningsfangst på arter som det i dag ikke 
drives kommersiell fangst på.  
 
Kontrollen av norske og utenlandske fartøyer må styrkes slik at det ikke blir rom for ulovlig fiske. 
Kontro llmyndighetene må gis tilstrekkelige ressurser og sanksjonsmidler for å utøve denne 
kontrollen. Oppvekst - og fiskeområder bør overvåkes bedre slik at man raskere kan stenge og 
gjenåpne fiskefelt enn det som er tilfelle i dag.  
 
Kystpartiet går inn for at un ge får sjansen til å starte med eget fartøy, og går inn for statlige 
etableringsfond for unge fiskere.  
 
Kystpartiet kan ikke godta store eierkonsentrasjoner i havfiskeflåten og er opptatt av at fiskeflåten 
eies og drives av norske fiskere. Kystpartiet krev er at 2/3 av mannskapet på fiske - og fangstfartøy 
skal være norske statsborgere.  
 
I den grad fritidsfiskere driver omsetning av fangst, skal det stilles samme krav til kvalitet og 
hygiene som på ordinære fiskefartøy.  
 
Kystpartiet vil verne om de rettighete r vi har ifølge Havrettstraktaten til selv å utnytte ressursene 
innenfor våre fiskerisoner. Hvis FN -resolusjonen om fiske på det åpne hav ikke gir tilstrekkelig 
vern av norske interesser, må Norge ensidig utvide Norsk økonomisk sone (NØS) og 
fiskevernesone n ved Svalbard.  
 
Kystpartiet vil arbeide for at samordningen mellom fiskerpensjonen og uføretrygden oppheves, og 
gå inn for å øke fisker - og sjømannsfradraget.  
 
 
7.1.2 Fangst  
Råfiskloven skal bestå og danne grunnlag for salgslagenes rett til førstehåndsoms etning. 
Salgslagene skal ha omsetningsrett for all småfisk som blir solgt fra fiskefartøy til oppdrettere for 
oppfôring/videresalg. Salgslagene bør ha kontrollansvar for all omsetning av oppdrettet hvitfisk 13 
 som selges fra oppdrettere. Råstoff som trålere m ed tilbudsplikt henter inn fra våre fiskefelt, skal 
leveres i en nasjonal havn eller i regioner hvor trålerne hører hjemme. Det må føres en restriktiv 
holdning vedrørende levering av fangster i utenlandsk havn av norske fartøy. Fangster levert i 
utlandet m å skje gjennom godkjent salgslag.  
 
 
7.1.3 Havbruk  
Kystpartiet går inn for at havbruksnæringen videreutvikles på en bærekraftig og miljøvennlig 
måte, hvor man i alle sammenhenger tar distriktsmessige hensyn. Kystpartiet kan ikke akseptere at 
en slik distrik tsnæring i økende grad blir eid av multinasjonale selskap og fjernstyres fra utlandet.  
 
Det må settes av tilstrekkelig med arealer langs kysten for sjømatproduksjon. Tilgang på gode 
sjølokaliteter og nødvendig landareal for blant annet settefiskproduksjon er en forutsetning for en 
bærekraftig havbruksnæring. Skatter og avgifter må i større grad tilbakeføres til kommuner som 
setter av areal til havbruksanlegg.  
 
Myndighetene må bidra til betydelige midler til forskning og utvikling, slik at forvaltningen av 
havbruksnæringen blir kunnskapsbasert. For å sikre et bærekraftig og miljøvennlig havbruk skal 
alle oppdrettsanlegg bli lukket innen 2025. Selskapene gis mulighet til skattefri fondsavsetting for 
å gjennomføre dette. Oppdrettere har plikt til å rydde opp et ter endringer/flytting og nedlegging av 
anlegg. Etablering og plassering av havbruksanlegg skal ikke føre til urimelige konsekvenser for 
andre kystaktiviteter, spesielt låssettingsplasser, seilingsleder og friluftsaktivitet.  
 
Blir en produksjonsavgift innf ørt, skal inntektene av denne tilfalle vertskommunene slik at disse 
settes i stand til å utvikle næringen videre i samarbeid med annen lokal virksomhet.  Både når det 
gjelder havbeite og fiskeoppdrettskonsesjoner, skal berørte fiskere sikres full kompensas jon 
gjennom en tilsvarende prosedyre som ved ekspropriasjon på land. Tildelte konsesjoner bør 
opprettholdes i de kommuner de er gitt.  
 
Kystpartiet går inn for en meget restriktiv bruk av havbeiteloven. Kystpartiet vil ha økte ressurser 
til forskning på nye  og gjerne hardføre marine arter som kan øke verdiskapningen i 
oppdrettsnæringen. Kystpartiet går videre inn for at fremtidige kystsoneplaner skal utarbeides i 
nær sammenheng med havbruksvirksomhetene og fiskerinæringene.  
 
 
7.1.4 Flåtestruktur  
Deltakerlove ns bestemmelser må opprettholdes slik at fartøy fortsatt skal være eid av fiskere med 
kunnskap, bakgrunn og kompetanse som er nødvendig for å betjene flåten på en økonomisk og 
sikker måte. Vi er imot strukturering av kvoter under 11 meter.  
 
Kystpartiet vil  arbeide for Skattebetingede fondsavsetninger for å styrke egenkapitalen.  
Innovasjon Norge får øremerkede rammer for tilskudd og lån til fornyelse av kystfiskeflåten,  
nordsjøtrålerne samt gjenoppbygging en ny og effektiv fangstflåte (selfangstskuter). Inno vasjon 
Norge får de samme retningslinjer for finansiering av fiskefartøy som konkurranseutsatt, 
eksportrettet industri på land. Fylkeskommuner får tilført fondsmidler som skal benyttes til 
fiskerifond av kystkommuner. Det avsettes mer forskningsmidler som kan benyttes for innleie av 
kystfiskefartøy til forskningsfangst.  
 14 
 Det skal ikke gis støtte fra Innovasjon Norge til havgående fartøy som driver utelukkende 
ombordproduksjon og levering direkte til utlandet.  
 
Kystpartiet er for gjeninnføring av kondemnerin gsordning for eldre kystfiskefartøy.  
 
 
7.2 Havner   
Fiskeridepartementet må sikre at alle offentlige havner får samme kriterier og utdyping på like 
rammevilkår som stamnetthavner. Gode effektive havner er en forutsetning for å få mer gods fra 
vei til sjø og  sikre effektiv utskiping av varer som produseres på kysten. Nettverket av 
fiskerihavner i regionene må ses i nær sammenheng med regionenes eller kommunenes 
hovedhavner, og Post 60 (tilskudd til kommunale fiskerihavner) må økes betydelig. Havnene må i 
større grad tilrettelegges for en økende containertransport til eksport av sine ferdigvarer. 
Bevilgninger til fiskerihavner og fiskeriserviceanlegg må økes.  
 
Kystpartiet går imot at fiskerihavnene overføres til fylkeskommunene eller kommunene. 
Fiskerihavnene s kal være et statlig ansvar og overføres fra Samferdselsdepartementet til 
Næringsdepartementet. Bevilgninger til fiskerihavner over Nasjonal transportplan (NTP)  må økes 
betydelig . 
 
 
7.3 Skipsfart   
For å bevare den totale ansamling av næringsvirksomhet er de t nødvendig å opprettholde 
nøkkelvirksomheten, skipsfart, som norsk næring med norske arbeidsutøvere i alle ledd.  
 
Kystpartiet mener det skal være en nettolønnsordning i skipsfartsnæringen. For å nedbygge et 
negativt konkurranseforhold vil Kystpartiet ha r efusjonsstøtteordninger som gjør at norsk skipsfart 
konkurrerer på like vilkår som skipsfart i konkurrerende land med minst like gode vilkår. 
Erfaringene med en bevilgningsordning som refusjonsstøtte tilsier at ordningen legges om til en 
nettolønnsordning tilsvarende det som er etablert i andre europeiske sjøfartsnasjoner. Norsk 
mannskap på fartøy og installasjoner som opererer på norsk sokkel og langs norskekysten.  
 
For å opprettholde norsk maritim kompetanse og ta vare på norske arbeidsplasser vil Kystpar tiet 
kreve at det ved all maritim virksomhet innenfor norsk territorialfarvann skal benyttes norske 
innbyggere som arbeidskraft i alle stillingskategorier, uavhengig av fartøyenes flaggstat, så sant 
dette kan skaffes. Herunder også rutetrafikk hvor det er flere anløp i norske havner enn 
utenlandske på ruten. På ruter med ett anløp i Norge og ett i annet land skal det være minimum 50 
% norske innbyggere. Dermed hindres ikke konkurranse fra noen aktører i og med at 
konkurranseparameter vedr. mannskap er lik f or alle. Norske lønns og arbeidsvilkår 
fremforhandlet mellom arbeidsgiverne og de respektive fagforbund skal gjelde.  
 
Norske rederier og fartøyer under norsk flagg skal ikke beskattes og avgiftsbelegges over 
gjennomsnitt for tilsvarende næring i Europas øv rige skipsfartsnasjoner. Nye støtteordninger som 
etableres må følges opp med tilsvarende ordninger i Norge.  
 
Kystpartiet mener at dagens system med alternative utdanningsløp for å bli skipsoffiserer må 
videreføres. Dette innebærer av man må styrke den mari time utdanningen ved de fiskerifaglige 
videregående skolene og fagskolene samt lærlingordningen.  
 15 
 Kystpartiet vil arbeide for at helheten i det maritime Norge videreføres gjennom internasjonale 
konkurransedyktige rammevilkår for alle kategorier sjøfolk. No rge trenger arbeidskraften som folk 
i underordnet stilling uten høyskoleutdanning representerer. Dette er en forutsetning for å kunne gi 
lærlingplass på norskbemannede skip for nye sjøfolk under utdanning.  
 
Ved fremtidig sk ipsfart gjennom Beringstredet, No rdvest - og N ordaustpassasjen vil skipstrafikken 
langs norskekysten kunne øke kraftig. Dette potensialet må utnyttes, og derfor må havnestrukturen 
og beredskapen settes i stand til å takle disse utfordringene.  
 
 
7.4 Verftsindustrien  
Skipsverftsnæringen må s ammen med forskningsinstitusjoner tilføres midler til forskning, 
utvikling og modernisering av næringen. Derfor vil vi ikke tillate at EU eller EFTAs 
overvåkingsorgan ESA strammer til konkurranserammene og verftenes vilkår. Norge må innføre 
tilsvarende ord ninger som er innført i EU -regelverket for å stimulere til kompetansevekst og 
teknologiutvikling.  
 
Kystpartiet vil at sikkerhetsreglene innskjerpes og at det innføres en kondemneringsordning 
knyttet opp til bruken av støtteordninger for teknologi og kompet anseutvikling.  
 
Kystpartiet vil at staten gjennom et miljøfond skal oppmuntre til utvikling av maskineri som kan 
nytte alternative energikilder.  
 
 
7.5 Kystforvaltning og sikkerhet  
For å få en bedre koordinering av de maritime forvaltningsoppgavene bør mest  mulig av ansvaret 
legges under ett departement. Det bør også tilføres nødvendig kompetanse. Vi ønsker å ha tilbake 
Kyst - og fiskeridepartement, og ikke under Næringsdepartementet slik det er i dag.  
 
Utvidet oppmåling, kartlegging og digitalisering av alle  norske farvann må gis høy prioritet. 
Værvarslingstjeneste for skipsfartsnæringen og fiskeflåten må styrkes.  
 
Lostjenesten må gis tilstrekkelige midler til å kunne ivareta sine oppgaver. Losutdanningen styrkes 
og praksisen med å utstede farledsbevis må inn skjerpes. Kystpartiet går inn for at det innføres 
skjerpet losplikt i indre seilingsled. Fartøyer i transitt som fører olje, kjemikalier, atomavfall og 
annen miljøfarlig last, skal henvises til spesielle seilingskorridorer som må legges i betryggende 
avsta nd fra våre fiskefelt og sårbare steder langs kysten. Disse korridorene skal overvåkes og 
kontrolleres av norske myndigheter, hvor vi mener at Sjøforsvarets kystradarkjede, Kystvaktens 
og Marinens fartøyer skal spille en sentral rolle.  
 
Kystpartiet vil arb eide for å bedre sikkerheten i våre kyst - og havområder ved bruk av den 
etablerte nasjonale kompetansen innen sjøsikkerhet. Nåværende kystradiostasjoner med tilhørende 
servicetilbud må opprettholdes. Kystpartiet anser det som svært viktig at det i alle nor ske farvann 
gis full dekning med kommunikasjonssystemer som kan betjene alle typer fartøyer.  
 
Den statlige støtten til Redningsselskapet må økes betydelig.  
 
Kystpartiet mener at det må etableres tre statlige aksjonssentraler ved trafikksentraler. Disse ska l 
bestå av offentlige og private aktører og organisasjoner som vil være sentrale i håndtering av 16 
 krisesituasjoner, som vil kunne oppstå i forbindelse med skip tilknyttet eksempelvis havari, brann, 
grunnstøting.  
 
Oljevernberedskapen må styrkes og det må sat ses mer på forskning og utvikling av bedre utstyr, 
slik at dette gir en troverdig og effektiv beredskap og logistikk, som også takler utfordringene i 
arktiske farvann.  
 
Ved forlis, ulykker og søk etter savnede personer på havet skal en statlig maritim komm isjon 
kartlegge årsak og definere ansvar for å bidra til større sikkerhet for alle sjøfarende. Fondet for søk 
etter omkomne i sjøen må styrkes, og ordningen tilknyttet sertifisering av redningsdykkere må 
videreføres.  
 
Kystpartiet vil utrede en norsk kystva ktordning, som inkluderer Redningsselskapet og Kystvakten.  
 
 
7.6 Små og mellomstore bedrifter  
Kystpartiet ønsker økt offentlig stimulans til næringsrelatert forskning som kan gi nye  
arbeidsplasser innen petrokjemi og gen - og bioteknologi. Kystpartiet vil jobbe for  
økonomiske rammevilkår som er nødvendige slik at næringsvirksomheter som skal utvikle  
seg og overleve i konkurransemarkedet.  
 
Kystpartiet vil innføre transportstøtte til bedrifter etablert i distriktene. Bedriftsbeskatningen i 
tiltakssonen i No rd-Troms og Finnmark halveres. Det stilles krav til reell tilhørighet, og ikke bare 
proforma adresse.  
 
Norske oppfinnere må få lettere tilgang på offentlig støtte, samt at støttenivået økes.  
 
 
7.7 Landbruk  
Kystpartiet vil:  
• at Norge må bli selvberget med m at 
• styrke vernet av dyrket og dyrkbar jord, slik at den i fremtiden kan brukes i 
jordbruksøyemed. Jordloven må følges opp, og dispensasjonsadgangen må innskrenkes  
• endre dagens landbrukspolitikk, som har tatt bort tilskuddene til bønder med mindre 
produksjo n 
• forlange en omlegging av rovdyrpolitikken  
• via Innovasjon Norge gi mulighet for lån og tilskudd til bruksutbygging og 
investeringskostnader for nyetablering og produksjon av lokale merkevarer eller andre 
tilleggsfunksjoner som kan styrke gårdbrukernes øko nomi  
• ha en evaluering av kvotesalgsordningene innenfor landbruket, samt bygge opp 
reservelager for korn og såkorn  
 
Norge må bli selvberget med mat. Vi må produsere nok mat til å brødfø vår egen befolkning, 
uavhengig av krig/naturkatastrofer eller kapitalin teresser i andre land. Kystpartiet vil derfor ha en 
opptrappingsplan for landbruket. Det skal være lønnsomt for bøndene å drive med matproduksjon, 
derfor må inntektsgapet mellom bønder og andre yrkesgrupper reduseres.  
 17 
 Produktutvikling skal prioriteres. Øk ologiske produkter prioriteres i den grad det er etterspørsel. 
Bygdeutviklingsprogram som fremmer næringsvirksomhet, trivsel og mangfold, skal fortsatt 
støttes av Bygdeutviklingsfondet. Bøndene skal fortsatt eie og drive gårdsbrukene. Bo - og 
driveplikten s kal opprettholdes.  
 
Kystpartiet vil endre dagens landbrukspolitikk, som har tatt bort tilskuddene til bønder med 
mindre produksjon. Dette har gått hardt utover småbrukere i fjord - og fjellstrøk. Norsk småfekjøtt 
kan bli et nytt og stort produkt, på grunn a v renheten, og fordi norsk småfe går i flott og ren natur 
med et mangfold av naturlig fôr. Å tilbakeføre tilskuddene til de små småfebesetningene er 
naturvern i praksis, samtidig som det vil bidra til bosetting i mange grender og bygder som er truet 
av avf olkning.  
 
På øyene og i kyst - og fjordstrøk er kombinasjonsdrift ofte det beste middel for fortsatt bosetting, 
og småskalalandbruk må kunne drives i kombinasjon med annen næring. Det betyr at også 
prinsippet rundt begrepet "fiskerbonden" må kunne viderefør es der hvor forholdene ligger til rette 
for det.  
 
Kystpartiet vil følge opp regelverket i forbindelse med import av matvarer. Økt kontroll av 
matimporten står sentralt for å sikre at vi har trygg mat. Varedeklarasjonen må gi klare 
opplysninger om opprinnel sesland. Vi vil arbeide for redusert bruk av tilsetningsstoffer i mat. 
Kystpartiet vil ha norsk totalforbud mot import og bruk av genmodifiserte organismer (GMO) til 
mat og fôr uten rom for dispensasjoner.  
 
Kystpartiet mener at veterinærtjenestene for bønd ene skal være gratis. Veterinærer skal ha jevnlig 
tilsyn med alle som har husdyr for å forebygge dyretragedier.  
 
Kystpartiet vil stimulere til investeringer og økt avvirkning i skogbruket. Avskrivningsordningene 
må gjøres bedre, og mottakerordningen for tr evirke må sikres.  
 
Den enkelte gårdbruker eller landskapsentreprenør har selv de beste forutsetninger for å vurdere 
egen drift. Små fjord - og fjellgårder, som er enestående for Norge, er vesentlige for bevaring av 
kulturlandskapet og bosettingen i distrikt ene. De er også en viktig del av norsk turistnæring. 
Norske gårdsbruk gjør naturen ren, levende og vakker. Derfor skal fellesskapet betale for 
landskapspleien i form av arealtilskudd og tilskudd til husdyr som også hindrer gjengroing  
 
Kystpartiet forlanger  en omlegging av rovdyrpolitikken. Trygghet for husdyrbøndene og bygdene 
må prioriteres fremfor fredning og økning av rovdyrbestandene som ikke er nødvendig for å 
ivareta artsmangfoldet, og ivareta våre internasjonale forpliktelser. Bestanden av ørn har vo kst og 
er stor i deler av landet. Av hensyn til sau og reinsdyrnæringen vil Kystpartiet åpne fo r lisensjakt 
på ørn i områder hvo r ørnebestanden er sterk og tåler jakt. Kystpartiet ønsker bruk av skuddpremie 
som alternativ til helikopterjakt og hi -uttak.  
 
Kystpartiet vil legge til rette for pelsdyrnæringen, slik at den kan være en god og  
lønnsom eksport - og distriktsnæring. Kystpartiet vil at pelsdyrnæringen må reguleres strengt  
innenfor dyrevelferdens normer.  
 
Kystpartiet vil via Innovasjon Norge gi mulighe t for lån og tilskudd til bruksutbygging og 
investeringskostnader for nyetablering og produksjon av lokale merkevarer eller andre 
tilleggsfunksjoner som kan styrke gårdbrukernes økonomi. Potten til nybygg av forskjellige 
driftsbygninger og miljørettede til tak bør tredobles via Innovasjon Norge. Kystpartiet vil via 18 
 Innovasjon Norge å gi økte tilskudd og legge forholdene til rette for videreforedling og 
markedsføring av gårdsprodukter av økologiske og ikke -økologiske produkter.  
 
 
7.8 Reiseliv  
Reiselivsnæringe n må ha forutsigbare økonomiske rammevilkår slik at næringen med sine 
lokaliteter kan tilpasse seg regelverket. Her ligger det store potensialer for sysselsetting og 
arbeidsdeling mellom reiselivsvirksomheter og annen næringsvirksomhet. Turisme skal drives  på 
lokalbefolkningens premisser og skal ikke være til hinder for utvikling av lokalt næringsliv.  
Turistfiskenæringa skal ilegges samme reguleringsregime som yrkesfiskerne i Norge med hensyn 
til rapporteringsplikt av fangst. “Turistfiskerne” skal få ta med  seg én troféfisk ut av landet.  
 
 
8  ENERGIPOLITIKK  
 
Kystpartiet vil:  
• hindre privatisering og salg av det norske vannkraftsystemet - også kraftområder til havs  
• videreutvikle nasjonalt eierskap til energiproduksjonen og sikre at el -nettet forblir offentlig  
• opprettholde utbygging av vannkraft som den mest effektive og miljøvennlige krafttilgang  
• legge til rette for småkraftverk. Samlet plan legges til grunn for utbygging og vern av 
vannkraft  
• prioritere forskning og utvikling i forbindelse med utnytting av alte rnative fornybare 
energikilder (sol, vind, bølgekraft m.m.)  
 
Kystpartiet mener at vår naturformue må være fellesskapets eiendom, og går inn for å beholde og 
utvikle offentlige eierskap av elkraftsystemet innenfor etablerte kommunale, fylkeskommunale og 
statlige organer.  
 
Det bør settes en grense for hvor stort utbytte det er lov å ta ut fra kraftselskapene. Når 
kraftbehovet øker ut over det ren vannkraft kan imøtekomme, mener Kystpartiet at en større del av 
utbyttet fra landets kraftverk må benyttes til mod ernisering av eksisterende kraftverk. Disse 
midlene settes inn i utvikling av andre fornybare kraftkilder slik at disse kan tas i bruk uten at 
miljøet tar skade. Det bør satses mer på å utvikle ny teknologi som kan utnytte bølgekraft og 
havstrømmer. Småkra ftverk basert på havstrømmer og bølger kan bli like viktige for mange 
kystsamfunn som småkraftverk basert på vannfall i indre områder.  
 
For Kystpartiet er det et hovedmål å sikre at bruksretten til fornybare ressurser utnyttes fullt ut i 
Norge innenfor et konsesjonslovverk. Vi må sikre at eierskap og kontroll med disse ressursene 
fortsatt skal være norsk og under offentlig forvaltning med politisk styringsmulighet sentralt, 
regionalt eller lokalt. Kystpartiet vil avvise alle forsøk på ytterligere uthuling a v hjemfallsretten til 
fornybare ressurser. Kystpartiet ønsker å gjenopprette et system som gir fellesskapet og den 
enkelte innbygger like god eller bedre innflytelse over disponering av elkraftressursene som loven 
av 1917 tilsier. Der hvor det er lokal vil je til satsing på småkraftutbygging, bør dette bare kunne 
overprøves sentralt når særlig tungtveiende vernehensyn gjør seg gjeldende.  
 19 
 Hensikten med offentlig styring av kraftressursene er at landets innbyggere og næringsliv skal 
sikres tilstrekkelig kraft  til fornuftig pris. Kystpartiet vil bruke en del av kraften som rimelig 
råvareinnsats fra lokalsamfunnet i forbindelse med etablering av nye arbeidsplasser.  
 
 
8.1 Oljepolitikk  
Offshorebasert norsk olje og gassproduksjon med tilhørende virksomheter (sjøtra nsport, forskning 
og landbasert industri) er en av grunnpilarene for norsk økonomi i dag.  
 
Leteboring og utvinning av olje og gass må skje i nært samarbeid med etablerte næringer og 
innenfor fastlagte regelverk.  
 
Olje- og gassutvinning skal i prinsippet ik ke fortrenge allerede etablert næringsvirksomhet på 
kysten eller på fiskefelt. Utbyggingen av nye oljefelt må underlegges en strengere vurdering fra 
Stortinget der hvor fiskefelt er inne i bildet. Kystpartiet vil ikke åpne for petroleumsvirksomhet 
utenfor Lofoten, Vesterålen og Senja. Kystpartiet går ikke inn for åpning av oljeboring på 
Lofotryggen. Vi går mot oljeboring 74 grader nord.  
 
Beredskapen ved utblåsninger eller andre uhell er ikke tilfredsstillende i dag, og Kystpartiet vil 
aktivt arbeide for å b edre beredskapen. Som en følge av blant annet dette må oljevernbasene 
styrkes, og flere baser etableres der aktiviteten foregår.  
 
Det må settes krav til at Statoil investerer i teknologiske samarbeidsprosjekter med industri og 
maritime næringer tilknyttet petroleumssektoren. Statoil må skape norske arbeidsplasser. Det må 
settes krav til at utenlandsk arbeidskraft, i den grad det er nødvendig for å dekke eventuelt 
spesialist - eller arbeidskraftbehov, skal avlønnes etter norske tariffer.  
 
Det må stimuleres ti l økt andel kvinnearbeidsplasser i petroleumssektoren.  
 
 
8.1.1 Statens pensjonsfond – utland (Oljefondet)  
Statens pensjonsfond – utland (Oljefondet) må i større grad plasseres i realverdier.  
 
En større del av oljeinntektene må brukes til å modernisere land et, blant annet ved å bygge ut og 
sikre norsk infrastruktur, samt kjøpe tilbake naturressurser som allerede er solgt.  
Kystpartiet vil ikke akseptere en situasjon hvor folk flest opplever en kommunal fattigdom til tross 
for statlig rikdom. Kystpartiet går d erfor inn for å bruke en større del av overskuddet fra olje - og 
gassvirksomheten til investering og oppgradering av nasjonal fremtidsrettet infrastruktur i stedet 
for å investere pengene i multinasjonale konserner med tvilsom etisk bakgrunn. Størstedelen a v 
Oljefondet skal fortsatt forvaltes av Norges Bank. Alle deler av Oljefondets virksomhet skal være 
åpen for offentlig innsyn.  
 
 
8.2 Industri og bergverk  
Med utgangspunkt i ren energi er Norge en stor aktør innen kraftkrevende industri. Få land i 
verden ka n produsere metaller like miljøvennlig som Norge. Det er et mål at norsk kraftkrevende 
industri fortsatt skal sikres krafttilgang. De må sikres rammevilkår som gjør det mulig å videreføre 
disse industriene og etablere flere bedrifter som kan videreforedle produktene. Avgiftsnivået må 
ned for å sikre konkurransedyktighet. Hvis den kraftkrevende industri skal ha sikker tilgang til 20 
 elektrisk kraft, må energi til oppvarming hentes fra andre kilder som for eksempel naturgass. 
Kystpartiet mener at det skal være s amme kraftpris for hele industrien, og at kraftprisene må 
holdes på et rimelig nivå.  
 
Kystpartiet går inn for at drivverdige mineralforekomster må utnyttes, dog med minst mulig 
skadeinngrep i omgivelsene. Selskaper som får konsesjon til gruvedrift skal sam tidig ha et 
fullstendig ansvar for at området de driver i, ikke skal påføres større varige inngrep enn 
nødvendig. Oppryddingsansvar og forskjønning etter at driften opphører, skal ligge til selskapene 
og ikke skyves over på samfunnet. Grunneiernes og beite brukernes rettigheter i vassdrags -, 
mineral -, og beiteloven må styrkes.  
 
Offentlig styrte rammevilkår for industri - og næringsutvikling i Norge må stimulere til 
teknologiutvikling, ikke til utflagging. Staten må bruke sin posisjon som 
bedriftseier/hovedaks jonær til å holde nivået på lederlønninger på et nivå som ikke virker 
lønnsdrivende i samfunnet forøvrig.  
 
 
9  SKATTE - OG AVGIFTSPOLITIKKPOLITIKK  
 
Kystpartiet vil:  
• heve det generelle minstefradraget  
• at avgiftsnivået innen primærnæringene reduseres  
• at formu eskatt avvikles  
• senke avgifter på drivstoff i distrikts -Norge  
• at det skal lønne seg å arbeide og investere i egen bedrift og øvrig næringsliv  
 
Kystpartiet vil ha en gjennomgang av skattelovgivningen for å se om det kan gjøres vanskeligere å 
bli nullskattey ter. Hensikten skal ikke være å øke statens inntekter, men å bidra til å skape rom for 
lavere skattesatser. En ordning som særskilt bør vurderes, er skattefriheten for aksjeselskapers 
inntekter ved aksjesalg.  
 
Kystpartiet vil sikre at flest mulig kan eie s in egen bolig. For å gjøre det l ettere å kjøpe eller arve 
bolig  må dokumentavgiften avvikles. For å sikre at familien klarer sine utgifter til vedlikehold og 
eventuelle lånerenter, bør formuesskatten og eiendomsskatten avvikles.  
 
Det skal lønne seg å arbei de og investere i egen bedrift og øvrig næringsliv. Kystpartiet vil arbeide 
for lavere skatter og avgifter for å gi bedriftene mulighet til å øke egenkapitalen, og dermed trygge 
sysselsettingen Kystpartiet går inn for at bedrifter skal kunne styrke egenkap italen ved 
skattemessige fordeler med fondsavsetninger.  
 
Økte gebyrer og avgifter rammer folk flest hardt og er en form for skattlegging som bidrar til å 
forsterke de økonomiske forskjellene mellom folk med ulikt inntektsgrunnlag. Mens ordinære 
skatter ber egnes ut fra inntekt, fastsettes gebyrer og avgifter uten hensyn til betalingsevne. Derfor 
slår avgiftsøkningene spesielt hardt ut i forhold til de som har minst fra før. Enslige og familier 
med én inntekt får en dramatisk reduksjon i sin realinntekt i for hold til de som har to inntekter å 
fordele avgiftsbyrden på. Kystpartiet vil arbeide for reduserte gebyrer og avgifter på varer og 
tjenester som folk flest er avhengige av.  
 21 
 Kystpartiet vil arbeide for et enklere og mer rettferdig skattesystem. Taket for t oppskatt må heves 
til godt over gjennomsnittlig lønnsnivå, og skattefradraget på lav inntekt må være stort nok til at 
heldags arbeid gir mulighet til å leve av egen arbeidsinntekt.  
 
Kystpartiet vil senke avgifter på drivstoff i distrikts -Norge siden dette rammer enkeltmennesker og 
bedrifter i distriktene hardt og gir bedrifter i distriktene en ekstra konkurranseulempe i forhold til 
bedrifter som ligger i mer sentrale strøk. Kystpartiet går også inn for en refusjonsordning for 
drivstoffavgift i områder uten tilfredsstillende kollektivtrafikktilbud.  
 
 
10  MILJØPOLITIKK  
 
Kystpartiet går inn for en omfattende kartlegging og opprenskning av miljøfarlig avfall på sjø og 
land. Kystpartiet mener det er viktig å finne den riktige balansen mellom bruk og vern av både 
miljø og naturressurser, både nasjonalt og internasjonalt.  
 
Nasjonale verneplaner må behandles i Stortinget etter at utredningsarbeidet er foretatt av 
Miljøverndepartementet.  
 
Kystpartiet mener at man bør få kartlagt og sikret miljøfarlige vrak langs kyste n. 
 
Kjente vrak som kvikksølv -ubåten ved Fedje skal ryddes opp.  
 
Havområdene utenfor Lofoten, Vesterålen og Senja må sikres varig vern mot petroleumsaktivitet.  
 
Kystpartiet ønsker et bedre vern i forbindelse med forurensing av plast i havet rundt egne farv ann 
og i verdens hav. Her må Norge og norske myndigheter også være med å bidra med å rydde opp 
og fjerne plastsøppelet med egne norske skip og norsk mannskap. I tillegg vil dette også være et 
tiltak som er med på å styrke norske arbeidsplasser.  
 
Kystpartie t går inn for en endring av plan - og bygningslovens forbud mot bygging i strandsonen. 
Denne bestemmelsen må tilpasses den lokale virkelighet. Slik det er i dag gjør lokale 
næringsmessige og topografiske forhold at loven får uheldige konsekvenser. På Vestla ndet og i 
Nord -Norge har vi eksempler på misforstått miljøvern som mer føles som straff for befolkningen 
enn som vern av områder.  
 
Bygging i strandsonen skal reguleres av den enkelte kommune, og reguleringen skal ikke være til 
hinder for allmennhetens ferd sel. 
 
Kystpartiet vil pålegge alle kystkommuner å lage en kystsoneplan.  
 
Kystpartiet vil styrke det kommunale selvstyret i forhold til hyttebygging, bruk av friområder, jakt 
og sportsfiske.  
 
Kystpartiet mener det skal være lov å bruke lys ved ettersøk av s kadet vilt ved jakt, påkjørsel osv.  
 
Gjennom internasjonalt arbeid skal vi bekjempe utslipp av miljøskadelige metaller og kjemikalier. 
Det er for lengst dokumentert at slike utslipp er skyld i en rekke alvorlige helseplager.  
 22 
 De enorme skader global oppvar ming kan forårsake, tilsier at vi må anvende føre var -prinsippet i 
klimapolitikken.  
 
Vi må ta klimautfordringene på alvor. Været og klima er det ingen som kan styre. Økt 
lavtrykksaktivitet i Atlanterhavet har ført, særlig om vinteren, til mer sterk vind og  regn med økt 
temperatur inn over Norge: Derfor må vassdragene og avløpssystemene dimensjoneres for dette. 
Veier og bebyggelse sikres mot ras, kraftlinjer og kabler graves ned.  
 
Bygging av nye kraftlinjer og oppgradering av gamle kraftlinjer må legges i jo rdkabel så langt det 
lar seg gjøre, og helst samordnes med veitraseene og fiberkabellinjer. Ved plassering av 
høyspentmaster er det viktig å ta strålingsfare med i betraktning.  
 
Det må settes en forsvarlig øvre grense på strålenivå, og ved tildeling av byg geløyve må det være 
kartlagt om husgrunnen er radonfri.  
 
overskuddsmasse i forbindelse med utbyggingen av tunneler i forbindelse med vei, jernbane og 
skipstrafikk, vannkraftutbygging og gruvedrift skal nyttiggjøres, for eksempel som pukk eller 
grus. Det sk al være ulovlig å dumpe massen i sjø, vann eller terrenget, uten at de miljømessige 
konsekvensene blir grundig vurdert.  
 
Overvåkningssystemer for forurensning og kildepåvisning skal prioriteres. Den eller de som 
forurenser, eller gjør annen skade i naturen , skal dekke kostnadene. Norge skal fortsatt være en 
aktiv aktør i det internasjonale miljøarbeidet og bidra til holdninger som sikrer miljøet.  
 
Kystpartiet vil arbeide for en permanent stengning av gjenvinningen ved Sellafield i England.  
 
Statlig forsknin g må styrkes kraftig slik at produktutvikling av nye varer og tjenester kan gi nye, 
sikre og miljøvennlige arbeidsplasser. Kystpartiet vil ha en utredning om hvordan 
vannkraftutbyggingen påvirker det biologiske mangfoldet i vann, elver og sjø, samt hva 
virkningen av magasineringen av kaldt smeltevann har å si for temperaturen i sjøen, og hvilken 
konsekvens flytting av vann fra et vassdrag til et annet har.  
 
 
11  SAMFERDSELS POLITIKK  
 
Kystpartiet sier nei til bompenger og er imot at veinettet finansieres ved bruk av bompenger.  
 
Kystpartiet vil:  
• at alle ferger skal være gratis  
• at veinettet skal rassikres, utbedres og utbygges uten bruk av bompenger  
• at Stad -skipstunnelen realiseres i første planperiode  
• arbeide imot at småflyplasser skal nedlegges  
• at avgifter red useres på bil og motorsykkel  
• sette opp MC -vennlige underskinner på rekkverk i farlige svinger  
• at Hurtigruten skal bestå  
• si ja til en moderne bilpark  
• at kollektivtilbudet må bli bedre  23 
  
Kystpartiet går inn for en kraftig økning av samferdselsbudsjettet. Det er viktig for å øke 
konkurransekraften, opprettholde bosettingsmønsteret og å gjøre norske veier tryggere. Det må 
bevilges mer penger til opprusting av fylkesveiene.  
 
Havnene for godshåndtering må opprettholdes. Av hensyn til miljøet og samfunnskostnader b ør 
mest mulig av godstransporten overføres fra vei til kjøl og jernbane.  
 
Kystpartiet vil prioritere midler til opprustning og utbygging av veinettet, herunder rassikring. 
Statens vegvesen skal ha ansvar for alt veivedlikehold.  
 
Kystpartiet vil arbeide for  reduksjon av bilavgifter for norskregistrerte biler.  
 
Utenlandske trailere som kjører inn i Norge, skal ha en garantiordning som sikrer at de betaler alle 
bompasseringer, samt bøter og bergingsaksjoner forårsaket av uforsvarlig kjøring. 
Befrakter/speditør  skal ha ansvar for å stille slik garanti. For å opprettholde sysselsettingen i 
transportnæringen må det innføres forbud mot kabotasjekjøring slik at gods som fraktes innenfor 
Norges grenser, blir fraktet av norske aktører.  
 
Kystpartiet går imot at småflyp lasser skal nedlegges, da dette medfører dårligere samferdselstilbud 
til befolkningen.  
 
Infrastruktur som mobildekning, TV -dekning, radio, veier, havner, sjøtransport osv. må  
fungere på en slik måte at det er mulig å drive næringsvirksomhet på en effektiv måte i  
distriktene.  
 
Hurtigruten skal fortsatt bestå. Hurtigruten langs kysten er kystfolkets juvel. Kystpartiet vil  
arbeide hardt for at dagens rutenett opprettholdes, og at Hurtigruten også i fremtiden skal føre  
norsk flagg. Internasjonale anbud på denne  norske merkevaren aksepteres ikke. Denne  
kystfarten vil fortsatt bety svært mye for alle i kystsamfunnene, det gjelder så vel  
næringslivet som den enkelte beboer. Hurtigruten er allerede etablert som en av landets fremste 
turistmagneter.  
 
Hurtigbåtordnin gen for ytterdistriktene har vært en suksess og må tilbakeføres til tidligere  
nivå. Kystpartiet vil jobbe for å bedre mulighetene for arbeidspendling mellom øyene, samt  
beholde anløp på de plasser som ikke har alternative transportmuligheter. Forbindelsen  
mellom Midt -Norge og Nord -Norge må imidlertid styrkes i forhold til det som tilbys i dag.  
Trafikken må koordineres bedre, og de ulike tilbudene må tilknyttes hverandre. Fraktutjevningen 
må gjeninnføres.  
 
Det er Kystpartiets målsetting at tungtransport i ho vedsak skal skje med hurtiggående  
lastebåter. Dette gir lavere veivedlikehold og færre ulykker. Lastebåtene skal i hovedsak  
bygges og utrustes i Norge. Dersom norske rederier skal få sterk nok økonomi til å finansiere  
en slik nødvendig utskiftning av kystf rakteflåten, er det påkrevd at disse får internasjonalt  
konkurransedyktige rammevilkår, og at det gis statlig støtte til utviklingsprosjekter ved  
norske skipsverft og maritime forskningsinstitusjoner.  
 
Kystpartiet vil arbeide for at det blir laget helhetli ge løsninger for fylker/regioner som sikrer  
hovedveier utenom de store byene. Det må satses på veimuligheter for syklister utenom  
tunnelene. Kystpartiet vil beholde ferjeleier, slik at vi har en back -up ved tunnel - eller bro - 24 
 stenginger. Vi vil fokusere på  beredskap ved store ulykker.  
 
Kollektivtilbudet i hele landet må bedres. Kystpartiet vil fremme økt bruk av  
kollektivtransport blant annet ved hjelp av lavere billettpriser.  
 
 
12  OFFENTLIGE TJENESTETILBUD  
 
Stillinger i statlige og offentlige tjenestetilb ud skal ikke avvikles i distriktene for å opprettes i 
sentrale strøk. Det er heller ikke akseptabelt at befolkningen skal miste tjenestetilbud ved at 
sentrale ønsker om rasjonalisering i offentlig virksomhet fører arbeidstagere over fra lønn for 
utført arb eid til ventelønn. En slik form for rasjonalisering gir ingen økonomisk gevinst.  
 
Politi - og lensmannsetaten må styrkes betraktelig og sentraliseringen må reverseres. Beredskapen 
må styrkes slik at det minimum er 2 tjenestemenn per 1 000 innbyggere. Politi - og 
lensmannsetaten må også tilføres mer driftsmidler.  
 
Kystpartiet vil ha postombæring på lørdag. Når det gjelder bruk av Digipost, bør innbyggerne få 
en valgmulighet der de kan velge mellom digital post og brevpost.  
 
 
13  UTENRIKS -, SIKKERHETS - OG FORSV ARSPOLITIKK  
 
Kystpartiet vil:  
• forebygge krig og bidra til stabilitet og en fredelig utvikling i vår del av verden  
• ivareta norske rettigheter og interesser, og beskytte norsk handlefrihet overfor andre land  
• ivareta norsk suverenitet. Heimevernet og forsvare t må oppbygges/styrkes og gis ressurser 
som gjør at de er i stand til å være en indre forsvarslinje. Det må sikres midler til å kunne 
gjennomføre årlige øvelser av heimevernmannskapet  
• gjenopprette en fast sjømilitær operasjonsbase i Nord -Norge  
• styrke det n orske forsvaret til på land og til havs  
 
Internasjonalt samarbeid bør baseres på et likeverdig samarbeid mellom selvstendige og 
folkestyrte nasjonalstater som har kontroll over egne naturressurser og nøkkelbedrifter. Norge bør 
arbeide for å endre prinsippe ne for handel i Verdens Handelsorganisasjon for mer frihet til det 
enkelte land. Medlemsstatene bør ha mulighet til å beskytte sin matproduksjon og sikre kontrollen 
over sine naturressurser.  
 
Norsk sikkerhets - og forsvarspolitikk skal ha som utgangspunkt n orsk selvstendighet og nasjonal 
råderett på norsk territorium og i tilhørende økonomiske soner og vernesoner. Politikken skal 
spesielt vektlegge at Norge er en utpreget og spesiell kyststat og en meget betydelig maritim 
nasjon. Norges sikkerhetspolitikk sk al baseres på internasjonal folkerett og beslutninger fattet i 
FN. Som det viktigste virkemiddel i utøvelsen av forsvarspolitikken skal Norge ha et effektivt, 
handlekraftig og fleksibelt forsvar basert på alminnelig verneplikt, forsvar av hele landet og 
medlemskap i NATO.  
 25 
 Vårt viktigste bidrag til en fredelig utvikling i vår region vil være en effektiv håndheving av norsk 
suverenitet og internasjonal lov i våre ansvars - og interesseområder. Forsvaret skal derfor primært 
kunne håndtere nasjonale freds -, krise- og krigsoppgaver, sekundært løse oppdrag i regi av FN, og 
eventuelt NATO. Norske styrker skal ikke ta del i militære operasjoner i fjerntliggende 
konfliktområder så fremt ikke helt spesielle forhold skulle fremtvinge det.  
 
Forsvaret og sjøforsvaret ska l styrkes betydelig, og Hæren må ha  en stående styrke på minimum 
6 000 personer i landet.  
 
Disse målsettingene forutsetter at Forsvaret skal ha styrker som kan anvendes både i fred og krig, 
og som derved normalt skal kunne håndtere konflikter og kriser i v åre interesseområder uten 
allierte forsterkninger. Kystpartiet understreker at militær reell tilstedeværelse danner grunnlaget 
for en effektiv myndighetsutøvelse og suverenitetshevdelse i fredstid. Dette vil sikre nasjonal 
handlefrihet og evne til krisehån dtering, og samtidig bidra til å forebygge ustabilitet og konflikter. 
Tilstedeværelse i Nordområdene skal derfor fortsatt stå sentralt. Norge rår over enorme 
naturressurser som olje, gass, fisk/sjømat og vannkraft. Dette kan gjøre oss til et potensielt ter ror-
/sabotasjemål, noe som igjen må reflekteres i sammensetningen og disponeringen av Forsvaret. 
Blant annet må overvåking og kontroll i våre enorme hav - og kystområder gis meget høy prioritet.  
 
Den nasjonale kriseberedskapen må sikre innbyggerne tilflukts rom og verneutstyr. Det må sikres 
at Radio P1, som er vår varslingskanal ved kriser, må nå ut til alle innbyggere.  
 
Norge må ivareta suvereniteten over de områdene hvor vi har et forvaltningsansvar; 
Nordområdene, Bjørnøya, Antarktis, sørpolområdet ved Dron ning Mauds Land, med alle de 
rikdommene som befinner seg der.  
Kystpartiet går inn for at EØS -avtalen og Schengen -avtalen sies opp. Kystpartiet går inn for en 
frihandelsavtale med EU, eventuelt andre avtaler.  
 
 
13.1 Bistandspolitikk  
Norsk bistand skal fortr innsvis gå til akutt nødhjelp og utdanning. Det må avsettes tilstrekkelige 
menneskelige og finansielle ressurser for oppfølging, og resultater må etterspørres. FN -
konvensjonen om rettighetene til mennesker med nedsatt funksjonsevne må få konsekvenser for 
det internasjonale samarbeidet. Ressurser må sikres til oppfølging. Mennesker med 
funksjonshemninger må få tilgang på utdanning på lik linje  med andre barn gjennom bistand.  
 
 
14  INNVANDRINGSPOLITIKK  
Kystpartiet vil føre en kontrollert og restriktiv innvand ringspolitikk. Norge må strebe etter å ha en 
forvaltning som effektivt og med rettssikkerhet for asylsøkere skiller mellom de som trenger asyl 
og de som ikke trenger det.  
 
Norske myndigheter bør ha oversikt over hvilke personer som til enhver tid oppholder  seg i vårt 
land. Norge bør si opp Schengen -avtalen og gjeninnføre passkontrollen på grensen til Schengen -
landene.  
 26 
 Kystpartiet vil arbeide for å gjøre regelverket enklere for å kunne returnere utlendinger som begår 
kriminelle handlinger.  
 
Kystpartiet ønsk er at flyktninger i utgangspunktet skal få beskyttelse nær hjemlandet, for å lette 
returen når forholdene ligger til rette for det. Flyktningene returneres til hjemlandet når grunnlaget 
for asylstatusen er bortfalt. Kystpartiet mener at Norge forplikter se g kun til å ta imot 
kvoteflyktninger.  
 
Kommunene må selv kunne bestemme hvor mange flyktninger de har kapasitet til å ta imot. 
Mottakerkommunene må få dekket hele kostnaden av staten. Kystpartiet mener de kommunene 
som tar imot flyktninger, skal få øremerk ede midler til å kunne tilby flyktninger muligheten til å ta 
del i samfunnet. Lengre behandlingstid av asylsøknader enn 6 måneder er ikke akseptabelt.  
 
For at ordningene med familiegjenforening ikke skal misbrukes som en bakdør inn til Norge, vil 
Kystparti et at denne ordningen skal praktiseres strengt, dog ikke på en slik måte at praksis blir i 
strid med FNs barnekonvensjon. Kystpartiet vil innføre et strengt tilknytningskrav ved 
familiedannelse. Det bør innføres et generelt forbud mot ekteskap mellom kusin er og fettere.  
Familiegjenforening bør ikke tillates før det kan dokumenteres at hele familien er selvforsørget og 
ikke legger staten Norge til byrde.  
 
For å oppnå permanent opphold i Norge skal man ha god kjennskap til norsk språk, kultur og 
samfunnsliv. Det skal fortsatt stilles strenge krav for å oppnå norsk statsborgerskap.  
 
Kystpartiet ønsker et kontrollert asylmottak.  
 
Kystpartiet mener at asylsøkere, flyktninger og innvandrere har en plikt til å innordne seg etter 
norsk kultur og norske regler.  
 
Nors k arbeidsliv skal ikke baseres på import av utenlandsk arbeidskraft. I dag er EØS -avtalen et 
viktig hinder i kampen mot sosial dumping. Norske lønnsavtaler og arbeidsmiljø trues. Norge må 
si opp EØS -avtalen og gjeninnføre innvandringsstoppen overfor EU -borgere.  
 
 
15  KRIMINALPOLITIKK  
 
Kystpartiet vil arbeide for et samfunn hvor mennesker kan være trygge og selvstendige. For å 
komme dit trenger vi et effektivt politi og en straffeutmåling som er egnet til å forebygge 
kriminalitet.  
 
Kystpartiet går inn for å skille politi og påtalemyndighet.  
 
En alvorlig trussel mot vanlige folks trygghet er den frie flyten av kriminelle over landegrensene. 
Norge bør melde seg ut av Schengen, som forbyr passkontroll på grensen mot EU -området, og 
innføre kontroll av alle utlend inger ved norskegrensen. Vi bør være med å styrke det 
internasjonale politisamarbeidet gjennom Interpol. Kriminelle asylsøkere, flyktninger og 
innvandrere skal utvises og sendes ut av landet vårt omgående.  
 
Kystpartiet er imot legalisering av narkotika, bå de når det gjelder omsetning og bruk. Kystpartiet 
vil ha en styrket og helhetlig innsats mot narkotika og narkotikakriminalitet. Politi og tollvesen 27 
 skal settes i stand til å stoppe smugling og illegal omsetning og spredning av narkotika. Vi ønsker 
narkoti kalovbrudd raskt pådømt, med et behandlingstilbud i den andre enden for alle 
gjerningspersoner som samtidig har et avhengighetsproblem.  
 
Kystpartiet vil ha ordninger som slår ned på barne - og ungdomskriminalitet. For barn under 
kriminell lavalder må det op prettes et bedre offentlig handlingsapparat.  
 
Politiet nasjonalt og lokalt skal styrkes økonomisk og få alle de moderne hjelpemidler de trenger. 
Kystpartiet ønsker å opprette flere nasjonale spesialenheter innen politiet for å hjelpe 
lokalsamfunnene med na rkotikasaker og andre saker som er knyttet til organisert internasjonal 
kriminalitet. Politi - og lensmannsetaten må få styrket sin økonomi betraktelig, og ressursene må 
bli målrettet både mot gatepatruljering, spaning og etterforskning av narkotikalovbrudd . Politiet 
må mer ut blant folk.  
 
I sedelighetssaker og saker med organisert kriminalitet bør ofre og vitner kunne vitne uten at 
overgriper/motpart er tilstede.  
 
Norsk lovgivning bør ikke i for stor grad åpne for inngripende former for overvåkning. Kystpar tiet 
er imot EUs datalagringsdirektiv som vi mener styrker overvåkingssamfunnet og svekker 
individets rettigheter. Vi vil gjeninnføre forbudet mot bruk av såkalt overskuddsinformasjon i 
straffesaker. Det vil si at bevis skaffet til veie ved hjelp av overvå kning bare kan anvendes i en 
straffesak hvor den tiltalte er tiltalt for et forhold som kunne ha begrunnet overvåkingen.  
 
Kystpartiet går inn for å oppheve forbudet for kjøp av seksuelle tjenester.  
 
For alvorlige volds - og narkotikaforbrytelser vil Kystpar tiet arbeide for at Stortinget gjennom 
innstillinger og debatter gir klare signaler om at det forventes at hele strafferammen brukes, og at 
øvre strafferamme i større grad bør benyttes i forhold til særlig alvorlige forbrytelser. Kystpartiet 
vil derfor arb eide for at det blir mer samsvar mellom forbrytelsens alvorlighetsgrad og den 
etterfølgende straffereaksjonen.  
Norge må bli bedre på bevissikring i rettsvesenet.  
 
Rettsvern og rettssikkerhet er en forutsetning for livsutfoldelse. Kystpartiet vil arbeide fo r at denne 
trygges ved å slå hardt ned på kriminalitet. Særlig i våre større byer har gjengkriminalitet, grov 
vold og andre alvorlige forbrytelser økt i omfang på urovekkende vis. Det må ikke bli automatikk i 
at domfelte løslates etter 2/3 soning. Norge bø r ha en rask domstolsbehandling, og 
straffereaksjonene må komme raskt.  
 
Kystpartiet vil styrke etterutdanningen av ansatte i politiet, særlig innen fagfelt som datakrim, 
trafficking og vold i nære relasjoner. Krisesentrene for voldsutsatte skal sikres stat lig finansiering.  
 
 
16  FYLKES - OG KOMMUNEØKONOMI  
 
Kystpartiet vil beholde dagens fylkeskommuner. Kystpartiet vil arbeide for at 
kommunesammenslåing bare kan gjennomføres dersom folkeflertallet i de berørte kommuner går 
inn for det. Kystpartiet er kritisk til påstanden om at økonomien vil bedres ved 
kommunesammenslåing.  
 28 
 Kystpartiet vil arbeide for at den enkelte kommune selv bestemmer om det kan være 
hensiktsmessig å innlede interkommunalt samarbeid med andre kommuner. Vi vil styrke fylkes - 
og kommuneøkono mien. Kystpartiet vil arbeide for at staten må betale for nye og 
kostnadskrevende oppgaver som de pålegger kommunene. Kystpartiet vil at kommuner og fylkene 
skal få beholde en større del av den økonomien de bidrar med.  
 
Kystpartiet vil kreve at en større d el av verdiskapingen skal forbli i distriktene slik at kommunene 
kan løse de lovpålagte oppgavene samtidig som man kan legge til rette for kommunens 
innbyggere og kommunens næringsliv. Dette som en motvekt mot den pågående sentralisering. 
Kystpartiet vil g å inn for at det innføres en arealavgift for oppdrettsnæringen som tilfaller 
kommunen hvor lokaliteten befinner seg.  
 
Vi vil fjerne eiendomsskatten. De kommunale avgifter må ikke overstige de faktiske kostnader de 
er ment å dekke. Ved pålegg fra statlig ho ld om aktiviteter og utredninger i kommuner og 
fylkeskommuner må staten tilføre midler både til utredningsarbeid og ved eventuelle videre 
aktiviteter.  
 
Plan- og utredningsarbeid i den kommunale administrasjonen må reduseres til det strengt 
nødvendige i for hold til dagens nivå og under ingen omstendighet igangsettes uten 
kommunestyrets godkjennelse. Offentlige utredninger skal skrives på et forståelig språk. 
Kystpartiet vil prioritere nødvendige investeringer slik som sykehjem, helsetjenester, skole, vei 
osv. fremfor prestisjeprosjekter.  
 
Vi vil arbeide for at budsjettene er basert på realistiske forutsetninger og med hovedvekt på 
tjenesteytende investeringer og driftsbudsjetter. Vi ønsker en strengere budsjettdisiplin ved 
forvaltning av skattyternes penger.  
 
Det må bli slutt på at kommunenes arvesølv selges. Dette gjelder viktige eiendommer og 
driftsselskap som for eksempel kraftselskap eller kommunale vannverk.  
Når staten innfører ordninger med individuelle rettigheter, skal staten ha det hele økonomiske 
ansvaret for at ordningene fullfinansieres.  
 
 
17 DEMOKRATI OG FORVALTNING  
 
Kystpartiet går inn for å opprette en sannhetskommisjon som skal avdekke korrupsjon og overgrep 
begått av norske myndigheter. Personer som har begått visse nærmere definerte handlinger , skal 
ha plikt til innen en viss tidsfrist å legge frem for Sannhetskommisjonen hva de har tatt del i. 
Unnlatelse av å gjøre det vil bli strengt straffet. Samtidig vil det bli gitt amnesti til de som legger 
frem for kommisjonen hva de har gjort. En slik k ommisjon må være sammensatt av personer som 
har vist at de er til å stole på i slike sammenhenger.  
 
Åpenhet og tilgang til informasjon om offentlige anliggender er et viktig prinsipp som må styrkes. 
I dag har alle som har abonnement på Lovdata, tilgang til  viktig informasjon om norsk rett, blant 
annet avgjørelser fra Høyesterett. Et slikt abonnement er imidlertid forholdsvis dyrt. Kystpartiet 
vil opprette en offentlig portal hvor alle har gratis tilgang til informasjon om norsk rett. En slik 
portal bør også  inneholde eldre lovforarbeider som i dag ikke finnes på Lovdata.  
  
Staten bør starte et prosjekt for å gjøre historiske data som f.eks. statistikk tilgjengelig på internett.  29 
   
I 1997 ble prosedyren for Stortingets budsjettbehandling endret. Mens Stortinge t tidligere stemte 
over de enkelte inntekts - og utgiftsposter, har Stortinget siden 1997 stemt over budsjettforslag i sin 
helhet. Kystpartiet mener dagens system har svakheter sett fra en demokratisk synsvinkel og vil gå 
tilbake til den gamle ordningen.  
  
Kystpartiet vil ha en mulighet for personvalg med kumulering og strykning , også ved 
stortingsvalg.  
 