	  
	  1	  
	  	  	  Helsepartiets	  prinsipprogram	  	  Helsepartiet	  er	  et	  nytt	  politisk	  parti,	  vokst	  frem	  gjennom	  behovet	  for	  bedre	  løsninger	  i	  helse-­‐	  og	  omsorgssektoren.	  Helsepartiet	  er	  innbyggernes	  parti	  –	  det	  er	  pasienter,	  pårørende	  og	  helseansattes	  grasrotopprør	  mot	  et	  byråkratisk,	  økonomistyrt	  og	  for	  lite	  pasientlojalt-­‐	  helsesystem.	  	  	  Vi	  skal	  ha	  et	  helsevesen	  med	  høy	  kvalitet	  til	  alle,	  uavhengig	  av	  inntekt.	  	  	  Helsepartiet	  vil	  gjenreise	  menneskeverd	  og	  menneskerettigheter	  i	  helse-­‐	  og	  omsorgstjenestene.	  	  Helsepartiet	  er	  ikke	  et	  ettsaksparti	  selv	  om	  helsevesenet	  er	  vårt	  startfokus.	  Vi	  arbeider	  for	  bedre	  organisasjons-­‐	  og	  ledelsesprinsipper	  i	  offentlig	  sektor,	  som	  vil	  gi	  bedre	  tjenester	  også	  innen	  politi,	  forsvar,	  undervisning,	  NAV	  mm.	  	  	  	  	  Helsepartiet	  vil	  prioritere	  helsesektoren	  høyere.	  	  	  	  	  	  	  	  	  Norge	  har	  alle	  forutsetninger	  til	  å	  få	  Europas	  beste	  helsevesen!	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  2	  
	  	  	  	  	  	  Derfor	  støtter	  jeg	  Helsepartiet	  	  	  I	  det	  forrige	  århundret	  var	  oppbyggingen	  av	  et	  første	  klasses	  helsevesen	  blant	  de	  aller	  viktigste	  tverrpolitiske	  prosjektene.	  I	  dag	  er	  helse	  blitt	  et	  saksområde	  politikerne	  holder	  på	  en	  armlengdes	  avstand,	  og	  deler	  av	  ansvaret	  er	  plassert	  utenfor	  politisk	  kontroll.	  	  	  	  De	  store	  partiene	  ser	  ut	  til	  å	  være	  tilfreds	  med	  at	  våre	  helse-­‐	  og	  omsorgstjenester	  skranter,	  og	  virker	  lite	  bekymret	  for	  at	  vi	  raskt	  ser	  fremveksten	  av	  et	  todelt	  helsevesen.	  Vi	  står	  foran	  store	  demografiske	  endringer,	  og	  vi	  må	  ha	  en	  godt	  rustet	  tjeneste	  for	  å	  klare	  oppgavene	  i	  årene	  som	  kommer.	  Etter	  å	  ha	  deltatt	  i	  den	  helsepolitiske	  debatten	  og	  ulike	  råd	  og	  utvalg	  i	  en	  årrekke,	  har	  jeg	  mistet	  troen	  på	  at	  de	  største	  politiske	  partiene	  har	  svarene	  på	  de	  utfordringer	  helse-­‐	  og	  omsorgstjenesten	  nå	  står	  overfor.	  	  Vi	  trenger	  et	  verksted	  for	  å	  utvikle	  en	  helhetlig	  politikk	  på	  det	  viktigste	  saksfeltet	  i	  politikken.	  Og	  vi	  trenger	  et	  parti	  som	  kan	  utfordre	  de	  store	  partienes	  manglende	  engasjement.	  Skal	  vi	  sikre	  en	  førsteklasse	  solidarisk	  offentlig	  finansiert	  helsetjeneste	  også	  inn	  i	  de	  neste	  ti-­‐årene	  må	  vi	  få	  helse	  tilbake	  på	  det	  politiske	  saks-­‐feltet.	  Det	  kan	  Helsepartiet	  bidra	  til.	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Av	  Christian	  Grimsgaard:	  overlege,	  hovedtillitsvalgt	  OUS,	  styremedlem	  i	  legeforeningen	  og	  overlegeforeningen:	  
	  
	  3	  
	  	  Hvorfor	  Et	  helseparti?	  Har	  ikke	  de	  etablerte	  partiene	  en	  aktiv	  helsepolitikk?	  	  Trenger	  vi	  nok	  et	  parti,	  og	  et	  parti	  som	  bare	  kjemper	  for	  én	  sak?	  	  Helsevesenet	  er	  selve	  grunnsteinen	  i	  velferdsstaten.	  En	  juvel	  –	  bygget	  opp	  som	  ledd	  i	  nasjonsreisingen	  i	  forrige	  århundre.	  En	  tverrpolitisk	  dugnad	  	  –	  Folketrygden,	  sykehjem	  og	  sykehus	  i	  hele	  landet.	  	  Helse	  er	  ikke	  en	  sak.	  Helse	  omfatter	  hele	  livet,	  fra	  svangerskap	  til	  grav,	  i	  skole	  og	  arbeidsliv.	  For	  de	  vellykkede	  og	  de	  som	  ikke	  mestret	  livene	  sine.	  Syke	  og	  friske.	  Unge	  og	  våre	  aller	  eldste.	  Helse	  er	  den	  eneste	  saken	  som	  berører	  oss	  alle	  gjennom	  alle	  livsfaser.	  Oss	  selv,	  eller	  våre	  nærmeste.	  Naboen	  og	  statsministeren.	  	  Rike	  og	  fattige.	  	  Helsepolitikk	  er	  ikke	  en	  sak.	  Men	  et	  mylder	  av	  ulike	  og	  viktige	  saker.	  Fra	  store	  strukturdebatter	  om	  sykehus,	  til	  timebestilling	  hos	  fastlegen.	  Fra	  fysisk	  aktivitet	  i	  skolen,	  til	  godkjenning	  av	  nye	  medisiner.	  	  Fra	  bemanning	  på	  sykehjem	  til	  legevakt	  i	  den	  minste	  bygd.	  	  I	  dag	  skyver	  mange	  partier	  helsespørsmål	  vekk.	  Våre	  sykehuse	  har	  blitt	  omgjort	  til	  statsforetak,	  utenfor	  effektiv	  politisk	  kontroll.	  Ansvaret	  for	  eldreomsorgen	  er	  lagt	  til	  kommuner	  som	  ofte	  ikke	  er	  i	  stand	  til	  å	  ivareta	  oppgavene	  godt	  nok.	  Har	  helse	  blitt	  for	  vanskelig	  for	  våre	  politikere?	  	  Vil	  de	  ikke	  lengre	  befatte	  seg	  med	  de	  spørsmålene	  som	  betyr	  mest	  for	  oss?	  	  Helsepartiet	  vil	  bringe	  helse	  tilbake	  til	  våre	  folkevalgte.	  Tilbake	  på	  dagsorden.	  Vi	  vil	  være	  en	  arena	  for	  meningsutveksling	  og	  nye	  forslag.	  Vi	  vil	  utfordre	  dagens	  løsninger,	  og	  de	  store	  partienes	  manglende	  involvering.	  	  Helsepartiet	  skal	  ikke	  redusere	  politikk	  til	  én	  sak.	  Vi	  vil	  utvide	  det	  politiske	  ordskiftet	  -­‐	  til	  også	  å	  omfatte	  alle	  de	  små,	  store,	  enkle	  og	  sammensatte	  sakene	  som	  helsepolitikk	  består	  av.	  Et	  ordskifte	  som	  gir	  plass	  til	  det	  som	  betyr	  mest	  for	  oss	  alle.	  Derfor	  Helsepartiet!	  	  
	  4	  
Tilbakeblikk:	  	  –	  hva	  skjedde	  med	  helsepolitikken?	  	  Helsesektoren	  betraktes	  som	  selve	  grunnsteinen	  i	  velferdsstaten,	  men	  etter	  årtusenskiftet	  har	  utviklingen	  i	  helsevesenet	  vårt	  gått	  i	  feil	  retning.	  Ansvaret	  for	  deler	  av	  helsesektoren	  er	  overlatt	  til	  økonomer	  i	  helseforetak,	  uten	  nødvendig	  faglig	  innsikt,	  og	  hardt	  pressede	  kommuner.	  Våre	  folkevalgte	  på	  Stortinget	  har	  langt	  på	  vei	  trukket	  seg	  ut	  av	  både	  debatt	  og	  kontroll.	  Den	  helsepolitiske	  debatt	  har	  utviklet	  seg	  fra	  en	  helhetlig	  politikk,	  til	  lovord	  foran	  valgene.	  Ansvaret	  for	  dette	  viktige	  området	  er	  forskjøvet	  fra	  våre	  folkevalgte	  til	  skjulte	  nettverk	  og	  byråkrater	  –	  som	  ikke	  står	  til	  ansvar	  overfor	  befolkningen	  ved	  valg.	  Dermed	  er	  også	  innbyggerne	  fratatt	  en	  reell	  mulighet	  for	  påvirkning,	  både	  av	  utformingen	  og	  prioriteringen	  av	  tjenestene.	  Skiftende	  regjeringer	  har	  vist	  at	  de	  verken	  har	  vilje	  eller	  evne	  til	  forbedringer.	  	  	  Helsepartiet	  ønsker	  at	  ansvar	  og	  beslutninger	  i	  helse-­‐	  og	  omsorgstjenestene	  skal	  tilbakeføres	  til	  politikerne;	  en	  helsedemokratisering.	  Velgerne	  skal	  gis	  reell	  innflytelse.	  Folkevalgt	  styring	  av	  helsetjenestene	  skal	  erstatte	  makt	  –	  nettverkene.	  Vi	  ønsker	  å	  gjenreise	  et	  førsterangs	  helsevesen,	  sikre	  god	  og	  effektiv	  organisering,	  som	  sikrer	  at	  innbyggerne	  kan	  føle	  seg	  trygge	  på	  at	  de	  vil	  få	  rask,	  god	  og	  omsorgsfull	  behandling	  når	  behovet	  oppstår.	  Intet	  mindre.	  .	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  5	  
Helsepartiet	  vil:	  -­‐	  prioritere	  helse	  høyere,	  ha	  demokratisk	  styring	  og	  skape	  Europas	  beste	  helsevesen	  	  En	  kraftig	  helseinvestering	  må	  til	  for	  å	  få	  å	  gjenreise	  en	  ambisiøs	  helsepolitikk.	  Dette	  trengs	  for	  å	  dimensjonere	  tilbudet	  til	  å	  møte	  behovene,	  for	  å	  ta	  igjen	  vedlikeholdsetterslepet	  i	  materiell	  og	  bygninger,	  til	  IKT-­‐satsing,	  støtte	  til	  medisinske	  forskningsbedrifter	  og	  utdannelse	  av	  helsepersonell.	  Et	  helseløft	  er	  vår	  felles	  investering	  i	  fremtiden.	  	  	  	  Pasientens	  behov	  skal	  være	  ledestjerne	  i	  alle	  beslutninger.	  	  LEDELSE	  • En	  tydelig,	  helhetlig	  politisk	  ledelse	  av	  helse-­‐	  og	  omsorgstjenestene.	  • Arbeide	  for	  ett	  felles	  regionalt	  forvaltningsnivå	  for	  helsetjenestene.	  • Styrke	  helseinstitusjonenes	  autonomi,	  dens	  lokale	  forankring,	  og	  det	  selvstendige	  ansvar	  for	  behandlingen.	  • Styrke	  den	  faglige	  styringen	  av	  helse	  og	  omsorgstjenestene.	  Fagfolk	  skal	  gis	  større	  tillit	  og	  ansvar	  for	  å	  utøve	  faget	  sitt	  til	  beste	  for	  pasienten.	  Det	  vil	  styrke	  tilliten	  til	  helsetjenesten,	  til	  den	  enkelte	  helseansatte	  og	  øke	  den	  indre	  motivasjonen.	  	  • Innføre	  ledelsesmodeller	  som	  vektlegger	  tilrettelegging	  fremfor	  styring.	  	  • Økt	  bruk	  av	  kombinerte	  stillinger	  hvor	  lederfunksjon	  kombineres	  med	  direkte	  pasientrettet	  arbeid.	  	  • Bruk	  av	  åremål	  ved	  ansettelse	  i	  de	  øverste	  stillingene	  i	  helsesektoren.	  • Åpenhet	  i	  alle	  beslutninger.	  Demokratiet	  skal	  ha	  innsyn	  i	  utviklingen	  av	  helsetjenesten.	  Lojalitetsplikten	  er	  til	  hinder	  for	  dette,	  den	  beskytter	  omdømmet,	  ikke	  pasient,	  ansatte	  eller	  helsetjenesten.	  Et	  oppgjør	  med	  fryktkulturen	  er	  tvingende	  nødvendig.	  	  TJENESTETILBUD	  • Dimensjonering	  av	  tjenestetilbudet	  basert	  på	  realistiske	  analyser	  av	  brukernes	  behov.	  • Styrket	  tilgang	  til	  fysioterapeuter	  og	  psykologer	  i	  kommunene.	  Avvikle	  ordningen	  med	  driftstilskudd	  og	  innføre	  reelt,	  fritt	  behandlingsvalg.	  • Flere	  sykehjemsplasser,	  og	  styrket	  botilbud	  for	  eldre	  som	  ikke	  klarer	  seg	  i	  egen	  bolig.	  • Nasjonal	  bemanningsnorm	  i	  omsorgstjenesten.	  • Øke	  poliklinisk	  kapasitet	  og	  antallet	  sengeplasser	  i	  sykehusene.	  Avvikle	  køene.	  	  	  ORGANISERING	  • Sikre	  at	  en	  felles	  IT-­‐løsning	  for	  alle	  helseinstitusjoner	  raskt	  kommer	  på	  plass	  gjennom	  å	  anskaffe	  ferdig	  utprøvde	  og	  kvalitetssikrede	  løsninger.	  	  	  • Gjeninnføring	  av	  støttepersonell	  ved	  helse-­‐	  og	  omsorgsinstitusjonene.	  • Erstatte	  innsatsstyrt	  finansiering	  med	  rammefinansiering.	  	  • Sikre	  at	  ressursene	  anvendes	  til	  pasientbehandling.	  Målstyring,	  unødig	  kontroll	  og	  detaljstyring	  fremmer	  ikke	  gode	  tjenester.	  	  Erstatte	  New	  Public	  Management	  med	  tradisjonell	  skandinavisk,	  tillitsbasert	  ledelse	  i	  hele	  offentlig	  sektor;	  politi,	  skole,	  universiteter,	  forsvar,	  NAV	  mv.	  	  	  
	  6	  
	  KVALITET	  • Helsetilsyn	  og	  Fylkesleger	  skal	  være	  selvstendige	  organer	  som	  ikke	  er	  underlagt	  Helsedepartementet.	  • Gjennomgå	  praksis	  i	  Norsk	  Pasientskadeerstatning	  med	  siktemål	  å	  styrke	  pasientenes	  rettigheter	  ved	  pasientskade.	  • Etablering	  av	  fagrevisjon	  av	  helseinstitusjonene	  som	  skal	  gjennomføre	  tilsyn	  av	  institusjonenes	  virksomhet	  og	  praksis	  for	  å	  sikre	  høy	  kvalitet	  i	  alle	  deler	  av	  tjenestene	  og	  for	  å	  bidra	  til	  å	  redusere	  uønsket	  variasjon.	  • Arbeide	  for	  en	  kulturendring	  med	  økt	  åpenhet	  om	  feil	  og	  mangler	  i	  tjenestene.	  • Sikre	  at	  nye	  og	  bedre	  behandlingsmetoder	  tas	  i	  bruk	  og	  utbres	  i	  helsetjenestene.	  • Styrke	  en	  desentralisert	  spesialisthelsetjeneste	  ved	  satsing	  på	  lokalsykehusene.	  • Styrket	  geriatrisk	  tilbud.	  • En	  stor	  og	  reell	  satsing	  på	  rehabilitering	  og	  habilitering.	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  7	  
Utfordringene:	  -­‐	  hva	  er	  egentlig	  galt	  med	  dagens	  helsepolitikk?	  	  Mye	  er	  bra	  i	  norsk	  helse-­‐	  og	  omsorgstjeneste.	  Vi	  har	  mange	  dyktige	  og	  samvittighetsfulle	  helsearbeidere.	  Men	  de	  senere	  årene	  har	  vi	  ikke	  vært	  flinke	  nok	  til	  å	  tilrettelegge	  slik	  at	  de	  kan	  utøve	  faget	  sitt	  på	  en	  god	  og	  effektiv	  måte.	  	  	  Helsesektoren	  er	  i	  dag	  styrt	  ved	  målstyring	  og	  økonomi,	  fremfor	  primært	  av	  pasientens	  medisinske	  behov.	  Innbyggere	  og	  pasienter	  vurderes	  i	  stor	  grad	  som	  utgifter	  eller	  inntekter.	  Helse-­‐	  og	  omsorgstilbudet	  i	  Norge	  er	  nå	  av	  uakseptabel	  ujevn	  kvalitet.	  	  	  Unødvendige	  dokumentasjonskrav	  stjeler	  tid	  og	  ressurser	  fra	  pasientmøtene.	  Dette	  er	  sløsing	  av	  ressurser	  og	  det	  er	  pasientene	  som	  betaler	  prisen	  for	  sløseriet.	  Mer	  faglige	  og	  pasientlojale	  løsninger	  må	  gjeninnføres.	  Økonomi	  alene,	  gir	  ikke	  god	  kvalitet.	  God	  kvalitet	  legger	  grunnlaget	  for	  god	  økonomi.	  	  Helsepartiet	  vil	  fjerne	  unødig	  kø	  –den	  norske	  helsekøen	  er	  en	  av	  Europas	  lengste.	  Vi	  har	  også	  den	  høyeste	  andelen	  uføre	  i	  yrkesaktiv	  alder	  (9,5%),	  og	  mange	  pasienter	  kjemper	  en	  daglig	  kamp	  for	  å	  få	  nødvendig	  hjelp.	  Systemene	  fungerer	  tilsynelatende	  best	  nær	  makt	  og	  myndighet,	  men	  stadig	  dårligere	  ut	  over	  i	  tjenestens	  ledd,	  og	  for	  ofte	  dårligst	  i	  siste	  ledd:	  der	  helsearbeideren	  møter	  pasienten.	  Dette	  må	  vi	  snu	  opp-­‐ned	  på.	  	  	  Helsesystemet	  er	  til	  for	  pasienten	  	  –	  det	  er	  ikke	  pasienten	  som	  er	  til	  for	  systemet!	  	  Mange	  eldre	  og	  pleietrengende	  nordmenn	  utsettes	  for	  regelrette	  brudd	  på	  menneskerettighetene.	  Sett	  under	  ett	  kan	  vi	  ikke	  være	  stolte	  av	  eldreomsorgen	  i	  Norge.	  Sykehustilbudet	  er	  i	  liten	  grad	  tilpasset	  eldres	  behov.	  Mange	  eldre	  får	  ikke	  lengre	  god	  nok	  behandling	  i	  sykehusene,	  og	  altfor	  mange	  havner	  som	  kasteballer	  mellom	  ulike	  omsorgsnivåer	  i	  tjenestene.	  Uten	  tilrettelagt	  behandling	  svekkes	  livskvaliteten	  og	  livsutfoldelsen.	  Økt	  levealder	  og	  livsutfoldelse	  skal	  være	  en	  ressurs	  for	  samfunnet,	  ikke	  et	  problem.	  	  	  Mange	  eldre	  lever	  under	  uverdige	  forhold	  i	  egne	  hjem	  og	  på	  sykehjem.	  Evnen	  til	  omsorg	  og	  ivaretakelse	  av	  de	  aller	  svakeste	  er	  det	  viktigste	  kjennetegnet	  på	  et	  godt	  fellesskap.	  De	  svakeste	  eldre	  utgjør	  ingen	  pressgruppe	  i	  samfunnet.	  Helsepartiet	  hever	  røsten	  på	  vegne	  av	  de	  mange	  som	  ikke	  har	  ressurser	  til	  det	  selv.	  	  	  Kapasiteten	  i	  våre	  sykehus	  bygges	  ned.	  Antallet	  norske	  sykehussenger	  er	  om	  lag	  halvert	  de	  siste	  20	  år.	  Overfylte	  akuttmottak	  og	  sengeposter	  har	  blitt	  dagligdagse	  hendelser	  i	  våre	  sykehus.	  En	  økende	  andel	  norske	  pasienter	  haste-­‐utskrives,	  for	  snart	  å	  komme	  inn	  igjen.	  Andelen	  reinnleggelser	  øker.	  	  	  
	  8	  
Flere	  lokalsykehus	  trues	  av	  kutt	  og	  nedleggelser	  mens	  ambulansetjenestene	  bygges	  ned,	  i	  deler	  av	  vårt	  land	  med	  tidvis	  dårlig	  vær	  og	  stedvis	  store	  avstander.	  	  	  Mens	  tilbudet	  til	  pasientene	  kuttes,	  vokser	  byråkratiet.	  Dokumentasjonskravene	  genererer	  rapporteringskrav	  som	  opptar	  stadig	  mer	  tid	  for	  helsearbeiderne.	  Forskning	  viser	  at	  sykehusleger	  nå	  bruker	  under	  halvparten	  av	  tiden	  sin	  til	  pasientene.	  	  	  Våre	  helsemyndigheter	  har	  lenge	  feilinformert	  oss	  om	  et	  høyt	  utgiftsnivå	  og	  for	  dårlig	  kvalitet	  i	  tjenestene.	  Dette	  har	  lagt	  grunnlaget	  for	  kostbare	  reformer	  som	  ikke	  har	  kommet	  pasientene	  til	  gode.	  Foretaksreformen	  og	  Samhandlingsreformen	  har	  ikke	  virket	  etter	  hensikten.	  Etter	  iverksettelse	  av	  Samhandlingsreformen	  har	  kronikere	  og	  eldre	  blitt	  kasteballer	  og	  svingdørspasienter.	  Rehabiliteringskapasiteten	  er	  sprengt	  i	  mange	  av	  landets	  kommuner.	  	  Til	  tross	  for	  at	  store	  samfunnsøkonomiske	  gevinster	  kan	  hentes	  ut	  ved	  en	  satsing	  på	  rehabilitering,	  både	  for	  enkeltmennesket	  og	  samfunnet,	  har	  tilbudet	  blitt	  bygget	  ned.	  Vi	  må	  satse	  på	  rehabilitering	  for	  å	  gi	  sykmeldte	  og	  uføretrygdede	  som	  ønsker	  det,	  muligheten	  til	  å	  komme	  tilbake	  til	  arbeidslivet,	  og	  for	  å	  gi	  syke,	  eldre	  og	  uføre	  et	  verdig	  liv	  i	  møte	  med	  hverdagens	  utfordringer.	  	  Etter	  en	  langvarig	  kamp,	  ført	  av	  uavhengige	  økonomer	  og	  fagorganisasjoner,	  har	  helsemyndighetene	  omsider	  måttet	  medgi	  at	  vårt	  utgiftsnivå	  ikke	  er	  høyt.	  Sammenlignet	  med	  andre	  land	  bruker	  vi	  faktisk	  langt	  mindre	  på	  helse	  enn	  forventet,	  ut	  i	  fra	  vårt	  kostnadsnivå	  og	  vår	  ressurssituasjon.	  	  	  Helse	  er	  heller	  ikke	  «et	  umettelig	  sluk»	  som	  mange	  politikere	  gir	  inntrykk	  av.	  Vi	  får	  ikke	  flere	  alvorlig	  syke	  eller	  eldre	  av	  at	  folk	  får	  nødvendig	  behandling.	  Folk	  blir	  friskere,	  ikke	  sykere,	  av	  bedre	  helsetjenester.	  Adekvat	  og	  rask	  behandling	  er	  til	  hjelp	  både	  for	  enkeltmennesket	  og	  for	  samfunnet.	  Utsatt	  behandling	  er	  kun	  lønnsomt	  for	  den	  som	  spekulerer	  i	  at	  pasienter	  skal	  falle	  fra.	  Den	  slags	  protesterer	  Helsepartiet	  imot!	  Fra	  år	  2002	  er	  Norge	  et	  av	  OECD-­‐landene	  som	  har	  økt	  helseutgiftene	  minst.	  	  Norge	  kan	  bedre:	  Vi	  mangler	  ikke	  økonomisk	  mulighet,	  vi	  mangler	  politisk	  vilje.	  Alle	  de	  store	  partiene	  i	  Norge	  i	  dag,	  er	  forvaltere	  og	  forkjempere	  for	  det	  bestående.	  Ingen	  har	  vist	  vilje,	  initiativ	  eller	  evne	  til	  å	  løfte	  helsesektoren	  opp	  og	  frem.	  Nå	  er	  det	  på	  høy	  tid!	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  9	  
Norge	  trenger	  en	  helt	  ny	  politikk.	  -­‐	  Helsepartiets	  politikk!	  	  Innbyggernes	  behov	  skal	  gjenspeiles	  i	  helsetilbudet.	  Alle	  ledd	  av	  helsetjenesten	  skal	  forankre	  sin	  lojalitet	  i	  pasientens	  behov	  for	  forebygging,	  behandling	  og	  rehabilitering.	  Vi	  må	  bruke	  mer	  ressurser	  til	  behandling,	  og	  mindre	  til	  systemdrift.	  	  	  Helsepartiet	  vil	  gi	  rask	  tilgang	  til	  nødvendige	  helse-­‐	  og	  omsorgstjenester	  for	  alle	  som	  trenger	  det.	  En	  sunnere	  befolkning	  gir	  et	  sunnere	  samfunn.	  En	  reell	  satsing,	  vil	  gi	  mange	  mennesker	  et	  bedre	  liv.	  	  	  Alle	  pasientgrupper	  skal	  få	  nødvendige	  helsetjenester	  uten	  å	  måtte	  slåss.	  Spesielt	  trenger	  psykisk	  syke,	  rusavhengige,	  kronikere,	  udiagnostiserte	  og	  eldre	  å	  sikres	  et	  langt	  bedre	  tilbud.	  Alle	  med	  behov	  skal	  få	  enkel	  tilgang	  på	  helsehjelp,	  også	  mennesker	  med	  helseproblemer	  som	  er	  under	  utredning	  eller	  som	  har	  sykdommer	  det	  er	  vanskelig	  å	  diagnostisere.	  Rehabilitering	  trenger	  et	  løft	  og	  ikke	  kutt,	  slik	  regjeringen	  vedtok	  i	  desember	  2016.	  	  	  	  Sikre	  helsetjenester	  og	  trygghet	  for	  barn.	  Barn	  trenger	  ekstra	  beskyttelse	  fra	  samfunnet	  fordi	  verken	  friske	  eller	  syke	  barn	  har	  mulighet	  til	  å	  ivareta	  sine	  egne	  interesser.	  Barn	  som	  er	  syke,	  har	  funksjonsnedsettelser,	  er	  utsatt	  for	  kriminelle	  handlinger	  eller	  lever	  under	  utrygge	  forhold,	  er	  spesielt	  sårbare.	  Helsepartiet	  vil	  styrke	  barnas	  selvstendige	  rettigheter	  og	  beskyttelse	  gjennom	  å	  sikre	  helsetjenester	  og	  bistand	  til	  familier	  med	  alvorlig	  eller	  kronisk	  syke	  barn.	  Vi	  vil	  også	  styrke	  helse-­‐	  sosial-­‐	  og	  barnevernstjenestene	  for	  å	  gi	  barn	  rask	  og	  riktig	  hjelp,	  samt	  sørge	  for	  at	  personer	  i	  barnas	  krets	  får	  et	  langt	  større	  personlig	  ansvar	  for	  å	  gripe	  inn.	  Dårlig	  helse,	  psykiske	  og	  sosiale	  problemer,	  vold,	  trusler	  og	  omsorgssvikt	  i	  barndommen	  vil	  kunne	  skade	  et	  menneske	  for	  resten	  av	  livet	  og	  føre	  til	  store	  helseutfordringer.	  Tidlig	  og	  riktig	  inngripen	  fra	  kompetente	  fagfolk	  er	  forebyggende.	  	  Helsepartiet	  vil	  gi	  syke	  eldre	  en	  verdig	  alderdom	  og	  god	  omsorg.	  Det	  dreier	  seg	  om	  å	  satse	  ressurser	  på	  helsepersonell	  som	  har	  tid	  til	  å	  ivareta	  den	  enkelte.	  Stoppeklokker	  og	  mikrobølgemat	  på	  dørmatten	  er	  ikke	  helsefremmende.	  Begrepene	  «godt	  nok»	  og	  «forsvarlig»	  må	  fjernes.	  De	  eldste	  og	  sykeste	  skal	  ha	  like	  gode	  helsetjenester	  som	  resten	  av	  befolkningen	  og	  omsorgen	  skal	  ikke	  være	  tilstrekkelig,	  men	  god	  og	  verdig.	  Eldreomsorgen	  er	  den	  delen	  av	  helsesektoren	  som	  har	  størst	  behov	  for	  et	  økonomisk	  løft.	  Helsepartiet	  vil	  omprioritere	  pengebruken	  i	  samfunnet	  og	  satse	  langt	  mer	  på	  eldreomsorg	  enn	  i	  dag.	  I	  dag	  har	  Norge	  dessverre	  et	  stort	  forbedringspotensial.	  	  	  Helsepartiet	  vil	  ha	  en	  storsatsning	  på	  rehabilitering	  og	  habilitering.	  God	  rehabilitering	  innebærer	  tidlig	  innsats	  for	  å	  hindre	  tap	  av	  funksjoner,	  arbeidsevne	  og	  livskvalitet.	  Behov	  må	  kartlegges	  tidlig	  og	  det	  må	  settes	  inn	  nok	  ressurser	  slik	  at	  ikke	  praktisk	  bistand,	  hjelp	  og	  pleie	  blir	  en	  kompensasjon	  i	  stedet	  for	  rehabilitering.	  For	  å	  få	  til	  god	  rehabilitering	  og	  habilitering,	  må	  kommunikasjonslinjene	  med	  og	  rundt	  pasienten	  bli	  langt	  bedre.	  Hva	  som	  er	  spesialisthelsetjenestens,	  hva	  som	  er	  primærhelsetjenestens	  ansvar	  og	  hva	  som	  er	  NAVs	  ansvar,	  må	  spesifiseres	  krystallklart.	  Det	  samme	  gjelder	  hvordan	  de	  skal	  samarbeide.	  Helsepartiets	  langsiktige	  mål	  er	  dog	  at	  pasientene	  skal	  få	  alle	  sine	  tjenester	  koordinert	  på	  	  
	  10	  
samme	  forvaltingsnivå	  –	  i	  politisk	  styrte	  helseregioner.	  Først	  og	  fremst	  må	  det	  imidlertid	  bevilges	  langt	  større	  ressurser	  til	  rehabilitering	  og	  habilitering.	  Det	  er	  ikke	  mulig	  å	  få	  til	  bedre	  resultater	  for	  pasientene	  uten	  et	  stort	  økonomisk	  løft.	  	  Helsepartiet	  vil	  ha	  en	  omvendt	  pyramide.	  Organiseringen	  av	  helsetjenestene	  er	  i	  dag	  topptung,	  mens	  det	  kuttes	  og	  tynnes	  i	  helsetjenestene.	  Antallet	  direktørstillinger	  har	  økt	  kraftig.	  Det	  er	  på	  høy	  tid	  å	  snu	  pyramiden;	  kuttene	  skal	  fra	  nå	  av	  foregå	  i	  systemets	  topp:	  i	  byråkrati,	  konsulentvirksomhet,	  administrativ	  ledelse	  og	  målstyring.	  Det	  innsparte	  skal	  investeres	  i	  bedre	  tjenester	  til	  befolkningen.	  Ved	  å	  snu	  pyramiden,	  etter	  modell	  fra	  Ringerike	  Sykehus	  -­‐	  følger	  også	  kravene	  om	  ny	  type	  ledelse.	  Etikk	  og	  moral	  må	  være	  ledende	  gjennom	  alle	  ledelsesledd.	  Helseledelsens	  primære	  ansvar	  er	  å	  løfte	  frem	  og	  legge	  til	  rette	  for	  velfungerende	  systemer	  for	  dem	  helsesektoren	  er	  til	  for:	  pasienten	  og	  de	  helseansatte.	  Ledelse	  er	  så	  mye	  mer	  enn	  dagens	  administrasjon	  og	  styring.	  	  Helsepartiet	  vil	  redusere	  ventetid	  og	  helsekøer.	  At	  lille	  Norge,	  med	  våre	  ressurser,	  har	  en	  av	  Europas	  lengste	  helsekøer,	  viser	  at	  behovet	  for	  en	  helsesatsing	  nå	  har	  vokst	  seg	  enormt.	  Helsepartiet	  vil	  redusere	  helsekøene	  ned	  mot	  null	  raskt,	  ved	  å	  ta	  i	  bruk	  alle	  tilgjengelige	  ressurser,	  private	  og	  offentlige	  –	  og	  i	  inn-­‐	  og	  utland.	  Køer	  oppstår	  der	  kapasiteten	  er	  for	  dårlig.	  Kostnadene	  til	  behandling	  kommer	  uansett	  og	  de	  blir	  større	  desto	  lenger	  pasientene	  venter.	  Friske	  innbyggere	  er	  god	  samfunnsøkonomi.	  	  	  Helsepartiet	  vil	  gjennomføre	  intensjonen	  om	  at	  norske	  pasienter	  raskt	  skal	  få	  den	  beste	  behandlingen.	  I	  dag	  må	  hver	  enkelt	  pasient	  eller	  pasientgruppe	  vise	  seg	  «kostnadseffektiv»	  for	  å	  kvalifisere	  til	  nødvendig	  og	  tilgjengelig	  helsehjelp.	  Verdien	  av	  et	  menneskeliv	  kan	  ikke	  regnes	  i	  kroner	  og	  øre.	  Livskvalitet	  kan	  kun	  hvert	  enkelt	  menneske	  selv	  bedømme.	  Livskvalitet	  og	  menneskeverd	  kan	  ikke	  graderes,	  spesielt	  ikke	  opp	  mot	  produktivitetsmål.	  Medisinske	  vurderinger	  alene	  skal	  avgjøre	  hvilken	  behandling	  alvorlig	  syke	  mennesker	  skal	  få.	  Norge	  har	  råd	  til	  å	  gi	  alvorlig	  syke	  pasienter	  de	  beste	  medisinene	  på	  markedet.	  Dette	  harmonerer	  også	  med	  prioriteringsmeldingens	  alvorlighetskrav.	  	  	  Helsepartiet	  vil	  ha	  samhandling	  til	  pasientenes	  beste	  Samhandlingsreformen	  har	  ikke	  fungert	  til	  det	  beste	  for	  pasienten.	  At	  pasientene	  blir	  uønskede	  utgifter	  på	  forskjellige	  nivåer	  er	  hverken	  helse-­‐	  eller	  samarbeidsfremmende.	  Ett	  felles	  forvaltningsnivå	  vil	  legge	  bedre	  til	  rette	  for	  gode	  tjenester.	  Samhandlingen	  må	  foregå	  mellom	  ulike	  behandlere	  og	  ikke	  mellom	  økonomer.	  Ett	  forvaltningsnivå	  vil	  muliggjøre	  samhandling	  mellom	  fastleger,	  fysioterapeuter,	  logopeder,	  sykehus,	  daginstitusjoner,	  psykologer	  og	  andre	  som	  er	  ment	  å	  skulle	  bistå	  innbyggere	  med	  ulike	  behov	  (som	  NAV,	  arbeidsgivere	  og	  utdanningsinstitusjoner)	  på	  en	  helt	  annen	  måte	  enn	  i	  dag.	  	  	  Vi	  skal	  ha	  systemer	  som	  har	  sin	  lojalitet	  festet	  i	  ett	  felles	  mål:	  best	  mulig	  tjenester	  til	  befolkningen.	  	  	  	  	  
	  11	  
Helsepartiet	  vil	  ha	  en	  ny	  styringsmodell	  i	  offentlig	  sektor;	  demokrati	  og	  tillit	  til	  befolkning	  og	  fagfolk	  	  Helsepartiet	  vil	  innføre	  en	  ny	  styringsmodell	  i	  helsesektoren	  og	  tilsvarende	  i	  andre	  deler	  av	  offentlig	  sektor.	  Vi	  går	  inn	  for	  omfattende	  systemforbedringer.	  	  Etter	  hasteinnføringen	  av	  Foretaksmodellen	  (1.1.2002)	  har	  tanken	  vært	  å	  gjøre	  offentlig	  sektor	  mest	  mulig	  lik	  den	  private.	  Dette	  var	  Arbeiderpartiets	  verk,	  mens	  Høyre	  og	  Fremskrittspartiet	  stemte	  for,	  og	  sikret	  flertall.	  Den	  tilhørende	  styringsmodellen	  er	  en	  versjon	  av	  New	  Public	  Management	  (NPM).	  Foretaksreformen	  har	  ikke	  fungert	  etter	  intensjonen;	  vi	  har	  verken	  fått	  bedre	  tjenester	  eller	  mer	  helse	  for	  pengene.	  Tvert	  imot	  har	  vi	  fått	  mindre	  av	  begge	  deler.	  De	  tre	  M´er	  -­‐Management,	  Measurement	  og	  Market-­‐	  har	  mange	  steder	  gitt	  et	  fragmentert	  og	  svekket	  tilbud	  til	  befolkningen.	  Flere	  land	  i	  Europa	  har	  vedtatt	  å	  forkaste	  NPM	  fordi	  metodene	  har	  vist	  seg	  å	  være	  krevende,	  dyre	  og	  lite	  formålstjenlige.	  	  	  Fjerning	  av	  foretaksmodellen	  og	  nedleggelse	  av	  de	  regionale	  helseforetakene	  	  	  Foretaksreformen	  har	  ikke	  gitt	  bedre	  resultater,	  men	  bidratt	  til	  å	  demotiver	  våre	  helsearbeidere	  og	  forringe	  kvaliteten	  i	  tjenestene.	  Modellen	  må	  fjernes	  og	  spesialisthelsetjenenesten	  må	  bringes	  tilbake	  til	  politisk	  ledelse.	  Helsepartiet	  mener	  hvert	  sykehus	  må	  opptre	  som	  selvstendige,	  økonomiske	  enheter,	  under	  rammefinansiering	  og	  med	  ansvar	  for	  egen	  økonomi,	  underlagt	  et	  regionalt,	  folkevalgt	  organ.	  	  	  Tillit	  og	  ledelse	  Ledelse	  og	  administrasjon	  skal	  tilrettelegge	  så	  fagfolk	  får	  mer	  tid	  og	  ressurser	  til	  å	  møte	  pasientens	  behov.	  En	  nødvendig	  tillitsreform	  må	  bygge	  opp	  under	  helsearbeidernes	  indre	  motivasjon.	  Helsepartiet	  vil	  sørge	  for	  at	  helseledelse	  forankres	  i	  pasientbehandling	  og	  fag.	  Alle	  ledere	  må	  jevnlig	  ut	  i	  klinikk	  og	  ha	  pasientkontakt.	  	  Omstilling	  i	  byråkratiet	  Store	  kutt	  i	  uhensiktsmessig	  målstyring	  og	  rapportering	  muliggjør	  også	  kutt	  i	  deler	  av	  helsebyråkratiet.	  Dette	  vil	  frigi	  store	  summer	  som	  skal	  overføres	  til	  pasientbehandling.	  Et	  slanket	  byråkrati	  som	  jobber	  tettere	  med	  fagfolkene	  for	  å	  øke	  kvaliteten	  og	  bedre	  tjenestene,	  vil	  bidra	  til	  bedre	  samarbeid	  og	  en	  bedre	  utvikling	  av	  tjenestene.	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  12	  
Helsepartiet	  vil	  sikre	  et	  godt,	  trygt	  og	  rettferdig	  pasienttilbud	  til	  alle!	  	  Pasient-­‐	  og	  brukermedvirkning	  -­‐	  fokus	  på	  hvert	  enkelt	  menneske	  Individuelt	  tilpasset	  behandling,	  medbestemmelse	  og	  valgmuligheter	  og	  stor	  grad	  av	  pasient-­‐	  og	  brukermedvirkning,	  er	  viktig	  for	  gode	  helsetjenester.	  	  	  Helsepartiet	  vil	  at	  hver	  enkelt	  pasient	  skal	  oppleve	  verdighet,	  omsorg	  og	  respekt	  i	  møte	  med	  helsevesenet.	  	  Helsepartiet	  vil:	  • Fjerne	  samlebåndstekningen	  fra	  helsesektoren.	  Alle	  pasienter	  er	  forskjellige	  og	  de	  beste	  resultatene	  oppnås	  når	  pasienter	  får	  mest	  mulig	  tilpasset	  behandling	  og	  hjelp.	  • Styrke	  pasient-­‐	  og	  brukermedvirkningen.	  Alle	  tjenester	  skal	  utarbeides	  sammen	  med	  pasientene.	  Brukerrepresentantene	  skal	  ikke	  lenger	  håndplukkes	  av	  dem	  som	  leder	  virksomheten.	  Eldre	  er	  de	  som	  bruker	  tjenestene	  mest,	  de	  må	  sitte	  i	  førersetet	  når	  tjenestene	  skal	  planlegges	  og	  utvikles.	  	  • Styrke	  pasient-­‐	  og	  brukerundersøkelser.	  Brukerens	  tilbakemeldinger	  skal	  være	  retningsgivende	  for	  utviklingen	  av	  tjenestene.	  • Sikre	  at	  helsepersonell,	  pasienter	  og	  pårørende	  deltar	  aktivt	  på	  alle	  nivåer	  ved	  utvikling	  av	  tjenestene.	  	  Innbyggerne	  skal	  være	  trygge	  på	  at	  de	  får	  den	  beste	  behandlingen	  og	  de	  beste,	  tilgjengelige	  medikamentene.	  Befolkningens	  tillitt	  til	  helse-­‐	  og	  omsorgstjenestene	  forsvinner	  raskt	  -­‐og	  med	  god	  grunn-­‐	  når	  økonomi	  blir	  styrende,	  og	  alvorlig	  syke	  pasienter	  ikke	  kan	  være	  sikre	  på	  at	  de	  får	  livsnødvendig	  medisin	  og	  behandling.	  	  Norge	  er	  i	  dag	  ett	  av	  få	  land	  i	  Europa	  med	  svært	  begrenset	  tilgang	  på	  revolusjonerende	  immunterapi	  -­‐	  en	  ny	  generasjon	  medisin.	  Norske	  pasienter	  dør	  i	  dag	  uten	  å	  få	  tilgang	  på	  best	  tilgjengelige	  behandling.	  Denne	  praksisen	  er	  forkastelig.	  Slik	  kan	  ikke	  alvorlig	  syke	  behandles	  i	  et	  av	  verdens	  rikeste	  land!	  	  	  Helsepartiet	  vil:	  • Sikre	  at	  norske	  pasienter	  enkelt	  og	  raskt	  får	  tilgang	  til	  immunterapi.	  • Sikre	  at	  norske	  pasienter	  får	  tilgang	  til	  nye	  medisiner	  og	  behandlingsmetoder	  med	  godt	  dokumentert	  effekt.	  	  Sikre	  trygghet	  og	  god	  sivil	  beredskap	  i	  hele	  landet	  Når	  det	  er	  akutt	  behov	  for	  helsehjelp,	  er	  tid	  og	  nærhet	  helt	  avgjørende	  faktorer	  for	  utfallet.	  Trygghet	  for	  liv	  og	  helse	  dreier	  seg	  dessuten	  om	  mer	  enn	  sykdom	  og	  skader	  hos	  enkeltpersoner.	  Vi	  må	  også	  ha	  kapasitet	  som	  tar	  høyde	  for	  større	  katastrofer	  og	  flere	  hendelser	  samtidig.	  Den	  sivile	  beredskapen	  må	  rustes	  opp,	  ikke	  svekkes.	  God	  beredskap	  fordrer	  at	  det	  finnes	  en	  overkapasitet	  som	  kan	  settes	  inn	  når	  den	  trengs.	  Økte	  trusler	  ved	  blant	  annet	  ekstremvær	  og	  terrorisme,	  forsterker	  behovet.	  	  	  
	  13	  
Helsepartiet	  vil:	  	  • Beholde	  og	  utvikle	  lokalsykehusene	  for	  å	  sikre	  befolkningen	  nærhet	  til	  akutthjelp.	  	  • Sørge	  for	  god	  ambulanseberedskap	  i	  hele	  landet	  med	  biler,	  helikoptre,	  fly	  og	  båter,	  tilpasset	  regionale	  behov.	  	  • Styrke	  legevaktene	  og	  sørge	  for	  flere	  ressurser	  til	  legevaktleger	  som	  kan	  foreta	  hjemmebesøk.	  • Jobbe	  mot	  et	  større	  fellesnordisk	  og	  europeisk	  helsesamarbeid.	  • Sikre	  at	  Nødnettet	  bygges	  ut	  i	  hele	  landet.	  • Legge	  til	  rette	  for	  tett	  samarbeid	  mellom	  nødetatene	  og	  den	  viktige	  frivillige	  beredskapen	  i	  samfunnet.	  	  Økt	  trygghet	  for	  pasienter,	  pårørende	  og	  ansatte	  Kvaliteten	  på	  helsetjenestene	  er	  livsviktig.	  Gode	  arbeidsforhold	  for	  ansatte	  i	  helsevesenet	  er	  avgjørende	  for	  tjenestenes	  kvalitet.	  Det	  samme	  er	  evnen	  til	  å	  lære	  av	  feil	  og	  åpenhet	  rundt	  kvaliteten	  i	  alle	  ledd.	  	  	  Helsepartiet	  vil:	  • Sikre	  gode	  arbeidsforhold	  for	  helsearbeidere	  i	  hele	  helsesektoren;	  praktisk,	  gjennom	  økte	  tillitsgrep	  og	  ved	  mindre	  kontroll	  og	  dokumentasjon.	  	  • Sørge	  for	  å	  få	  tilbake	  støttepersonell	  i	  helseinstitusjonene,	  for	  å	  frigi	  fagfolkenes	  tid	  med	  pasienter.	  (Sekretærer,	  kjøkkenhjelp,	  rengjøring,	  vaktmester,	  IT	  mm)	  • Arbeide	  for	  færre	  pasientskader	  og	  uheldige	  hendelser	  i	  helseinstitusjoner.	  	  • Etablere	  en	  egen	  fagrevisjon	  av	  helseinstitusjonene.	  • Åpne	  for	  at	  politiet	  undersøker	  og	  etterforsker	  uventede	  dødsfall	  på	  sykehus	  og	  i	  andre	  helseinstitusjoner	  på	  samme	  måte	  som	  ved	  uventede	  dødsfall	  ellers	  i	  samfunnet.	  	  • Innføre	  aktive	  tiltak	  for	  å	  redusere	  feil-­‐,	  over-­‐	  og	  underbehandling.	  • Redusere	  antall	  uføretrygdede	  gjennom	  raskere	  helsehjelp,	  bedre	  rehabiliteringstilbud	  og	  bedre	  tilrettelegging	  for	  arbeidslivet.	  • Styrke	  tilsyn	  og	  ombud	  som	  skal	  sikre	  at	  pasientene	  får	  god	  og	  riktig	  behandling.	  Tilsynsmyndighetene	  skal	  være	  uavhengige	  og	  ha	  makt	  til	  å	  ilegge	  økonomiske	  og	  andre	  sanksjoner.	  	  Rehabilitering	  og	  habilitering	  er	  en	  god,	  riktig	  og	  viktig	  investering	  i	  mennesker	  Rehabilitering	  og	  habilitering	  skal	  ha	  som	  mål	  at	  hver	  enkelt	  skal	  være	  så	  frisk	  som	  mulig,	  oppnå	  best	  mulig	  funksjonsevne	  og	  mestring,	  og	  i	  størst	  mulig	  grad	  kunne	  delta	  sosialt	  og	  i	  samfunnet.	  	  	  Habilitering	  er	  en	  livsnødvendighet	  for	  barn	  og	  unge	  som	  har	  medfødt	  eller	  ervervet	  varig	  funksjonsnedsettelse.	  For	  mange	  er	  trening	  et	  nødvendig	  middel	  for	  å	  kunne	  fungere	  og	  for	  å	  være	  mest	  mulig	  selvhjulpne.	  	  Ressurser	  til	  habilitering	  og	  rehabilitering	  skal	  ikke	  prioriteres	  ut	  fra	  et	  bedriftsøkonomisk	  kost-­‐nytte	  perspektiv,	  men	  ut	  fra	  hver	  enkeltes	  helse	  og	  potensiale	  til	  kunne	  delta	  sosialt	  og	  i	  samfunnet.	  	  	  Helsepartiet	  vil:	  • Satse	  på	  et	  stort	  rehabiliteringsløft	  for	  å	  få	  uføre	  tilbake	  i	  arbeid	  og	  samfunnsliv,	  og	  	  
	  14	  
for	  å	  muliggjøre	  samfunnsdeltagelse	  for	  mennesker	  med	  funksjonsnedsettelser.	  En	  storsatsing	  på	  forebygging,	  habilitering	  og	  rehabilitering	  er	  samfunnsøkonomisk	  lønnsomt	  i	  tillegg	  til	  at	  det	  gir	  enkeltmennesket	  og	  deres	  nære	  bedre	  livskvalitet,	  mindre	  smerte	  og	  flere	  gode	  leveår.	  • Fjerne	  budsjettstraffen	  sykehusene	  får	  når	  de	  henviser	  pasienter	  direkte	  fra	  sykehuset	  til	  rehabiliteringsinstitusjoner	  og	  ikke	  til	  hjemkommunen.	  Dette	  hindrer	  nødvendig	  og	  effektiv	  rehabilitering.	  • Innføre	  fritt	  brukervalg	  når	  det	  gjelder	  opphold	  på	  heldøgns	  rehabiliteringsinstitusjoner.	  Dagens	  system,	  anbud	  og	  kvoter	  hindrer	  at	  pasienter	  får	  nødvendig,	  spesialisert	  behandling.	  	  • Tilrettelegge	  for	  flere	  ulike	  typer	  rehabiliteringsinstitusjoner,	  og	  sikre	  flere	  plasser	  og	  større	  valgfrihet	  for	  brukerne.	  • Fjerne	  den	  uoffisielle	  aldersgrensen	  for	  hvem	  som	  skal	  motta	  rehabilitering.	  Retten	  til	  nødvendig	  helsehjelp	  og	  menneskeverdet	  skal	  ikke	  være	  avhengig	  av	  alder.	  	  Muskel-­‐	  og	  skjelettlidelser	  Muskel-­‐	  og	  skjelettlidelser	  er	  en	  av	  de	  tre	  største	  folkesykdommene	  i	  Norge.	  Bare	  kreft	  og	  psykiske	  lidelser	  påfører	  samfunnet	  større	  samfunnsøkonomiske	  kostnader.	  Det	  finnes	  imidlertid	  god	  behandling	  for	  mange	  muskel-­‐	  og	  skjelettlidelser.	  Helsepartiet	  vil	  sørge	  for	  å	  satse	  på	  effektive	  tiltak	  for	  denne	  store	  pasientgruppen.	  Med	  riktig	  behandling	  og	  tilrettelegging	  øker	  mulighetene	  for	  at	  pasientene	  kan	  fortsette	  i	  eller	  komme	  tilbake	  i	  arbeidslivet.	  Det	  er	  behov	  for	  adekvat	  behandling	  hos	  fagpersoner	  og	  mange	  kan	  ha	  nytt	  av	  å	  lære	  seg	  stressmestring,	  avspenning	  og	  ergonomiske	  prinsipper.	  	  Helsepartiet	  vil:	  • Sørge	  for	  varmtvannsbassenger	  med	  treningstilbud	  i	  hele	  landet	  • Oppmuntre	  arbeidsgivere	  til	  å	  stimulere	  til	  fysisk	  aktivitet	  i	  arbeidstiden	  som	  forebyggende	  tiltak	  og	  til	  sørge	  for	  god	  ergonomisk	  tilrettelegging	  av	  arbeidsplassen.	  • Fjerne	  henvisningsordningen	  til	  fysioterapi	  • Utvide	  sykemeldings	  retten	  til	  å	  omfatte	  alle	  fysioterapeuter	  • At	  behandling	  hos	  kiropraktorer	  skal	  inngå	  ved	  beregning	  av	  frikort	  på	  lik	  linje	  med	  fysioterapi	  	  En	  verdig	  eldreomsorg	  og	  god	  seniorpolitikk	  Eldre	  er	  like	  forskjellige	  som	  den	  øvrige	  befolkningen.	  Seniorpolitikken	  skal	  også	  fokusere	  på	  de	  eldre	  som	  en	  viktig	  ressurs	  i	  samfunnet.	  Ikke	  minst	  bidrar	  mange	  seniorer	  med	  viktig	  frivillig	  innsats.	  Helsepartiet	  vil	  at	  eldre	  skal	  kunne	  arbeide	  og	  bidra	  i	  den	  grad	  de	  selv	  ønsker	  det.	  Det	  må	  etableres	  gode,	  ulike	  tilbud	  til	  eldre	  som	  i	  varierende	  grad	  har	  behov	  for	  bistand	  i	  hverdagen.	  Dette	  skal	  gjøres	  med	  et	  langt	  bedre	  hjelpetilbud	  til	  eldre	  som	  bor	  i	  eget	  hjem	  og	  med	  flere	  ulike	  former	  for	  seniorboliger	  og	  omsorgsinstitusjoner	  som	  gir	  større	  rom	  for	  individuelle	  tilpasninger	  og	  valgmuligheter.	  	  Helsepartiet	  tror	  ikke	  på	  myten	  om	  at	  alle	  eldre	  ønsker	  å	  bo	  hjemme	  så	  lenge	  som	  mulig.	  Mange	  eldre	  er	  altfor	  syke	  før	  de	  får	  innvilget	  sykehjemsplass.	  Det	  må	  være	  et	  mål	  at	  mennesker	  skal	  være	  friskest	  mulig,	  og	  klare	  seg	  godt	  i	  eget	  hjem.	  Eldre	  med	  behov	  som	  selv	  ønsker	  dette	  skal	  få	  tilbud	  om	  plass	  på	  sykehjem	  eller	  i	  egnede	  omsorgsinstitusjoner.	  Eldre	  pasienter	  skal	  også	  sikres	  et	  langt	  bedre	  tilbud	  på	  sykehusene,	  geriatrien	  må	  rustes	  opp.	  Eldre	  har	  ofte	  behov	  for	  lengre	  liggetid	  på	  sykehusene.	  Eldre	  syke	  mennesker	  skal	  ikke	  være	  	  
	  15	  
kasteballer	  mellom	  spesialisthelsetjenesten	  og	  primærhelsetjenesten.	  	  Helsepartiet	  vil:	  • Gjennomføre	  stort	  eldreløft	  og	  heve	  kvaliteten	  i	  hjemmetjenestene,	  i	  omsorgsboliger	  og	  i	  sykehjemmene.	  Tilbudene	  må	  i	  langt	  større	  grad	  tilpasses	  den	  enkeltes	  behov	  og	  ønsker;	  igjen	  behøves	  et	  samarbeid	  mellom	  fagfolk	  og	  pasienter.	  • Styrke	  det	  geriatriske	  tilbudet	  i	  spesialisthelsetjenesten.	  • Ha	  økt	  bemanning	  på	  sykehjemmene.	  Sykehjemspasienter	  har	  ikke	  bare	  fysiske	  behov,	  også	  psykiske	  behov	  skal	  dekkes.	  	  • Innføre	  nasjonal	  bemanningsnorm	  og	  kompetansekrav.	  • Innføre	  aktiv	  omsorg,	  som	  kan	  bety	  at	  hver	  enkelt	  pasient	  får	  lov	  og	  mulighet	  til	  å	  delta	  med	  sine	  ressurser-­‐	  om	  de	  er	  små	  eller	  store.	  Mestringsglede	  er	  psykisk	  omsorg.	  	  • Fjerne	  praksis	  som	  fratar	  sykehjemsbeboere	  de	  samme	  rettigheter	  og	  helsetjenester	  som	  resten	  av	  befolkningen.	  Verdighetsgarantien	  skal	  være	  mer	  enn	  tomme	  ord!	  • Opprette	  spesialiserte	  sykehjem	  der	  det	  er	  grunnlag	  for	  dette	  i	  befolkningen.	  • Demenskoordinator	  skal	  være	  en	  del	  av	  det	  lokale	  tilbudet.	  Øke	  folkeopplysningen	  om	  demens.	  	  • Sørge	  for	  fysisk	  aktivitet	  og	  fysioterapi	  i	  sykehjemmene	  og	  til	  hjemmeboende	  eldre.	  	  • Satse	  mer	  på	  hverdagsrehabilitering	  i	  hjemmetjenestene.	  • Lovfeste	  at	  sykehjem	  og	  andre	  omsorgsinstitusjoner	  skal	  ha	  heldøgns	  tilgang	  til	  lege	  på	  vakt,	  hele	  året.	  	  • Styrke	  alderspsykiatrien.	  Mange	  eldre	  med	  psykiske	  problemer	  mottar	  lite	  hjelp	  fordi	  de	  er	  «for	  gamle».	  Dette	  er	  diskriminering.	  	  	  Mennesker	  med	  funksjonsnedsettelser	  Mange	  med	  funksjonsnedsettelser	  har	  et	  stort	  behov	  for	  helse-­‐	  og	  omsorgstjenester.	  Like	  viktig	  er	  mulighetene	  til	  å	  delta	  i	  samfunnet	  på	  lik	  linje	  med	  alle	  andre.	  Slik	  deltagelse	  krever	  tilrettelegging	  fra	  samfunnet.	  	  Helsepartiet	  vil:	  • Legge	  til	  rette	  for	  at	  mennesker	  med	  funksjonsnedsettelser	  skal	  få	  best	  mulig	  adgang	  til	  utdannelse.	  	  • Arbeide	  for	  at	  mennesker	  med	  funksjonsnedsettelser	  i	  størst	  mulig	  grad	  skal	  kunne	  delta	  i	  det	  ordinære	  arbeidslivet.	  • At	  de	  som	  ikke	  er	  i	  stand	  til	  å	  delta	  i	  ordinært	  arbeidsliv	  skal	  få	  tilbud	  om	  tilrettelagt	  arbeid.	  • Etablere	  en	  nasjonal	  transportordning	  (TT-­‐ordning)	  for	  mennesker	  med	  funksjonsnedsettelse.	  • Sikre	  bedre	  tilgjengelighet	  og	  etterstrebe	  universell	  utforming	  i	  så	  stor	  grad	  som	  mulig	  i	  det	  offentlige	  rom.	  	  • Sikre	  at	  retten	  til	  nødvendige	  hjelpemidler	  skal	  være	  forankret	  i	  folketrygdloven	  og	  være	  lik	  over	  hele	  landet.	  Hjelpemiddelsentralene	  må	  styrkes	  slik	  at	  ventetiden	  blir	  kortere.	  Alle	  skal	  sikres	  tilgang	  til	  et	  bredt	  produktutvalg,	  ny	  teknologi	  og	  individuelt	  tilpassede	  hjelpemidler.	  • Utvide	  retten	  til	  brukerstyrt	  personlig	  assistanse	  (BPA)	  til	  også	  å	  gjelde	  personer	  med	  et	  mindre	  assistansebehov	  enn	  25	  timer	  per	  uke.	  Pasientens	  behov	  for	  hjelp	  må	  avgjøre,	  mer	  enn	  antall	  timer	  dette	  behovet	  regnes	  ut	  til.	  	  	  
	  16	  
• Utvide	  retten	  til	  BPA	  slik	  at	  mennesker	  over	  67	  år	  også	  omfattes	  av	  ordningen.	  	  En	  tryggere	  barndom	  for	  alle	  barn	  I	  skolen	  er	  det	  lettest	  å	  fange	  opp	  alle	  barn	  og	  unge	  med	  utfordringer.	  Arbeidet	  for	  å	  sikre	  barn	  og	  unge	  en	  trygg	  oppvekst	  skal	  derfor	  sentreres	  rundt	  skolene.	  De	  ulike	  barnehagene	  knyttes	  opp	  mot,	  og	  samarbeider	  om	  tjenester,	  med	  skoler	  i	  nærmiljøet.	  	  Helsepartiet	  vil:	  • Sikre	  at	  sårbare	  barn	  og	  unge	  blir	  fanget	  opp	  og	  raskt	  får	  hjelp	  gjennom	  skolen	  –	  dette	  sikres	  ved	  at	  helsesøstre	  arbeider	  sammen	  med	  fagpersoner	  med	  ulik	  kompetanse	  innen	  barnevern,	  familievern,	  medisin,	  psykiatri.	  Dette	  sikrer	  tverrfaglig	  samarbeid	  mellom	  helsefag	  og	  det	  pedagogiske	  personalet.	  	  • Styrke	  innsatsen	  for	  barn	  som	  er	  under	  barnevernets	  omsorg.	  • Sikre	  at	  barn	  i	  barnevernets	  omsorg	  automatisk	  får	  god	  psykisk	  helsehjelp	  –	  en	  stor	  andel	  av	  disse	  barna	  er	  traumatiserte	  eller	  har	  andre	  psykiske	  helseproblemer	  og	  har	  umiddelbart	  behov	  for	  psykisk	  helsehjelp.	  • Gi	  ungdom	  som	  barnevernet	  har	  hatt	  omsorg	  for	  et	  individuelt	  tilpasset	  og	  kvalitativt	  godt	  ettervern,	  så	  lenge	  den	  unge	  har	  behov	  for	  dette.	  • At	  alle	  som	  arbeider	  i	  skolen	  skal	  trenes	  i	  å	  gjenkjenne	  faresignaler	  og	  ha	  plikt	  til	  umiddelbart	  å	  varsle	  fagpersonene	  ved	  skolen	  ved	  bekymring.	  Barnet	  eller	  ungdommen	  skal	  tilbys	  en	  samtale	  med	  en	  kompetent	  voksen	  umiddelbart	  og	  videre	  oppfølging	  skal	  igangsettes	  samme	  dag.	  • Sikre	  raskere	  hjelp	  og	  ha	  en	  nullvisjon	  for	  selvmord	  blant	  barn	  og	  unge.	  • Innføre	  en	  helthetlig	  modell	  for	  selvmordsforebygging	  blant	  barn	  og	  unge.	  • Sikre	  at	  skoleledelsen	  og	  skoleeier	  stilles	  til	  ansvar	  både	  juridisk	  og	  økonomisk	  dersom	  skolen	  ikke	  oppfyller	  sin	  forpliktelse	  til	  å	  sikre	  alle	  elever	  et	  trygt	  læringsmiljø,	  spesielt	  i	  mobbesaker.	  	  Barnas	  helse	  –	  sikre	  en	  bedre	  hverdag	  for	  syke	  barn	  Familier	  med	  alvorlig	  eller	  langvarig	  syke	  barn	  befinner	  seg	  i	  krise.	  Samfunnet	  må	  legge	  til	  rette	  for	  best	  mulig	  vilkår	  for	  å	  hjelpe	  disse	  familiene.	  Et	  sykt	  barn	  rammer	  ofte	  en	  hel	  familie	  sterkt,	  også	  søsken.	  Det	  er	  viktig	  at	  syke	  barn	  får	  mulighet	  til	  å	  være	  en	  del	  av	  familien.	  Foreldre	  som	  sørger	  for	  hjemmepleie	  av	  syke	  barn,	  eller	  barn	  med	  funksjonsnedsettelse,	  utfører	  en	  viktig	  samfunnsoppgave	  og	  må	  sikres	  økonomisk.	  Dagens	  lovgivning	  og	  praksis	  er	  mangelfull,	  og	  etterlater	  hardt	  rammede	  familier	  til	  seg	  selv	  i	  et	  til	  dels	  uoversiktlig	  system.	  	  Hele	  storsamfunnet	  har	  ansvar	  for	  barns	  helse.	  Ikke	  alle	  barn	  har	  stabile	  nettverk	  rundt	  seg.	  Syke	  barn	  uten	  trygge	  voksne	  vil	  være	  i	  en	  ekstremt	  sårbar	  situasjon.	  Barn	  har	  ikke	  ansvar	  for,	  eller	  mulighet	  til,	  å	  bestemme	  over	  sin	  livssituasjon.	  Det	  er	  i	  første	  rekke	  foreldrene	  som	  har	  ansvaret	  for	  barna,	  men	  dersom	  foreldre	  og	  andre	  nærstående	  svikter	  er	  det	  barnehagenes,	  skolenes,	  barnevernet	  og	  andre	  instansers	  ansvar	  å	  gripe	  inn.	  Enhver	  som	  kommer	  i	  kontakt	  med	  barn	  som	  har	  det	  vanskelig,	  og	  som	  ikke	  får	  nødvendig	  hjelp,	  skal	  ha	  plikt	  til	  å	  gripe	  inn.	  	  	  Helsepartiet	  vil:	  • Sørge	  for	  at	  familier	  med	  kronisk	  syke	  barn	  eller	  barn	  med	  funksjonsnedsettelser	  får	  nødvendig	  hjelp	  til	  tilpasning	  av	  bolig	  slik	  at	  familien	  ikke	  må	  flytte.	  • At	  familiene	  skal	  ha	  rett	  til	  en	  koordinator	  som	  skal	  informere	  dem	  om	  muligheter	  og	  	  
	  17	  
støtteordninger.	  Dette	  er	  spesielt	  viktig	  i	  begynnelsen	  og	  ved	  langtidssyke	  barn.	  	  • Sikre	  familiene	  økonomisk	  i	  form	  av	  pleiepenger.	  Ved	  langtidssykdom	  hos	  barn	  under	  16	  år	  kan	  foreldre	  med	  pleieoppdrag	  ansettes	  i	  kommunen	  og	  få	  ordinær	  lønn	  for	  arbeidet.	  • At	  ved	  vurdering	  av	  en	  families	  behov	  for	  pleiestøtte	  mm,	  skal	  et	  tverrfaglig	  team	  vurdere	  hele	  familiens	  samlede	  behov	  som	  grunnlag	  for	  søknaden.	  Dette	  skal	  ikke	  kun	  hvile	  på	  en	  vurdering	  fra	  én	  spesialistlege	  som	  bare	  vurderer	  barnets	  situasjon	  og	  ikke	  ser	  familiens	  helhet.	  	  • Sørge	  for	  å	  opprettholde	  barneavdelinger	  på	  sykehus	  i	  hele	  landet,	  slik	  at	  barn	  som	  ikke	  kan	  være	  hjemme	  i	  størst	  mulig	  grad	  kan	  fortsette	  å	  være	  i	  nærheten	  av	  hjemmet.	  Samtidig	  er	  det	  viktig	  at	  barn	  som	  har	  behov	  for	  innleggelse	  på	  sykehus	  med	  spesialkompetanse	  raskt	  blir	  sendt	  dit.	  • Sikre	  at	  barna	  og	  deres	  familier	  får	  nødvendig	  og	  godt	  tilpasset	  utstyr.	  • Sikre	  at	  ingen	  barn	  må	  bo	  på	  institusjon	  mot	  foreldrenes	  vilje	  av	  praktiske	  årsaker.	  • Gi	  familiene	  tilstrekkelig	  med	  godt	  kvalifisert	  hjelp	  i	  hjemmet.	  • At	  familiene	  skal	  kunne	  få	  rett	  til	  avlastning	  ved	  at	  barnet	  i	  perioder	  kan	  bo	  på	  institusjon.	  • At	  familiene	  skal	  få	  tilbud	  om	  søskenterapi.	  • At	  ungdom	  og	  unge	  voksne	  skal	  få	  spesielt	  tilrettelagte	  helsetjenester.	  Sykehus,	  rehabiliteringsinstitusjoner	  og	  andre	  helsetilbud	  må	  ha	  egne	  avdelinger	  og	  tilrettelagte	  tilbud	  for	  ungdom.	  • At	  man	  sikrer	  overgangen	  fra	  barn	  til	  voksen	  for	  de	  som	  trenger	  videre	  oppfølging	  fra	  helse-­‐	  og	  sosialtjenestene	  etter	  fylte	  18	  år.	  	  Uavklarte	  lidelser	  Pasienter	  med	  uavklarte	  lidelser	  opplever	  for	  ofte	  å	  bli	  kasteball	  i	  systemet.	  De	  kan	  ende	  opp	  med	  symptombehandling,	  fremfor	  at	  det	  letes	  etter	  årsak,	  noe	  som	  i	  verste	  fall	  kan	  være	  skadelig.	  Mange	  blir	  helseflyktninger	  og	  mange	  blir	  unødvendig	  uføre.	  Å	  finne	  årsak	  tidlig	  i	  et	  sykdomsforløp,	  kan	  være	  avgjørende	  for	  best	  mulig	  prognose.	  Helsepartiet	  vil	  arbeide	  for	  at	  pasientene	  får	  grundigere	  utredning	  i	  Norge,	  nødvendig	  behandling,	  samt	  bedre	  oppfølging.	  Helsevesenet	  skal	  bidra	  til	  livsmestring	  og	  livskvalitet	  for	  alle	  pasienter,	  uansett	  om	  årsak	  og	  diagnose	  er	  kjent	  eller	  ukjent.	  	  	  Helsepartiet	  vil:	  • Gi	  bedre	  strukturert	  utredning	  og	  behandling,	  spesielt	  der	  årsak	  er	  vanskelig	  å	  finne.	  	  • Gi	  fastleger	  større	  ansvar	  for	  og	  i	  utredning	  av	  pasienter	  før	  de	  henvises	  til	  spesialisthelsetjenesten.	  Pasienter	  skal	  slippe	  å	  oppleve	  forverring	  av	  sykdom	  mens	  de	  venter.	  De	  lange	  køene	  vi	  ser	  i	  helsetjenesten	  i	  dag,	  vil	  minske.	  • Sørge	  for	  at	  det	  blir	  tatt	  i	  bruk	  ny,	  internasjonal	  kunnskap	  for	  å	  utvikle	  tjenestetilbudet.	  • Sørge	  for	  at	  best	  egnet	  utstyr	  tas	  i	  bruk.	  	  • At	  pasienter	  møtes	  med	  omsorg	  og	  respekt,	  uansett	  diagnose.	  Mange	  forteller	  om	  et	  helsevesen	  hvor	  de	  ikke	  blir	  hørt	  eller	  trodd.	  Pasienten	  kjenner	  godt	  sin	  egen	  kropp	  og	  skal	  bli	  tatt	  på	  alvor.	  	  • Styrke	  dialog	  og	  samarbeid	  mellom	  leger,	  pasienter,	  forskere	  og	  NAV.	  Pasienter	  må	  ta	  aktiv	  del	  i	  prosessen.	  	  • At	  pasienter	  med	  uavklarte	  lidelser	  får	  tilpasset	  hjelp	  til	  livsmestring.	  	  
	  18	  
• At	  pasientene	  kan	  få	  støtte	  til	  godkjent	  og	  veldokumentert	  utredning/behandling	  i	  andre	  land,	  dersom	  norsk	  helsevesen	  ikke	  har	  et	  tilbud	  til	  dem.	  Dette	  etter	  en	  risikovurdering	  mellom	  fagperson	  og	  pasient.	  	  • At	  pasienten	  får	  tilbud	  om	  smertelindrende	  behandling,	  som	  fysioterapi	  med	  mer.	  	  	  	  	  Rusomsorg	  Mennesker	  som	  lider	  av	  rusavhengighet	  skal	  behandles	  som	  pasienter	  og	  ikke	  som	  kriminelle.	  	  Vi	  må	  forlate	  den	  feilslåtte	  og	  utopiske	  visjonen	  om	  det	  narkotikafrie	  samfunnet,	  til	  fordel	  for	  en	  modell	  som	  har	  skadebegrensning	  som	  hovedformål.	  	  Rusomsorgen	  hører	  hjemme	  i	  helsesektoren,	  ikke	  primært	  i	  justissektoren.	  Små	  narkotikasaker	  legger	  beslag	  på	  enorme	  ressurser	  hos	  politiet	  og	  ikke	  minst	  i	  rettsapparatet.	  Helsepartiet	  vil	  gjennom	  å	  avkriminalisere	  bruk	  og	  besittelse	  av	  ulovlige	  rusmidler,	  i	  små	  brukerdoser	  til	  eget	  bruk,	  frigjøre	  ressurser.	  Salg	  av	  ulovlige	  rusmidler	  skal	  fortsatt	  være	  straffbart.	  	  	  	  Mange	  rusavhengige	  har	  sammensatte	  problemer.	  Noen	  tyr	  til	  rusmidler	  som	  en	  form	  for	  selvmedisinering.	  De	  fleste	  rusavhengige	  har	  behov	  for	  god	  psykisk	  og	  fysisk	  helsehjelp,	  noe	  de	  bør	  få	  tilbud	  om	  enten	  de	  er	  motivert	  til	  å	  bli	  rusfrie	  eller	  ikke.	  Det	  er	  viktig	  å	  se	  rusavhengige	  som	  hele	  mennesker	  og	  tilby	  god	  behandling,	  oppfølging,	  og	  ettervern.	  Uten	  en	  meningsfylt	  hverdag	  er	  veien	  kort	  tilbake	  til	  ny	  avhengighet	  og	  kriminalitet.	  Å	  ha	  egen	  bolig,	  og	  en	  akseptabel	  boevne,	  er	  en	  svært	  viktig	  del	  av	  rehabiliteringen	  for	  rusavhengige.	  Bolig	  er	  inngangsporten	  til	  normal	  deltagelse	  i	  yrkes-­‐	  og	  samfunnsliv.	  	  	  Helsepartiet	  vil:	  • Åpne	  for	  muligheten	  til	  heroinassistert	  behandling	  for	  enkelte	  pasientgrupper.	  • Etablere	  brukerrom	  -­‐der	  blant	  annet	  røyking	  av	  rusmidler	  er	  tiltatt-­‐	  i	  stedet	  for	  dagens	  sprøyterom	  for	  rusavhengige.	  • At	  rusavhengige	  bør,	  enten	  de	  er	  i	  avhengighetsbehandling	  eller	  ikke,	  få	  hjelp	  til	  å	  skaffe	  seg	  fast	  bolig,	  et	  sosialt	  nettverk	  og	  til	  å	  oppleve	  mestring	  og	  mening.	  • Arbeide	  for	  at	  ingen	  skal	  være	  bostedsløse	  i	  Norge.	  • Sikre	  rusavhengige	  god	  helsehjelp	  både	  for	  somatiske	  og	  psykiske	  lidelser	  og	  sørge	  for	  et	  individuelt	  tilpasset	  og	  helhetlig	  helse-­‐	  og	  sosialtilbud	  som	  ivaretar	  hele	  mennesket.	  Disse	  skal	  i	  størst	  mulig	  grad	  behandle	  og	  avhjelpe	  ulike	  problemer	  samtidig.	  • Styrke	  ettervernet.	  	  Psykisk	  helse	  Psykiske	  helseproblemer	  må	  likestilles	  med	  somatisk	  sykdom.	  	  	  Mennesker	  med	  psykiske	  lidelser	  skal	  få	  gode	  helsetjenester.	  Mange	  med	  psykiske	  lidelser	  har	  også	  andre	  helseutfordringer	  og	  psykisk	  syke	  har	  klart	  lavere	  levealder	  enn	  gjennomsnittsbefolkningen.	  Det	  er	  dessuten	  viktig	  å	  ha	  fokus	  på	  pasientens	  helhetlige	  livssituasjon.	  Bolig,	  arbeid	  og	  sosialt	  nettverk	  er	  viktig	  for	  både	  fysisk	  og	  psykisk	  helse.	  Helsepartiet	  vil	  arbeide	  for	  at	  det	  skal	  bli	  lettere	  for	  den	  enkelte	  å	  få	  hjelp	  også	  på	  disse	  områdene.	  	  	  	  
	  19	  
Det	  er	  fortsatt	  stigmatiserende	  med	  psykisk	  sykdom.	  Negative	  holdninger	  i	  samfunnet	  til	  mennesker	  med	  psykiske	  lidelser	  kan	  være	  en	  tilleggsutfordring	  både	  for	  pasient	  og	  pårørende.	  Diagnoser	  kan	  føre	  til	  store	  vanskeligheter	  for	  mange	  med	  hensyn	  til	  forsikring,	  utdanning,	  førerkort,	  visum	  og	  arbeid	  med	  mer.	  	  Å	  være	  pårørende	  til	  mennesker	  med	  psykiske	  lidelser	  kan	  være	  en	  stor	  påkjenning.	  I	  ekstreme	  tilfeller	  kan	  det	  også	  være	  farlig.	  	  Helsepartiet	  vil:	  • Ruste	  samfunnet	  og	  pasientene	  med	  virkemidler	  for	  tidlig,	  psykisk	  helsehjelp.	  • Sikre	  at	  pasienter	  med	  psykiske	  utfordringer	  får	  god	  helsehjelp.	  • At	  hjelp	  og	  behandling	  skal	  styres	  av	  behov,	  ikke	  av	  diagnoser.	  • Ha	  gode	  lavterskeltilbud	  der	  mennesker	  med	  psykiske	  utfordringer	  kan	  få	  hjelp	  til	  livsmestring	  og	  et	  sosialt	  nettverk.	  • At	  diagnoser	  skal	  brukes	  med	  stor	  forsiktighet	  når	  det	  gjelder	  barn	  og	  unge	  på	  grunn	  av	  de	  uheldige	  konsekvensene	  en	  diagnose	  kan	  føre	  til	  senere	  i	  livet.	  • Arbeide	  for	  større	  åpenhet	  og	  forståelse	  i	  samfunnet	  rundt	  psykiske	  lidelser.	  • Hindre	  at	  pasienter	  som	  sliter	  med	  både	  rusavhengighet	  og	  psykiske	  lidelser	  faller	  mellom	  to	  stoler.	  Rusavhengighet	  henger	  ofte	  sammen	  med	  psykiske	  lidelser	  og	  det	  må	  utvikles	  helhetlige	  behandlingstilbud.	  • At	  tvang	  i	  hovedsak	  kun	  benyttes	  mot	  farlige	  pasienter	  og	  i	  så	  liten	  utstrekning	  som	  overhodet	  mulig	  og	  forsvarlig.	  • Dersom	  en	  pasient	  er	  til	  fare	  for	  seg	  selv	  kan	  tvang	  benyttes,	  men	  kun	  som	  siste	  utvei	  og	  da	  på	  en	  måte	  som	  sikrer	  at	  verdigheten	  til	  et	  menneske	  i	  en	  svært	  sårbar	  situasjon	  ivaretas.	  	  • Dersom	  pasienter	  må	  hentes	  av	  politiet	  bør	  det	  som	  hovedregel	  være	  helsepersonell	  til	  stede.	  • Sikre	  umiddelbar	  tilgang	  på	  psykisk	  helsehjelp	  for	  mennesker	  i	  livskriser.	  • Styrke	  psykolgtilbudet.	  • Sikre	  at	  pårørende	  som	  påtar	  seg	  hjemmeomsorg	  for	  personer	  med	  psykiske	  helseproblemer	  får	  økonomisk	  støtte	  og	  veiledning.	  • Sørge	  for	  støtte	  til	  pårørende.	  Barn	  med	  psykisk	  syke	  foreldre	  er	  spesielt	  utsatte	  og	  må	  sikres	  hjelp	  og	  støtte	  i	  hjelpeapparatet.	  • Sørge	  for	  at	  hele	  familien	  inkluderes	  når	  det	  opprettes	  en	  individuell	  plan	  for	  psykisk	  syke,	  men	  samtidig	  sørge	  for	  at	  taushetsplikten	  overholdes	  og	  at	  pasienten	  beskyttes.	  I	  en	  del	  tilfeller	  kan	  familien	  være	  en	  del	  av	  pasientens	  problem	  og	  en	  del	  av	  årsaken	  til	  de	  psykiske	  lidelsene.	  • Pårørende	  må	  få	  langt	  bedre	  beskyttelse	  dersom	  den	  syke	  utgjør	  en	  fare	  for	  dem.	  	  	  Forebygging	  og	  folkehelse	  Enkel	  tilgang	  til	  helsetjenester	  tidlig	  i	  et	  sykdomsforløp	  er	  forbyggende.	  Tidlig	  innsats	  er	  viktig.	  Helsepartiet	  vil	  arbeide	  for	  at	  flest	  mulig	  skal	  settes	  i	  stand	  til	  å	  ta	  ansvar	  for	  sin	  egen	  helse	  gjennom	  egnet	  teknologi,	  tilrettelegging	  for	  fysisk	  aktivitet	  og	  friluftsliv.	  	  Helsepartiet	  vil:	  • Styrke	  helsestasjonene	  og	  gjeninnføre	  ordningen	  med	  hjemmebesøk	  etter	  fødsel	  til	  alle.	  	  • Ha	  utvidet	  femårskontroll	  ved	  helsestasjonene	  for	  barn	  som	  ikke	  går	  i	  barnehage.	  	  
	  20	  
• At	  alle	  skoler	  skal	  organisere	  idrettsaktivitet	  på	  kveldstid	  i	  samarbeid	  med	  idrettslag	  for	  alle	  klassetrinn.	  • Ha	  en	  time	  gym	  /	  fysisk	  aktivitet	  hver	  skoledag	  fra	  førsteklasse.	  Det	  vil	  også	  styrke	  læringen.	  	  • Gi	  skoleelever	  mer	  og	  bedre	  samlivs-­‐	  og	  seksualundervisning,	  så	  de	  rustes	  til	  å	  møte	  helt	  nye	  livsarenaer	  med	  respekt	  og	  kunnskap.	  • Gi	  befolkningen	  kunnskap	  om	  støtte-­‐	  og	  hjelpetilbud	  i	  nærmiljøet.	  • Satse	  mer	  på	  Frisklivssentraler.	  • Sørge	  for	  at	  ernæringsfysiolog	  blir	  en	  naturlig	  del	  av	  primærhelsetjenesten.	  • Avsette	  penger	  til	  drift	  og	  vedlikehold	  av	  eksisterende	  og	  nye	  svømmebasseng	  -­‐også	  varmtvannsbassenger-­‐	  ved	  skoler	  og	  institusjoner.	  	  Nok	  bassenger	  er	  viktig	  både	  for	  svømmeopplæring	  og	  i	  terapi	  for	  kronikere	  og	  andre.	  	  	  	  En	  verdig	  avslutning	  I	  livets	  siste	  fase	  er	  god	  omsorg	  og	  det	  å	  bli	  møtt	  som	  et	  helt	  menneske	  viktig.	  Alvorlig	  syke	  trenger	  ro,	  verdighet,	  pleie	  og	  lindring	  i	  livet	  siste	  fase.	  	  	  Helsepartiet	  vil:	  • At	  hospice	  og	  egnede	  institusjoner	  skal	  sørge	  for	  verdighet	  og	  smertelindring	  ved	  livets	  siste	  fase.	  • Sikre	  at	  alle	  pasienter	  tilbys	  samtaler	  om	  eksistensielle	  spørsmål	  i	  henhold	  til	  sin	  tro	  eller	  sitt	  livssyn.	  • At	  pasienter	  som	  ønsker	  det	  skal	  få	  dø	  i	  eget	  hjem.	  • Ingen	  skal	  måtte	  dø	  alene.	  	  Samfunnsansvar	  og	  etikk	  Helse	  angår	  alle,	  uansett	  alder.	  Våre	  helsearbeidere	  utøver	  et	  viktig	  samfunnsoppdrag,	  og	  de	  må	  kunne	  forvente	  at	  systemet	  best	  mulig	  tilrettelegger	  for	  at	  de	  skal	  få	  utført	  jobben.	  	  Samfunnsansvar	  og	  etikk	  må	  tas	  på	  alvor	  i	  alle	  ledd	  og	  skal	  være	  styrende	  på	  overordnet	  nivå.	  Pasientenes	  behov	  skal	  ivaretas	  på	  en	  etisk,	  moralsk	  og	  medisinsk	  forsvarlig	  måte.	  Etisk	  ledelse	  vil	  sikre	  at	  etikken	  blir	  en	  helsepolitisk	  rettesnor	  –også	  for	  helseadministrasjonen-­‐	  i	  langt	  større	  grad	  enn	  i	  dag.	  	  	  Helsepartiet	  vil:	  • At	  kjernen	  i	  helsetjenesten	  styrkes:	  mulighet	  og	  tillit	  til	  rett	  behandling	  må	  sikres	  der	  fagfolk	  og	  pasienter	  møtes.	  Det	  avgjørende	  for	  rett	  behandling	  er	  fagfolks	  vurderinger	  og	  pasientens	  medvirkning,	  ikke	  uetisk	  stramme,	  økonomiske	  begrensinger.	  	  • Bryte	  ned	  system-­‐pynting	  og	  omdømmebygging	  for	  heller	  å	  styrke	  tjenesten;	  blant	  annet	  ved	  å	  fjerne	  lojalitetsplikt,	  øke	  demokratisk	  innsyn	  og	  bygge	  reell	  tillit	  i	  befolkningen.	  • Utvikle	  et	  godt	  og	  trygt	  varslersystem	  og	  et	  reelt,	  juridisk	  og	  praktisk	  varslervern.	  	  • Ha	  et	  aktivt,	  skjerpet	  fremtidsfokus:	  på	  etikk,	  teknologi,	  forskning	  og	  nye	  arbeids-­‐	  og	  behandlingsmåter.	  	  • Sikre	  nødvendige	  investeringer	  til	  en	  bransje	  som	  for	  Norge	  har	  en	  reell	  mulighet	  for	  å	  	  
	  21	  
bli	  «den	  nye	  oljen»;	  helseforskningen.	  	  • Gjennomgå	  trygdesystemet,	  trygdeloven	  og	  NAV-­‐systemet	  med	  tanke	  på	  fornyelse,	  forbedring	  og	  forenkling.	  • Ha	  fokus	  på	  å	  sikre	  kompetanse	  og	  innsikt	  i	  ny	  og	  nyttig	  fremtidsteknologi	  og	  IT-­‐løsninger.	  	  	  • Sørge	  for	  tett	  oppfølging	  av	  den	  teknologiske	  utviklingen	  og	  gå	  til	  anskaffelse	  av	  slikt	  utstyr	  som	  skal	  sikre	  dagens	  løfter	  om	  at	  norske	  pasienter	  skal	  ha	  rask	  tilgang	  på	  den	  beste	  behandlingen.	  	  • Forplikte	  Norge	  til	  å	  bidra	  sterkt	  både	  økonomisk	  og	  praktisk	  i	  arbeidet	  med	  å	  utvikle	  nye	  former	  for	  antibiotika.	  Den	  voksende	  antibiotikaresistensen	  er	  en	  trussel	  for	  alle	  land.	  Norge	  har	  en	  forpliktelse	  -­‐og	  bedre	  økonomisk	  mulighet	  enn	  noen	  annet	  land-­‐	  til	  å	  bidra	  i	  arbeidet	  for	  å	  finne	  gode	  løsninger	  for	  å	  møte	  trusselen.	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  22	  
Helsepartiet	  vil	  jobbe	  for	  demokratisk,	  menneskevennlig	  og	  fremtidsrettet	  politikk	  på	  alle	  samfunnsområder	  	  	  Helsepartiet	  vil	  utvikle	  politikk	  på	  flere	  samfunnsområder	  fortløpende	  og	  skal	  lage	  Stortingsvalgprogrammer	  og	  kommunevalgprogrammer	  som	  omfatter	  flere	  viktige	  samfunnsområder.	  	  	  Imidlertid	  ønsker	  vi	  å	  synliggjøre	  viktige	  standpunkter	  i	  noen	  hovedspørsmål.	  Vi	  har	  tro	  på	  demokratiet	  og	  vil	  at	  potensielle	  velgere,	  støttespiller	  og	  medlemmer	  skal	  ha	  mest	  mulig	  kunnskap	  om	  vår	  politikk.	  	  Helsepartiet	  vil:	  • Etablere	  seg	  som	  et	  blokkuavhengig	  parti	  som	  samarbeider	  med	  de	  partiene	  som	  til	  enhver	  tid	  vil	  føre	  den	  helsepolitikken	  som	  ligger	  nærmest	  Helsepartiets.	  • Arbeide	  for	  å	  avskaffe	  foretaksmodellen	  og	  bygge	  ned	  elementer	  knyttet	  til	  New	  Public	  Management,	  til	  fordel	  for	  serviceledelse,	  personalforvalting	  etter	  nordisk	  modell	  og	  mer	  tillitsbasert	  ledelse,	  i	  hele	  offentlig	  sektor.	  	  • Arbeide	  for	  likestilling	  mellom	  alle	  mennesker.	  • Legge	  forholdene	  til	  rette	  for	  privat	  næringsliv	  og	  støtte	  innovasjon,	  forskning	  og	  etablering	  av	  ny	  teknologi.	  • Støtte	  fortsatt	  medlemskap	  i	  EØS	  og	  et	  tett	  europeisk	  samarbeid,	  i	  en	  ustabil	  tid	  må	  Norge	  søke	  samarbeid	  og	  styrke	  med	  våre	  europeiske	  naboer.	  	  • Arbeide	  for	  et	  sterkt	  norsk	  forsvar	  basert	  på	  vår	  allianse	  i	  NATO.	  • Arbeide	  for	  og	  støtte	  forpliktende	  internasjonalt	  samarbeid	  for	  å	  løse	  globale	  utfordringer	  som	  klimaproblemene,	  flyktningkrisen	  og	  andre	  store	  spørsmål	  der	  felles	  internasjonale	  løsninger	  er	  nødvendig.	  	  • Forby	  tildekking	  av	  ansiktet	  i	  det	  offentlige	  rom.	  Hodeplagg	  kan	  ikke	  forbys.	  • Kutte	  alle	  subsidier	  til	  pelsdyrnæringen.	  • Opprette	  et	  nasjonalt	  dyrepoliti.	  	  • Beholde	  skattenivået	  i	  samfunnet	  på	  dagens	  nivå	  men	  vri	  skatteleggingen	  fra	  skatt	  på	  arbeid,	  til	  skatt	  på	  forbruk	  og	  eiendom	  på	  nasjonal	  basis.	  	  Næringsliv	  og	  arbeid	  • Redusere	  byråkratiske	  krav	  for	  småbedrifter.	  • Innføre	  en	  lov	  som	  sikrer	  at	  bedrifter	  innen	  gitte	  forutsetninger	  kan	  søke	  om	  konkursbeskyttelse	  (a	  la	  «Chapter	  11»	  i	  USA)	  for	  å	  få	  tid	  til	  å	  reorganisere	  og	  komme	  seg	  ut	  av	  en	  vanskelig	  situasjon.	  Store	  verdier	  og	  mange	  arbeidsplasser	  går	  tapt	  som	  følge	  av	  konkurser	  som	  kunne	  ha	  vært	  unngått.	  • Ta	  i	  bruk	  både	  offentlige	  og	  private	  krefter	  når	  det	  er	  til	  det	  beste	  for	  landets	  befolkning.	  	  	  	  
	  23	  
Miljø	  • En	  forutsetning	  for	  god	  helse	  er	  et	  godt	  miljø.	  Menneskelig	  aktivitet	  påvirker	  miljøet	  og	  en	  etterlevelse	  av	  Parisavtalen	  er	  helt	  vesentlig.	  	  • Støtte	  utfasing	  ut	  fossilbiler.	  • Arbeide	  for	  å	  presse	  frem	  flere,	  bindende	  og	  internasjonale	  klimaavtaler.	  	  	  Migrasjon	  og	  innvandring	  • Flyktninger	  og	  innvandrere	  skal	  gjennomgå	  en	  grundig	  helsesjekk	  ved	  ankomst,	  for	  kartlegging	  av	  somatisk	  og	  psykisk	  helse,	  med	  spesielt	  fokus	  på	  smittsomme	  og	  eller	  farlige	  lidelser.	  Nyankomne	  skal	  sikres	  god	  helsehjelp	  og	  oppfølging.	  	  • Arbeide	  for	  å	  opprettholde	  dagens	  asylinstitutt	  for	  mennesker	  på	  flukt	  fra	  farer,	  blant	  annet	  ved	  å	  sikre	  at	  asylinstituttet	  ikke	  uthules.	  • Gi	  amnesti	  til	  ureturnerbare	  og	  lengeværende	  papirløse	  immigranter	  slik	  at	  denne	  gruppen	  kan	  få	  helsehjelp	  og	  bli	  deltagere	  i	  det	  offisielle	  arbeidslivet	  i	  stedet	  for	  å	  at	  de	  må	  skaffe	  seg	  midler	  til	  livsopphold	  i	  det	  svarte	  og	  grå	  markedet.	  • Øke	  adgangen	  for	  asylsøkere	  med	  dokumentert	  identitet	  til	  å	  ta	  arbeid	  og	  skolegang	  mens	  søknaden	  behandles.	  • Sørge	  for	  langt	  raskere	  behandling	  av	  asylsøknader.	  • Skille	  asylsøkere	  med	  dokumentert	  identitet	  fra	  dem	  som	  ikke	  kan	  dokumentere	  sin	  identitet	  –	  det	  skal	  ikke	  lønne	  seg	  å	  komme	  til	  Norge	  uten	  identitetspapirer.	  • Sørge	  for	  rask	  retur	  av	  asylsøkere	  som	  ikke	  har	  rett	  til	  beskyttelse	  og	  som	  får	  avslag	  på	  sine	  søknader.	  • For	  lengeværende	  asylbarn	  må	  FNs	  menneskerettigheter	  vektlegges	  mer	  	  enn	  asylpreventive	  hensyn.	  • Gi	  midlertidig	  opphold	  til	  ureturnerbare	  asylsøkere	  som	  har	  fått	  avslag	  og	  mulighet	  til	  å	  ta	  arbeid	  og	  utdanning,	  for	  dem	  som	  kan	  dokumentere	  sin	  identitet.	  • Gjøre	  det	  enklere	  for	  arbeidsinnvandrere	  å	  få	  opphold	  i	  Norge	  dersom	  de	  har	  arbeid	  og	  kan	  forsørge	  seg	  selv	  og	  sin	  familie.	  Norge	  trenger	  flere	  virksomme	  samfunnsdeltakere.	  	  	  Offentlig	  sektor	  for	  øvrig:	  Bygge	  ned	  styringsprinsippene	  fra	  NPM	  som	  bygger	  på	  mistillit	  til	  den	  enkelte	  offentlig	  ansatte,	  også	  i	  byråkratiet,	  administrasjon	  og	  ledelse,	  og	  til	  innbyggerne.	  Innen	  mye	  av	  offentlig	  sektor	  har	  målstyring	  og	  dokumentasjonskravene	  tatt	  fullstendig	  overhånd,	  og	  i	  mange	  tilfeller	  overskygger	  systemkravene	  den	  ansattes	  mulighet	  til	  å	  tilby	  innbyggerne	  gode	  tjenester.	  	  Stoppe	  innføring	  av	  ressurskrevende	  systemer	  som	  er	  mer	  til	  hinder	  enn	  til	  fremme	  for	  å	  dekke	  befolkningens	  behov.	  	  	  Helsepartiet	  vil	  ikke:	  • Gå	  inn	  for	  oljeutvinning	  i	  Lofoten,	  Senja	  og	  Vesterålen	  • Bygge	  ned	  matjord	  	  	  	  	  	  	  
	  24	  
Bli	  med	  oss	  videre!	  	  Helsepartiet	  ønsker	  å	  utvikle	  politikk	  basert	  på	  ny	  styring	  av	  offentlig	  sektor	  –	  en	  politikk	  som	  bruker	  skattebetalernes	  penger	  bedre	  til	  det	  beste	  for	  alle	  innbyggere	  (oss).	  Helsepartiet	  springer	  ut	  fra	  grasrota	  og	  skal	  alltid	  fortsette	  være	  en	  del	  av	  den.	  	  	  Vi	  vil	  bygge	  politikken	  på	  demokrati,	  menneskerettigheter,	  humanisme	  og	  sekulære	  verdier	  om	  likeverd	  og	  respekt	  for	  alle	  mennesker.	  	  Når	  vi	  fremover	  skal	  utvikle	  valgprogrammer	  til	  Stortingsvalg	  og	  Kommune-­‐	  og	  fylkestingsvalg	  er	  vi	  avhengig	  av	  gode	  innspill.	  Vi	  vil	  utvikle	  politikk	  og	  nye	  idéer	  basert	  på	  problemer	  og	  utfordringer	  mennesker	  opplever	  i	  sitt	  daglige	  liv	  og	  arbeid.	  Vi	  vil	  lytte	  til	  alle	  som	  har	  kunnskap	  om	  ulike	  fagområder,	  enten	  det	  er	  fra	  barnehagen,	  kommuneadministrasjonen,	  som	  bedriftseier,	  bussjåfør,	  akademiker	  eller	  som	  ansatt	  i	  en	  kaffebar.	  Den	  som	  har	  skoene	  på	  vet	  best	  hvor	  den	  trykker.	  Ofte	  blir	  politikk	  dessverre	  utviklet	  i	  lukkede	  rom	  basert	  på	  papirer,	  idéer	  og	  visjoner	  og	  av	  mennesker	  med	  lite	  praktisk	  erfaring	  fra	  områdene	  de	  skriver	  om.	  	  ALLE	  HAR	  NYTTIGE	  PRAKTISKE	  ERFARINGER	  –	  VI	  TRENGER	  Å	  HØRE	  OM	  DEM!	  	  VI	  VIL	  HA	  MED	  DEG!	  	  Send	  oss	  dine	  innspill	  til	  ideer@helsepartiet.no	  	  Meld	  deg	  inn	  –	  se	  Helsepartiet.no!	  	  Vi	  skal	  bygge	  aktive	  fylkeslag	  og	  lokallag	  i	  hele	  landet.	  Vi	  vil	  også	  bygge	  ungdomsorganisasjon,	  seniororganisasjon,	  kvinneorganisasjon,	  studentlag	  og	  partilag	  knyttet	  til	  større	  helseinstitusjoner.	  