Prinsipp- og
Handlingsprogram
2017 - 20212   |   Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021
Side Nr.  Programpunkt
3   Idégrunnlag
4   Folkestyret
 2.0  Demokrati og folkestyre
5   Levekår
 3.0  Barn og ungdom
 3.1  Oppvekst
6 3.2  Skole og utdanning
8  4.0  Voksne
 4.1  Generelt
9  4.2  Aleneboende
10  4.3  Seniorer og eldre
12   Samfunn
 5  Helse – Omsorg – Velferd
 5.1  Helsepolitikken
15  5.2  Pleie- og omsorgspolitikken
16  5.3  Uføre og funksjonshemmede
18  5.3  Velferdspolitikken
19  6  Politi og rettsvesen
 6.1  Politi
20  6.2  Justispolitikken
22  7  Kommunikasjon og samferdsel
24  8  Miljø og klima
26  9 Freds-, sikkerhets-, forsvars- og utenrikspolitikk
29  10  Norges forhold til EØS og EU
30  11  Innvandrings- og flyktningpolitikk
32  12  Kultur
35  13  Økonomi- og næringspolitikk
39   InnmeldingsblankettInnholdsoversiktPrinsipp- og handlingsprogram 2017-2021   |   3
Pensjonistpartiet har som formål å samle kvinner og 
menn om et politisk arbeid for å skape et samfunn som 
er bedre å leve i for alle. Partiet vil arbeide for både de 
eldre og de yngre  grupper i vårt samfunn, med særlig vekt på de svakere  gruppers situasjon.
Partiet som organisasjon og dets enkelte medlemmer, 
bygger sitt politiske arbeid på norsk kulturarv, på grunn-
lovens og rettsstatens idegrunnlag og på en styrking av 
folkestyret.IDÉGRUNNL AG4   |   Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021
FOLKESTYRET
2. Demokrati og folkestyre
Grunnlovens prinsipper skal legges til grunn for det norske demokratiet.
Demokratiet hviler på prinsippet om at folket i frie valg kan stemme inn representanter til 
sentrale, regionale eller lokale styringsorganer. Disse representantene har ansvar for å ivareta 
befolkningens behov. Pensjonistpartiet ser at demokratiet er under økende press når det gjel-
der befolkningens ytringsfrihet, deltakelse, innsyn og innflytelse. For å bevare demokratiets 
verdi er det derfor viktig å være lydhør for folkets røst.
Sammen med de store partienes forsøk på å kneble ”de svake stemmene” innenfor partiene og 
i samfunnsdebatten, personifisering og privatisering av politiske prosesser, samt den makt -
arroganse som mange partier og offentlig forvaltning viser, er dette en direkte trussel mot demokratiske rettigheter.
Pensjonistpartiet vil motarbeide denne negative trenden ved bl.a. å bekjempe politiske fami-
liedynastier og skjulte nettverk i politiske organer og offentlig forvaltning. Det er også viktig å 
sikre størst mulig åpenhet og innsyn i beslutningsprosessene
Arbeidsprogram
• Pensjonistpartiet vil arbeide aktivt for at endringene i styringssystemene for  
kommuner og fylkeskommuner ikke går ut over muligheten for innsyn og deltakelse i 
demokratiske prosesser.
• Pensjonistpartiet vil ha langt sterkere kommunalt selvstyre enn i dag, og staten må fast -
sette en minstestandard som alle kommuner må oppfylle. Det må samtidig være samsvar 
mellom pålagte oppgaver og økonomiske rammebetingelser.
• Pensjonistpartiet er imot tvangssammenslåing av kommuner
• Ved store og omfattende reformer er det for Pensjonistpartiet viktig at det holdes folkeav-
stemninger. Partiet vil jobbe for at resultater fra folkeavstemninger ikke bare er rådgi-
vende, men at disse kan gjøres bindende. Folkets røst er viktigst.
Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021   |   5
LEVEKÅR
Pensjonistpartiet legger ikke avgjørende vekt på de aldersbestemte gruppeinndelingene som 
er innarbeidet i samfunnsdebatten. I vår politikk vil vi i stedet legge til grunn at mennesker 
lever i ulike og individuelle faser i livet, hvor den enkeltes behov, krav, begrensninger og mu-
ligheter, er avgjørende for definisjon av livsglede og god livskvalitet.
Behovene og mulighetene har imidlertid også noe sammenheng med alder, slik at det har 
vært nødvendig med en viss gruppering. Partiet har derfor valgt å vurdere levekårene ut fra en 
tredeling: Barn og unge, voksne og seniorer.
3. Barn og unge
3.1 OppvekstBarns oppvekst og dannelse er foreldrenes ansvar. Foreldreansvaret omfatter både å skape 
trygghet og tillit, innøve viktige normer for atferd, sette grenser for uheldig aktivitet og stimu-
lere barnets forskertrang. Barnets trygghet, personlig nærhet og intimitet, er grunnleggende 
for et harmonisk livsløp. Hensynet til barna må derfor prioriteres foran foreldrenes behov. Skal 
dette lykkes, forutsettes det at foreldrene gis tid og mulighet til kontinuerlig samvær og nær-
het, særlig i barnets to-tre første leveår.
Funksjonshemmede barn har samme rettigheter som andre barn og familien må gis nødven-
dig faglig og økonomisk støtte for å kunne gi barna best mulig levekår og livskvalitet. Dette 
inkluderer ombygging av bolig og installering av nødvendig utstyr. Jfr. universell utforming
Politiske mål for oppvekst
Pensjonistpartiet vil
• Prioritere å legge forholdene til rette for en trygg og utviklende barn- og ung-
domstid.
• Gi foreldrene like muligheter til permisjons- og offentlige støtteordninger i forbindelse med svangerskap, fødsel og/eller adopsjon. Permisjon i denne for-bindelse skal ikke svekke vedkommende sin opptjening av trygd og pensjon.
• Bidra til at barn i familier med ulike økonomiske ressurser, gis likeverdige utviklingsmuligheter og deltakelse i aktiviteter i og utenfor skoletid.
• Å bygge opp tilstrekkelig og forsvarlig regelverk og kvalifiserte råds- og veiledningskontorer som raskt og med klar hjemmel, kan tilby assistanse eller 
gripe konkret inn for å løse situasjoner i de tilfeller hvor det skjer samlivs-
brudd, mishandling eller omsorgssvikt.
• Frivillige organisasjoner som arbeider for barns fritidsaktiviteter og velferd skal gis nødvendig støtte.6   |   Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021
3.2 Skole og utdanning
Oppvekst- og utdanningspolitikken skal oppfylle den retten barn og unge i skole og bedrift 
har til trygg oppvekst og gratis utdanning. Det påhviler så vel stat som den enkelte kommune 
og fylkeskommune å sørge for at institusjonene har kompetanse, lokaler og tilskuddsordnin-
ger slik at disse kravene kan imøtekommes.
Pensjonistpartiet mener at utdanningen gjennom grunnskole og videregående skole skal gi 
elevene/lærlingene basiskompetanse og ferdigheter for videre utdanning eller for å starte en 
praktisk yrkeskarriere. Samtidig skal skolen bidra til at elevene/lærlingene får en personlig 
utvikling og dannelse som gjør dem til trygge, aktive, sosiale og ansvarsbevisste borgere.
Pensjonistpartiet vil fjerne 23/5 regelen, generell studiekompetanse over 23 år fordi frafallet 
er for stort, og de blir sittende igjen med stor studiegjeld.
Pensjonistpartiet ser på private skoler/friskoler som et positivt supplement til det offentlige 
utdanningstilbudet. Disse skolene forutsettes å følge samme læreplan, men det kan søkes om 
godkjenning for avvik. Alle skoler skal ha samme rettighet til støtte og fritak for avgifter.
Politiske mål for skole og utdanningPensjonistpartiet skal arbeide for en skole der
• elevene/lærlingene kan skaffe seg allmennfaglig kompetanse, praktisk 
kompetanse og dannelse, som grunnlag for å bli sosiale, aktive og ansvarlige 
deltakere i videre studier, samfunns- og arbeidsliv. Målet er god forberedelse 
til å leve et trygt og verdig liv.
• elevene/lærlingene får tilpasset teoretisk og/eller praktisk læring, oppmuntres til utforskende holdninger og får realisert egne evner og anlegg fullt ut
• elevene /lærlingene opplever trygghet og trivsel og at de blir sett og vurdert ut fra egne forutsetninger
• teoretiske og praktiske linjer på videregående skoler er likeverdige
• elevene/lærlingene får kunnskaper om verdier som fremmer respekt for andre 
mennesker menneskeverd, natur og miljø
• lærere og annet undervisningspersonell gis mulighet for etter- og videreut -
danning med økonomisk kompensasjon
• ledelsen har kompetanse til å ivareta både ledelse og administrasjon
• det er lagt til rette for utstrakt samarbeid med hjemmetPrinsipp- og handlingsprogram 2017-2021   |   7
Arbeidsprogram
Pensjonistpartiet vil
•  at verdier, yrkesetikk og dannelse skal innarbeides som en naturlig del av kunnskapsfor-
midlingen innenfor alle fag i grunn- og videreutdanningen
•  styrke ressursgrunnlaget slik at skolen kan praktisere tilpasset opplæring for alle
• Når klassen har 26 elever tildeles det ressurser til 2 klasser.
• desentraliserte pedagogisk-psykologiske tjenester og rådgivningstilbud
• Tidlig innsats rettet mot elever som har særlige behov
• øke læringstrykket i basisfagene lesing, skriving, regning og digital kompetanse
• systematisere samarbeidet mellom skolen og foresatte til elever i grunnskolen
• pålegge skolene et tett og strukturert samarbeid for å fremme læringsfremmende vurde-ringsarbeid
• innføre praksisrelaterte studieretninger i videregående skole med teori tilpasset studieret -
ningen
• Mobbing og konflikthåndtering tas opp som eget fag i skolen.
• PP har nulltoleranse for mobbing
• egen utdanning for ledere i skolen
• pålegge etterutdanning for ledere og lærere
• styrke skolehelsetjenesten, spesielt den psykiske helsetjenesten8   |   Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021
4. Voksne
4.1 Generelt
Store samfunnsendringer grunnet økt kompetanse, teknologiske nyvinninger, svingninger i den 
økonomiske situasjon og migrasjon, øver sterkt påtrykk både på sosialt samkvem, arbeid, fritid, 
etiske holdninger og religiøse forhold. Vi ser også en tendens til mindre respekt for lover og offent -
lige vedtak. Hvordan disse endringene vil påvirke familiemønster, mellommenneskelige relasjoner 
og enkeltmenneskets ansvarsfølelse i fremtiden, er vanskelig å forutsi. Det vi allerede ser, er at an -
svaret for reproduksjon nedprioriteres og kan over en viss tid medføre nedgang i folketallet, - med mindre mangelen av egenproduserte barn blir erstattet med betydelig økt innvandring.
Politiske mål for voksne i arbeid og fritidPensjonistpartiet skal
• medvirke til å skape rammebetingelser som sikrer voksne stabile forhold hva 
angår utdanning, arbeid, inntekt, bolig og sosialt nettverk.
• Prioritere å skape vilkår som sikrer mulighet for å ivareta barns utvikling, å yte omsorg ved sykdom og skade av familiemedlemmer
• stimulere familier til selv å ta ansvar for organisering av sitt livsløp, men samtidig bygge opp ulike støtte-, veilednings- og kontrollorganer, som med 
hjemmel i relevant lovverk, kan gripe inn i krisesituasjoner for å verne enkelt -
medlemmer mot omsorgssvikt, overgrep og mishandling.
• arbeide for at permisjonsmuligheter, økonomiske støtteordninger og barne-
hager, tilpasses ulike inntektsnivå i befolkningen, slik at aleneboende med og 
uten forsørgeransvar, studenter, mv. sikres likeverdige levekår som den øvrige 
befolkning.
Arbeidsprogram
Pensjonistpartiet skal
• videreutvikle gunstige permisjons- og støtteordninger for kompetanseutvikling og etter-utdanning for voksne.
• medvirke til at lovverket fremmer etablering og opprettholdelse av arbeidsplasser.
• støtte opp om og videreutvikle inkluderende arbeidsliv med gode inntektsmuligheter for 
mennesker med og uten nedsatt funksjonsevne.
• stimulere boligbygging og sikre gunstige lånemuligheter til boligformål for familier både i etableringsfasen og ved senere utvidelse av bolig grunnet familieforøkelse.
• styrke familievern og barnevern med høy kompetanse i forbindelse med rådgivning og ved eventuell omsorgsovertakelse. Det må åpnes for systematisk samarbeid mellom berørte 
etater om alvorlige klientforhold som kan føre til inngrep i den enkeltes frihet.
• ivareta full opptjening av trygd og pensjon under permisjon ved sykdom i familien og omsorg for barn.
• Arbeide for at pårørende som tar ansvar for pleietrengende, skal få omsorgslønn og pensjonspoeng.Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021   |   9
4.2 Aleneboende
Aleneboende har i lang tid vært diskriminert på en rekke samfunns-områder. Man kan få 
inntrykk av at denne gruppen mennesker ikke er like mye verd som samboende og ektepar når 
det gjelder retten til like levekår.
Det politiske miljø har delvis erkjent at det finnes mange aleneboende i vårt land, og ved 
hvert valg har de fleste partier derfor tatt med i sine programmer visse generelle lovnader 
om at skjevheter skal rettes opp. Disse lovnadene er glemt like etter valget. Pensjonistpartiet 
synes dette er en uakseptabel holdning til mange menneskers. Politikken skal ivareta alle 
mennesker som likeverdige og skape rettferdighet når urett oppstår. Det er derfor nødvendig å 
sette saken på dagsorden på en slik måte at det ikke oppstår «hviletid» mellom hvert valg.
Politiske mål for aleneboende
Pensjonistpartiet vil
• gi aleneboende samme rettigheter og likeverd som andre borgere
• utforme en politikk som ivaretar aleneboende på deres egne premisser som 
enkelt-individer, likeverdig med andre.
• satse på
• endring av skatteloven slik at aleneboende får rettferdige skattefradrag
• konkrete tiltak innenfor avgiftssystemet i kommunene,
• påvirkning av banker og forsikringsorganisasjoner med sikte på forbedring av nåværende vilkår for aleneboende.
Arbeidsprogram.
• Søke samarbeid med Ensliges Landsforbund for å innhente opplysninger som grunnlag for 
de saker som det er mest aktuelt å arbeide videre med.
• Innhente statistisk materiale fra offentlige myndigheter om situasjonen for aleneboende som arbeidsgrunnlag for videre politisk arbeid for aleneboendes situasjon
• Å utarbeide begrunnete løsningsforslag som presenteres respektive myndigheter / institu-sjoner: F.eks.:
• Forslag om plassering av aleneboende i skatteklasse 2.
• Forslag om å utvide lånegrensene for bolig til aleneboende.
• Forslag om endring av avgiftssystemet i kommunene slik at alenebo-
ende kan betale for reelt forbruk.
• Å sikre aleneboende samme permisjons- og støtteordninger  
(inklusiv trygd- og pensjonsopptjening) som for andre under  studier, ved sykdom og omsorgsoppgaver10   |   Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021
4.3 Seniorer og eldre
I motsetning til mange andre samfunn hvor både antall år og biologiske endringer oppleves som 
naturlig og eldre mennesker omgis med respekt og anerkjennelse, synes nordmenn å være opptatt 
av, på en indirekte måte, å skjule alderdommen, skape størst mulig avstand og forakt til eldre men -
nesker. Derfor skaper det lite reaksjon når offentlig politikk tillater utstøting fra arbeidslivet, ned -
skjæring av pensjoner, reduksjon av fradragsmuligheter på skatt, reduksjon av tjenester ved sykdom, 
ignorering av velgergarantier, m.m.
Pensjonistpartiet mener at det kan gjøres mye når det gjelder den kulturelle holdningen for å gjen -
opprette respekten for eldre mennesker som enkeltindivider med ulike ressurser, ønsker og behov, - 
herunder fokus på deres klokskap, sosial kompetanse og arbeidskraft innenfor den enkeltes livsfase.
Pensjonistpartiets politikk for seniorer og eldre mennesker handler om trygge levekår og god 
livskvalitet. Politikken skal være individorientert og innrettet på, så lenge som mulig, å bevare og 
benytte de eldre sine opparbeidete ressurser og kompetanse med sikte på best mulig egenomsorg 
og mestring av livets utfordringer.
Politiske mål for seniorer og eldre
Pensjonistpartiet vil
• bidra til å øke respekten for eldre mennesker som enkeltindivider med ulike res -
surser, ønsker og behov; herunder fokus på deres erfaring, sosial kompetanse og arbeidskapasitet innenfor den livsfase de til enhver tid befinner seg.
• påvirke samfunnsutviklingen slik, at eldre mennesker kan oppleve anerkjennelse, tilhørighet og inkludering, som likeverdige deltakere i familieliv, arbeidsliv, opplæ
-
ring og samfunnsaktiviteter.
• informere og motivere eldre mennesker til å ta ansvar for eget liv, ved bl.a. å 
gjøre seg kjent med rettigheter og plikter ved å stille som kandidater til aktuelle 
styringsorganer i samfunnet.
• legge til rette for at eldre mennesker kan inkluderes både som målgruppe og del -
takere i folkehelsearbeidets aktiviteter og tiltak, beregnet på forebygging av fysisk, psykisk og sosialt forfall, samt ulykker og overgrep.
• Sikre ”myk” overgang mellom livsfasene, for eksempel fra aktivt arbeidsliv til pen
-
sjonisttilværelse, herunder å ta vare på og ta i bruk de eldres ressurser ved å tilby oppdrag og arbeid som er tilpasset den enkeltes evner og kompetanse.
• medvirke til at eldre mennesker som er utenfor arbeidsmarkedet, får muligheter for sosial livsutfoldelse, aktivitet og deltakelse i organisert virksomhet.
• arbeide for at ansvar, respekt, verdighet og rettferdighet legges til grunn når det gjelder saker som angår eldre mennesker - friske som syke.
• sikre kvalifisert medisinsk behandling, rehabilitering, pleie og omsorg for eldre mennesker med fysisk eller psykisk sykdom, skader og aldringsforfall.
• styrke arbeidet for rettferdighet i pensjonsreformen
• stoppe trygdeeksportenPrinsipp- og handlingsprogram 2017-2021   |   11
Arbeidsprogram.
• Ta initiativ til, i egnede politiske organer og gjennom offentlig debatt, at eldre mennesker 
blir oppfattet, benevnt og vurdert som enkeltindivider og ikke kun som gruppe.
• Legge til rette for at arbeids- og organisasjonsdeltakelse kan fortsette ved høy alder, så lenge evner og kapasitet tillater dette. Aldersgrenser alene skal ikke bestemme de eldres 
deltakelse.
• Styrke etterutdanning for eldre som ønsker å opprettholde og evt. utvide egen kompe-tanse.
• Arbeide for endring av lov og regelverk som diskriminerer eldre mennesker. Arbeide for at eldre som på grunn av aldersforandringer får redusert tannstatus, hørsel og syn, tilbys 
nødvendige hjelpemidler dekket av trygdesystemet, for å kunne mestre sin hverdag.
• Arbeide for at eldre mennesker som ønsker å øke tryggheten i hverdagen ved å benytte tekniske hjelpemidler, gis tilbud om dette etter behov (f.eks. trygghetsalarm, sikringsan-
ordninger på varmeelementer, dører, trapper og vinduer, mv.). T ekniske hjelpemidler skal 
imidlertid ikke erstatte menneskelig kontakt og omsorg.
• Medvirke til at relevante deler av folkehelsearbeidet også omfatter eldre mennesker, f.eks. fysisk trening, kostholdsveiledning, forebygging mot fallulykker, sosial aktivitet, mv.
• Medvirke til å etablere telefonkontakt, besøksordninger og andre frivillige tilbud for hjem-
meboende eldre med sikte på å redusere fare for isolasjon, ensomhet og sykdomsutvik -
ling.
• Sikre gode driftsmuligheter for eldresentre og frivilligsentraler for å kunne opprettholde 
disse som møteplasser, kontaktarenaer og selvhjelpstilbud for eldre mennesker.
• Grunnbeløpet må heves til 2,7 G (lik fattigdomsgrense som i EU)
• Pensjonister og uføre må sikres samme årlige prosentvise lønnsvekst som yrkesaktive
12   |   Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021
SAMFUNN
For Pensjonistpartiet er «trygghet» et sentralt begrep i samfunnsdebatten, og det er et of-
fentlig ansvar å legge til rette for trygghet i samfunnet generelt og for den enkelte borger 
spesielt. Innenfor de rammene som trekkes opp av demokratisk valgte styringsorganer, skal 
borgerne, fra den nyfødte til den døende, være sikret at hun/han blir sett og ivaretatt på for-
svarlig og verdig måte i alle livsfaser.
Trygghet innebærer med andre ord at barn og ungdom har et godt og utviklende oppvekst -
miljø, at voksne har sikre arbeidsplasser innenfor egen kompetanse og forutsetninger, at eldre 
fortsatt kan bruke sine erfaringer og kunnskaper til beste for seg og samfunnet, og at de aller 
eldste av oss blir behandlet med respekt og verdighet i livets sluttfase.
Trygghet innebærer også at samfunnsstrukturene er bygd opp slik at de ivaretar sine oppga-
ver på en forsvarlig måte. Forsvars-, freds- og sikkerhetspolitikken, oppbygging av et sterkt og 
trygghetsskapende politi, et velfungerende kommunikasjons- og samferdselssystem, funk -
sjonelle kommuner og fylker, forsvarlig og preventiv klima- og miljøpolitikk, human innvan-dringspolitikk; alt dette skal skje innenfor demokratiske strukturer som sikrer borgerne innsyn, 
medbestemmelse og ytringsfrihet.
5. Helse - Omsorg - Velferd
5.1 Helsepolitikken
Generelt
Helsepolitikken skal sørge for at det offentlige helsetilbudet har nok kapasitet, faglig kvalitet 
og variasjon til å forebygge eller behandle de skader og sykdomsutbrudd den enkelte utsettes 
for. Dette betyr at hele kjeden av forebyggende tilbud, adekvat behandlingstilbud, rehabilite-
ring, habilitering og oppfølging, må fungere optimalt.
Helse er ikke et statisk fenomen, men kan ivaretas og vedlikeholdes dersom den enkeltes 
evne til mestring styrkes gjennom forebyggende aktivitet, omsorg og velferd.
Helsepolitikken har organisert kommunehelsetjenesten med bl.a. hjemmehjelp, hjemme-
sykepleie, omsorgsbolig, sykehjem og ulike faglige tilbud som lege-, helsesøster-, jordmor-, 
og psykisk helsetjeneste. Kommunikasjon og samhandling mellom tjenesteområdene er lite 
systematisert og de er definert som økonomiske resultatenheter der alle styrer sine egne ram-
mebudsjetter.
Konsekvensen er stort fokus på økonomi og rasjonell drift og pasientene henvises mellom 
ulike områder, - ofte ut fra økonomiske hensyn i stedet for den enkeltes hjelpebehov. I et slikt Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021   |   13
system kan det være fare for at pasientrettigheter kommer i annen rekke og helhetsperspek -
tivet uteblir.
Helsepolitikken skal sørge for at helsetilbudet er effektivt og tjener den enkelte pasient/klient 
ut fra dennes behov. Dette forutsetter et faglig, organisatorisk og økonomisk samarbeid på 
tvers av dagens faglige og administrative skillelinjer og nivåer. Nåværende økonomiske gren-
ser må oppløses og erstattes av et system med helhetstenkning som motvirker at pasienten/
klienten blir en brikke i bestrebelsen på å tjene eller å spare penger. Samhandlingsreformen 
må evalueres.
Pensjonistpartiet vil arbeide for å avskaffe helseforetakmodellen og New Public Management 
som finansieringsform for sykehus i Norge. PP mener at NPM er en økonomiske organisasjons-
modell som passer bedre i det private næringsliv enn i det offentlige.
Helsepolitisk mål
• Norsk helsepolitikk skal gjennom systematisk folkehelsearbeid, medvirke 
aktivt til forebyggelse av skader, sykdom og andre helseplager.
• Norsk helsepolitikk skal bygge ut og organisere et helhetlig behandlings-, 
rehabiliterings- og habiliteringstilbud som sikrer befolkningen et kompetent 
hjelpeapparat hvor nærhet, faglig kvalitet og effektivitet er viktige kriterier. 
Det skal legges særlig vekt på korte avstander fra bosted til akuttilbud, og 
lokale sykehus må bevares.
• Norsk helsepolitikk skal utforme lovverket slik at medisinsk behandling og praktiske hjelpemidler ved syn, hørsel og tannhelsetjeneste, blir inkludert i 
trygdesystemet, på samme måte som andre helsetilbud.
• Privat og offentlig helsevesen må sees under ett. Det offentlige skal betale reg-ningen uavhengig av om den enkelte får hjelp fra det offentlige, private eller at 
behandling gis i utlandet. Behandlinger skal være godkjent av offentlige helse-
myndigheter.
• Partiet mener at det i dag er for få spesialister innen geriatri og vil jobbe for at det ansettes flere leger og helsepersonell innen dette spesialfeltet.
Arbeidsprogram
Pensjonistpartiet vil
• at staten skal ha ansvar for helsepolitikken og at alle borgerne har nødvendig og likever-dig tilgang til helsetjenester
• at det skal være nasjonal standard innen all helsetjeneste, slik at den enkelte, uansett behandlingssted, får forsvarlig tjenestekvalitet
• arbeide for at sykehustjenestens organisasjon, administrasjon og eierforhold blir evaluert.
• arbeide for rasjonalisering av administrative systemer med sikte på reduksjon av adm. stil-
linger.14   |   Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021
• bygge ut den faglige kapasiteten ved de enkelte enheter slik at ventelistene kan reduseres 
ytterligere.
• styrke samhandlingen mellom fagområdene og tjenestenivåene, inklusive folkehelsearbei-det.
• Forsere arbeidet med bygging av institusjonsplasser for mennesker med alvorlige psykiske sykdommer, slik at lengre behandlingstilbud i institusjon kan bli et reelt og nødvendig 
tiltak for den enkeltes helse.
• Psykologisk helsetjeneste kreves i alle fylker og kommuner
• Psykiatrisk ambulanse i alle kommuner
• Å styrke rehabilitering / oppfølging for å øke den enkeltes mestringsevne og redusere reinnleggelse i institusjon.
• Å arbeide for økt vekt på klinisk undersøkelse/ klientkontakt og bidra til kritisk fokus på det økende medikament- og rusmiddelforbruket i samfunnet.
• Unge og gamle med rusproblemer skal ha krav på et godt behandlingstilbud
• Pensjonistpartiet vil styrke forebyggende arbeid i rusomsorgen, blant annet ved økt helse-
personell i skolen
• Behandling av rusmisbrukere skal styres av fagpersonell og ikke av politikere
• Pensjonistpartiet vil arbeide imot at gratis heroin blir en del av behandlingstilbudet
• T vangsinnleggelse av mennesker som går på sterke narkotiske stoffer kan benyttes der 
dette er nødvendig, uavhengig av alder. Enhver tvangsinnleggelse skal etterfølges av et 
godt ettervern med siktemål å tilbakeføre rusmisbrukeren til samfunnet. Partiet vil priori-
tere å styrke forsvarlige bo- og aktivitetstilbud i ettervernet
• Bidra til å styrke samarbeidet mellom norsk skolemedisin og europeisk medisinsk nyvin-ning for å imøtekomme pasientenes behov.
• Fri tannpleie og munnhelse må ha sin naturlige plass i helsepolitikken for pensjonister og uføre.  
Rutiner og opplæringssystemer utarbeides og implementeres. Gerodontologi må få sin rettmessige plass i undervisningen av helsefag.
• Implementering av adekvate rutiner i sykehjem og hjemmesykepleien som kan bidra til livsglede, framtid og god folkehelse
• Medisinering på sykehus og i institusjoner skal foretas av fagpersonell
• At det skal innføres ernæringskontakt i alle kommuner som spesielt kan bistå eldre i 
hjemmet
• Vi vil arbeide for at sykehjem og institusjoner tilpasser måltidene etter normal døgnrytme.Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021   |   15
5.2 Pleie- og omsorgspolitikken
Pleie- og omsorgspolitikken omfatter tiltak 
knyttet til trygghetstiltak, hjemmehjelp, 
hjemmesykepleie, omsorgsbolig og syke-
hjem. Denne tiltakskjeden benevnes ofte 
som ”Omsorgstrappa” og tar utgangspunkt 
i at mennesker er forskjellige med ulike 
behov.
Av den grunn må den enkeltes behov vurde-
res individuelt og få tilpasset assistanse.
Pleie- og omsorgspolitikken skal legge 
forholdene til rette for bedre samhandling 
mellom sykehus og kommunale tjenester. I 
denne prosess som bl.a. innebærer at pasienter skrives ut fra sykehus i raskere tempo, må po-
litikken sikre at alvorlig syke (senil demente) mennesker ikke flyttes fra sykehjem til omsorgs-
boliger og private hjem som ikke har døgnkontinuerlige tilbud og fast bemanning. I stedet må 
det satses på utbygging av nye sykehjemsplasser.
Pleie- og omsorgspolitikken skal bidra til at målsettingen om et individuelt tilpasset tjenes-
tetilbud har et forsvarlig nivå, ivaretar pårørendes behov for avlastning og sikrer enkeltindivi-
dets integritet, verdighet og trygghet gjennom hele tiltakskjeden.
Sykehjem og heldøgnbasert omsorg:
Pensjonistpartiet vil at alle som har behov for sykehjemsplasser skal ha lovfestet rett til dette 
i sin egen kommune og fortrinnsvis i nærheten av sitt nettverk. Det må derfor være tilstrek -
kelig med langtidsplasser på sykehjem og nok korttidsplasser som benyttes til blant annet utskrivningsklare pasienter fra sykehusene og til de som trenger avlastningsplass. Det må 
være strengere retningslinjer for hva sykehjemsplassene benyttes til slik at vi sikrer «rett 
omsorg og bistandsbehov på rett nivå». De som får plass på sykehjem skal ha rett til enerom. 
Ektefeller som vil bo sammen, skal få anledning til det. For de som på grunn av fysisk eller 
psykisk årsak må flytte fra sin egen enebolig eller leilighet, men som ikke trenger sykehjems-
plass, skal få tilbud om å bo i et heldøgns basert omsorgstilbud. Sykehjemmene og omsorgs-
boligene må ha tilstrekkelig med legebemanning, gjerne helsepersonell med geriatri som 
spesialfelt, slik at man ivaretar et verdig helsetilbud for beboerne. For de som bor hjemme og 
som har hjemmetjeneste så ønsker Pensjonistpartiet at Hjemmetjenesten oppgraderes. Det bør være flere ansatte pr bruker og en generell økt grunnbemanning både i hjemmetjenes-
ten og i sykehjem. Dette vil bidra til redusert behov for sykehjemsplass og man kan redusere 
sykefravær hos ansatte ved å ha flere hender på jobb.
16   |   Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021
Pleie- og omsorgspolitiske mål.
• Pleie- og omsorgspolitikkens mål er å bygge opp en faglig forsvarlig tiltak -
skjede rundt det enkelte mennesket som har hjelpebehov, slik at det oppleves trygt å være i eget hjem med lettere sykdom og/eller funksjonshemming.
• Pleie- og omsorgspolitikk skal legge til rette for tilpasset profesjonell behand-ling utenfor hjemmet når behovet for mer omfattende hjelp melder seg og når 
pårørende selv ikke makter å ivareta behovet til den hjelpetrengende.
• Pleie- og omsorgspolitikk skal ta utgangspunkt i den hjelpetrengende indivi-duelle behov og ivareta den enkeltes integritet, verdighet og trygghet. Hjem-
metjenesten må oppgraderes til 2 pleiere i team i stedet for 1.
Arbeidsprogram
• Å arbeide for klare definisjoner av tiltakskjedens innhold, avgrensninger og økonomiske 
grunnlag.
• Å støtte tiltak (for eksempel innenfor tannhygiene, kosthold, aktivitet, sosial kontakt) som kan forebygge skade, sykdom, isolasjon og ensomhet.
• Å arbeide for økt sykehjemsutbygging med døgnkontinuerlig sykepleie- og legetjeneste for mennesker med alvorlig sykdom (for eksempel senil demens).
• Å sikre systematisk intern kontroll av individuelle planer og faglig kvalitet i pleie og om-
sorg.
• Å arbeide for at mennesker med spesielle behov innvilges gratis trygghetsalarm og sik -
kerhetstiltak i bolig.
• Å arbeide for at ny teknologi ikke blir tatt i bruk som alternativ til fagpersonell og men-neskelig kontakt
• Å stille krav om økt bemanning av fagpersonell til behandling av alvorlig syke  mennesker.
• Å øke bevilgningene til gratis avlastning og nødvendig korttids-opphold ved  institusjon.
• Pårørende må sikres forsvarlig avlastning i sitt pleiearbeid og kompensasjon tilsvarende pleiemedarbeider.
5.3 Uføre og funksjonshemmede
Det er i dag ca 330 000 personer som mottar uføretrygd. Antall unge uføretrygdede mellom 
20 og 30 år er økende. Pensjonistpartiet setter som krav at uføretrygdede og grupper med 
spesielle utfordringer som personer med nedsatt funksjonsevne, skal få nødvendig hjelp og støtte for at de skal kunne opprettholde en forsvarlig helsemessig og økonomisk livsstandard.
Målsettinger og arbeidsprogram
• Det må settes inn konkrete hjelpe og støttetiltak for å redusere en økende 
grad av unge som blir uføretrygdet. Dette arbeidet må gis høyeste prioritet.Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021   |   17
• Personer som er uføretrygdet må sikres forebyggende helse- og fysioterapi slik 
at de som kan får mulighet til å ta seg lønnet arbeid ved siden av uføretryg-
den. Aktivitet, arbeid og sosialisering bidrar til en øket livskvalitet. Vil opprett -
holde
• Pensjonistpartiet vil arbeide for at livssituasjonen for mennesker med nedsatt 
funksjonsevne må bedres betydelig. Pensjonistpartiet vil kjempe for sosiale 
endringer for disse gruppene gjennom samarbeid med gruppenes egne inte-
resseorganisasjoner.
• Det skal utarbeides individuell plan når det er behov for det
• Pensjonistpartiet vil ha tilrettelagt arbeid for personer med nedsatt funksjons-
evne. T otalinntekten må være så høy at den gir den enkelte opplevelse av å 
være selvforsørget.
• Pensjonistpartiet vil at psykisk utviklingshemmede så langt som mulig skal gis like muligheter til å fungere i samfunnet som andre borgere. Det skal tilret -
telegges slik at de har mulighet til å velge sin egen boform.
• Pensjonistpartiet vil arbeide for å bedre inntektsnivået for uføre, herunder 
også unge uføre. På kort sikt gjennom skattelette og endring av regler for per-
sonbeskatning, på lang sikt endre reglene fastsatt for uføre pr 1. januar 2015.
• Pensjonistpartiet vil opprettholde hjelpemiddelsentralen med de funksjoner 
den har i dag.
5.4 Velferdspolitikken
Velferdspolitikken inkluderer noe mer enn fysisk sikkerhet og økonomisk støtte til utdanning, 
sykdom, fattigdom, pensjon, ulike trygder, permisjonsordninger, lånemuligheter, rett til arbeid 
og god helse. Den inkluderer også sosial kontakt, personlig trygghet, mulighet for aktiviteter, 
sysselsetting og fri organisasjonsdeltakelse.
Menneskerettighetserklæringen 1948 og Internasjonal konvensjon om økonomiske, sosiale 
og kulturelle rettigheter fra 1966, samt EU-rådets anbefaling av 1992, sier at alle har rett til 
en levestandard og helsevern som sikrer vedkommende og dennes familie helse, velvære og 
menneskelig verdighet.
Velferdspolitikken må kontinuerlig tilpasse lov og annet regelverk slik, at den enkeltes ret -
tigheter som menneske og likeverdig innbygger ivaretas. Her må det blant annet sette strenge krav ti Nav om å ivareta oppgavene på en langt bedre måte enn i dag. Det inkluderer tiltak 
som hindrer diskriminering og sikrer lik rett til arbeid, utdanning, trygd, sosial kontakt, delta-kelse og tilhørighet.
Velferdspolitikken skal også stille krav til samfunnets medlemmer om deres aktive medvirk -
ning, å vise personlig ansvar og påta seg plikter. For en arbeidsledig inkluderer dette f.eks. 
plikt til selv å medvirke sammen med velferdsetaten i arbeidet med å skaffe nytt arbeid. For 
en innvandrer som mangler språkkunnskap, bosted og arbeid, kreves vilje og aktiv innsats for 
å tilpasse sitt liv og virke til den nye situasjon, innenfor landets lover og kulturkodeks.18   |   Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021
Velferdspolitiske mål
• Velferdspolitikkens mål er å sikre at befolkningen har trygge leve- og livsvilkår, 
et verdig og anstendig liv.
• Velferdspolitikk skal spesielt ivareta enkeltindividets integritet,  rettigheter og verdighet ved fordeling av samfunnsgodene.
• Velferdspolitikken skal bidra til at skjevfordeling av samfunnsgoder fjernes.
Arbeidsprogram• Å arbeide for å fremskaffe oversikt over velferdsgodene, sørge for god informasjon og 
fordele disse mest mulig rettferdig.
• Å kreve omlegging av lønns- og avgiftssystemet slik at gapet mellom fattig og rik kan reduseres.
• Å foreslå regelverk med krav om aktiv medvirkning i forbindelse med tildeling av velferds-goder.
• Å arbeide for at mennesker som ikke får innpass i arbeidsmarkedet grunnet alder, uførhet, sykdom, sikres en minsteinntekt som frigjør fra fattigdomsstempel og bidrar til selvres-
pekt og inkludering.
• Sette strenge krav til at Nav fungerer tilfredsstillende og blir oppfattet som støttespiller 
for de som trenger hjelp – ikke som en motstander.
• Satsene må heves
• Å arbeide for at mennesker som ikke selv har ressurser til å få del i godkjente velferdsgo-
der, gis nok informasjon, veiledning og støtte til å hevde sine rettigheter.
Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021   |   19
6. Politi og rettsvesen
6.1 Politi
Pensjonistpartiet mener at det er statens plikt til å sørge 
for et effektivt politi som er synlig i lokalmiljøene og 
tilgjengelig når folk har behov for hjelp.
”Nærpolitiet” skal bidra sterkt i arbeidet med kriminali-
tetsforebyggende arbeid i lokalmiljøene. Dette gjelder 
i særlig grad arbeid overfor barn og ungdom. I dette ar-
beidet inngår også tilstedeværelse der barn og ungdom 
ferdes, samt samarbeid med lokale nettverk og lokalpo-
litiske organer.
Med stadig mer avanserte sikkerhetssystemer i det offentlige rommet, har kriminaliteten 
flyttet seg stadig mer mot lokale miljøer og private hjem. Hverdagskriminaliteten, som dette 
peker mot, er en kriminalitet som angår oss alle til daglig og der vi bor og må bekjempes ved 
hjelp av et kompetent og engasjert politi som er til stede lokalt.
Kriminaliteten har endret seg over tid og blitt mer vilkårlig og voldsom. Vi ser videre at et 
omfattende etnisk mangfold har ført til større grad av gjengrelatert vold. En ”grenseløs” og 
digitalisert verden har også bidratt til å styrke kriminelles muligheter ved narkotikasmugling, menneskehandel, misbruk av barn og illegal organhandel osv. For å kunne møte denne bølgen 
av organisert kriminalitet, nasjonalt som internasjonalt, må politiet organiseres med sentralt 
organiserte enheter som på egen hånd og/eller i samarbeid med nærpolitiet gis spesialut -
danning og tidsmessig utstyr og handlingsrom for overordnet politiarbeid.
Politipolitiske mål
Pensjonistpartiet går inn for at
• Norge skal ha et desentralisert politi som kan skape trygghet i hverdagen i lokalmiljøene.
• det skal utdannes tilstrekkelig med politifolk som kan settes inn i aktivt publikumsrettet arbeid slik at økende og hardere kriminalitet kan bekjempes 
effektivt.
• politiet skal ha moderne og tilstrekkelig materiell og utstyr, men være under-lagt strenge regler for overvåking, lagring av data og anvendelse av innhentet 
informasjon.
• arbeidet mot terror og grov økonomisk kriminalitet og korrupsjon skal ivaretas av sentrale enheter med utvidet myndighet og god, nødvendig kompetanse.
• politimyndighet må ikke overføres til lokale og dårlig kurserte sivile.
• Pensjonistpartiet går inn for fast bevæpning av politiet
20   |   Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021
Arbeidsprogram
• Pensjonistpartiet mener at det er statens plikt til å sørge for et koordinert og effektivt politi 
som også er synlig i lokalmiljøene og tilgjengelig når folk har behov for hjelp.
• «Nærpolitiet” skal bidra sterkt i arbeidet med kriminalitetsforebyggende arbeid i lokalmiljøene.
• Dette gjelder i særlig grad arbeid overfor barn og ungdom. I dette arbeidet inngår også tilste -
deværelse der barn og ungdom ferdes, samt samarbeid med lokale nettverk.
• Styrke politiet med materiell og tidsmessig utstyr slik at man får økt oppklaringsprosent og 
kortere tid mellom forbrytelse og reaksjon
• Etablere tilstrekkelig antall behandlingsplasser for voldskriminelle personer med psykiske lidelser
• Polititjenestemenn/-kvinner fritas for oppgaver som kan utføres av andre på en forsvarlig måte (for eksempel kontorarbeid, transport og vaktoppdrag)
• Politiet skal også, under politisk kontroll, ha anledning til å foreta nødvendig overvåking, slik at de kan ligge i forkant og slå til mot kriminell virksomhet på et tidlig tidspunkt.
6.2 Justispolitikken
Et godt fungerende rettsapparat som oppleves effektivt og rettferdig av befolkningen, er en av 
grunnpilarene i demokratiet og i en trygg hverdag.
For å utvikle respekt for rettssystemet, er det nødvendig å prioritere nærhet i tid mellom dom 
og soning. Dersom det går for lang tid mellom gyldig rettsavgjørelse og straff, vil det føre til 
usikkerhet og likegyldighet hos den dømte; ofrene vil ofte føle at de ikke tas på alvor med 
dømte gjerningsmenn på frifot. Dette skaper frykt, mistro og svekket livskvalitet.
Pensjonistpartiet vil prioritere rask og variert reaksjon overfor førstegangskriminelle. Det må 
etableres egne soningstiltak for disse for å unngå påvirkning fra ”yrkeskriminelle”.
Forebygging av ulovlige handlinger skal være en prioritert oppgave for samfunnet. Spesielt 
bør det settes inn forebyggende tiltak overfor barn og unge slik at barne- og ungdomskrimi-
naliteten minskes. På dette området må samarbeidet mellom det lokale, offentlige hjelpeap-
paratet og rettsapparatet styrkes.
Justispolitiske mål
• Ressursene til domstolene skal tilpasses økt kriminalitet slik at
• hverdagskriminaliteten kan bekjempes raskt og effektivt
• saker med kjente gjerningsmenn ikke blir henlagt
• rask straffeforfølgelse av alle lovbrytere
• Nærhet i tid mellom dom og soning
• Soningskapasiteten over hele landet må justeres i takt med behovet for å sikre 
kort tid mellom dom og soning og redusere soningskøene
• Ordningen med fri rettshjelp utvidesPrinsipp- og handlingsprogram 2017-2021   |   21
• Ofre for vold og annen kriminalitet skal ha oppfølging og omsorg
• Alle dommer skal begrunnes og fullbyrdes i sin helhet
Arbeidsprogram
• Det skal vær nulltoleranse for alle lovbrudd
• Kriminelle handlinger skal etterforskes og påtales. Ingen saker med kjente gjerningsmenn skal henlegges.
• Det skal reageres raskt i saker med førstegangskriminelle.
• Det må etableres egne soningstiltak for førstegangskriminelle for å motvirke påvirkning 
fra yrkeskriminelle.
• Utenlandske borgere som blir dømt for forbrytelser, vises ut fra landet.
• Ofrene for kriminelle handlinger skal sikres nødvendig hjelp. Det gjelder så vel øyeblikke-
lig helsehjelp som hjelp ved deltakelse i oppklaringsfasen, rettsprosessen og nødvendig 
oppfølging etterpå.
• All kriminalitet mot barn skal straffes strengt.
• Rettsikkerheten styrkes ved at ofre for vold og annen kriminalitet, etter visse regler, gis 
gratis rettshjelp, oppfølging og omsorg. Alle skal ha samme rett til å få prøvd sin sak i 
rettssystemet
• Alle dommer skal sones fullt ut og soningen skal blant annet inneholde obligatorisk opp-
læring i kommunikasjon, samfunnets regelverk og samfunnsetikk.22   |   Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021
7. Kommunikasjon og samferdsel
Transport av mennesker, utstyr, varer, tekst, 
bilder, grafikk, mv., krever et velutbygd og 
regulert trafikknett som er dimensjonert 
for fremtiden. Et veldimensjonert veinett er 
nødvendig, men erfaring har vist at ensidig 
prioritering av veibygging påfører samfunnet 
for store kostnader på grunn av topografien 
og klarer ikke å holde tritt med veksten i bil-
trafikken. Derfor er det nødvendig å foreta en 
gradvis omlegging av trafikken fra bil til tog 
der dette er formålstjenlig og mulig. Dette 
betyr økt utbygging av jernbanetraseer mel-
lom landsdeler og store byer. En sideeffekt 
av dette, kombinert med strenge miljøkrav til 
øvrig transport, er en betydelig reduksjon av 
miljøforurensningen.
Utbygging av stamveinettet er statens ansvar. Det samme gjelder utbygging av havner for 
lasting, lossing og lagring av gods. Dersom staten delegerer oppgaver og ansvar på disse 
områdene, skal det samtidig følge med garantier for fullfinansiering.
Anvendelse av bompenger for å finansiere veiene kan bare benyttes i de tilfeller hvor berørte 
parter lokalt har sagt seg villig til å medvirke ved slik finansiering.
Kollektivtilbudene skal bygge på stabile finansordninger, målrettet arealplanlegging og re-
striksjoner på biltrafikken. Tilbudene må være enkle, ha økte frekvenser som prioritet nr. 1, og 
erkjennelsen av behovet for økte tilskudd for å oppnå helhetlige løsninger.
Pensjonistpartiet er særlig opptatt av at de ”myke” trafikantene generelt og funksjons-hem-
mede spesielt, blir prioritert med gang- og sykkelveier samt universell utforming av både 
transportmidler og terminaler på vei, jernbane, flyplasser og havneanlegg.
Vårt samfunn er og blir sterkt avhengig av ulike teknologiske systemer i forbindelse med 
kommunikasjon mellom mennesker og mellom ulike tekniske innretninger. Det er derfor 
avgjørende at det bygges inn sikkerhetstiltak som garanti mot sammenbrudd i kommunikasjo-
nen og for å unngå misbruk av tekniske hjelpemidler.
Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021   |   23
Kommunikasjons- og samferdselspolitiske mål
• Norsk politikk skal legge forholdene til rette for størst mulig sikkerhet innen-
for kommunikasjon enten mediet er TV, radio, telefon eller internett.
• Offentlige myndigheter tilføres ressurser for å sikre datatrafikken og gripe inn mot en stadig økende datakriminalitet.
• Norsk politikk skal sørge for at det blir bygget ut og vedlikeholdt et samferd-selsnett som ivaretar trafikkavvikling og sikkerhet på så vel jernbane og vei 
(inklusive fortau, gang og sykkelstier) som innenfor båt- og flytrafikk.
• Pensjonistpartiets samferdselspolitiske mål er å sikre en god og miljøvennlig infrastruktur på vei, jernbane, båt og fly som sikrer god flyt i trafikken av både 
personer og gods, innenfor næringsliv, offentlige tjenester og privat sektor i 
hele landet.
• Norsk politikk skal prioritere overføring av persontransport fra privatbil og fly til tog og buss, samt overføring av godstransport fra bil til tog og båt der dette 
er mulig og formålstjenlig.
• Norsk politikk skal fastsette konkrete miljøkrav og reduksjon av forurensning innenfor både kommunikasjon og samferdsel, herunder økt satsing på kollek -
tivtilbudene.
Arbeidsprogram.
Pensjonistpartiet vil
• Arbeide for kontinuerlig kvalitetssikring av teknologien som benyttes til kommunikasjon, 
styringssystemer, banktjenester, forsikring, og andre vitale samfunnsfunksjoner.
• At staten yter støtte til bredbåndsutbygging i tynt befolkede strøk
• Arbeide kontinuerlig for å påskynde oppgradering av stamveinettet mellom Oslo-Stavan-
ger, Oslo-Bergen, Oslo-Trondheim/Bodø.
• At riksveier bygges ut ved hjelp av både statlig, privat og utenlandsk kapital (OPS)
• At staten skal se sammenhengen mellom Forsvarets behov for rask fremkommelighet i 
sammenheng med utbygging av veinettet.
• Bidra til helt eller delvis å fjerne bompengeavgiften på nye veiprosjekter.
• Kollektivtilbudet skal utbygges i sentrale områder
• Kreve at Storting og regjering overfører nødvendige midler til vedlikehold av  riksveiene.
• Kreve nødvendig rassikring på alle riksveier
• Ta initiativ til å fremme forslag om årlige bevilgninger til utbygging av gang- og sykkel-veier, universell utforming av transportmidler og terminaler, gratis parkeringsanlegg ved 
innkjøring til tettsteder med overgang til kollektivtransport til sentrum/tettsteder.
• Kollektivtilbudet må utbygges vesentlig i sentrale byområder.
• Gjennomgangstrafikk skal ledes i ringveier utenom sentrale byområder
• Nordlandsbanen bygges videre nordover. Dobbeltspor Oslo-Kongsvinger-Stockholm.24   |   Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021
8. Miljø og klima
Miljø og klima er to sider av samme sak som påvirker 
hverandre gjensidig.
Mange forskere fra hele verden har bekreftet at det 
er stor sannsynlighet for at global oppvarming for en 
stor del er skapt av menneskelig aktivitet. Vi skylder 
derfor kommende generasjoner å ”være føre var” ved 
å iverksette alle nødvendige tiltak for å redusere 
forurensningen. Vi er avhengige av å øke innsatsen 
for å sikre ren luft, rent vann, ren jord og ren mat. 
Pensjonistpartiet vil derfor vil bringe miljøspørsmålet 
inn i alle relevante saker.
Vi er selv hovedansvarlig for å opprettholde et balansert og friskt miljø gjennom energibruk, 
produksjon, forbruk, forurensning, tilsettingsstoffer og avfallshåndtering. Det er også vårt 
ansvar å ta vare på miljøet slik at våre barn, barnebarn og deres etterkommere kan leve i 
trygghet og benytte naturens rikdom som kilde til forebyggelse av sykdom, rekreasjon og 
styrking av folkehelsen.
En frisk natur inkluderer også vern av norsk flora og fauna. Det er i denne sammenheng viktig 
å gi plass til at våre store villdyr - inklusive rovdyrene, kan få levelige vilkår i Norge. Partiet vil 
imidlertid arbeide for at ulvesona blir opphevet; fastboende og husdyr kommer foran rovdyr.
Våre kyst- og havområder inneholder store verdier til mat og rekreasjon. Disse ressursene må 
tas vare på og Pensjonistpartiets miljøpolitikk skal motvirke generelt overforbruk og iverk -
sette strenge straffetiltak mot ulovlig utnyttelse av ressursene.
Samtidig skal beredskap mot forurensning (forsøpling og utslipp) bygges opp maksimalt.
Miljø- og klimapolitiske mål
• Å fremskaffe grundige og pålitelige forskningsdata som grunnlag for handlings -
planer og beslutninger med sikte på å opprettholde et trygt og bærekraftig klima 
og miljø som sikrer ren luft, rent vann, ren jord og ren mat.
• Vern av dyrket mark og bevaring av kulturlandskapet
• Å forebygge overforbruk og forurensning med informasjon og konkrete tiltak som 
bidrar til at alle blir innforstått med viktigheten av å tilpasse livsutfoldelsen slik at 
grensene for naturlig balanse ikke overskrides.
Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021   |   25
• Å medvirke til at det iverksettes nødvendige og effektive tiltak med sikte på å 
hindre overforbruk og forurensning så vel lokalt som globalt, for å opprettholde 
eller forbedre balansen i klima og miljø.
• Å ivareta en balansert naturforvaltning som verner både planter, dyr og mennesker.
• Å medvirke aktivt til investering i og innkjøp av klimanøytrale produkter og aktivi -
teter, samt foreslå tilstrekkelig bevilgning av midler til formålet.
Arbeidsprogram
Pensjonistpartiet vil i perioden prioritere
• Å støtte relevant forskning for å øke kunnskapen om målrettet miljø- og klimapolitikk.
• Å ta initiativ til konkrete og forpliktende handlingsplaner i kommunene for å skape et trygt miljø.
• Å satse på en rask overgang fra fossilt brensel som energikilde til fornybare kilder fra vannkraft 
(nybygging av kraftverk og utvidelse av etablerte småkraftverk), vindkraft (både på land og til havs), og bølgekraft, samt bioenergi der trevirke, halm og torv er tilgjengelig.
• Å sikre at vannkraftressursene forblir en nasjonal ressurs og at offentlige og private eiere likestilles hva angår skatt og avgifter til fellesskapet.
• Å medvirke til økt statlig støtte til utbygging av fornybar energi og til energiøkonomisering i private hushold og bedrifter.
• Å ta initiativ til energisparing i offentlige bygninger og anlegg ved å utarbeide strenge kriterier for miljøsertifisering.
• Å ta initiativ til snarest mulig utbygging av kollektivtrafikken og overføre persontransport fra privatbil og fly til buss og tog (herunder høyhastighetstog) samt overføre godstransport fra lastebil til tog og båt der dette er mulig.
• Å endre vårt forbruksmønster ved økte priser på forurensende varer og tjenester og luksusvarer, samtidig som husholdninger gis støtte ved reduserte avgifter ved energisparing og mindre 
forbruk f.eks. gratis installering av vannmåler, avgift for avfall etter forbruk, osv.
• Å arbeide for en balansert naturforvaltning som ivaretar både planter, dyr og mennesker:• Pensjonistpartiet vil gi plass til en forsvarlig bestand av våre store villdyr, inklusive faste 
kvoter av rovdyr som ulv, gaupe, jerv, bjørn, rev og ørn. Skadedyr skal straks kunne tas ut av bestanden.
• Pensjonistpartiet mener det bør gis offentlig støtte til vern om bufe i soner der villdyr ferdes.
• Pensjonistpartiet vil arbeide for at forsøk med ”dyrepoliti” gjøres gjeldende over hele landet
• å verne ”grønne lunger” og friluftsområder i byer og tettsteder og gjøre dem tilgjengelighet for alle samt sette av tilstrekkelig areal til lekeplass for barn i boligområder.
• å oppgradere beredskapen langs kysten slik at responstiden for slepebåt ikke overstiger 8 timer og etablere store deponi av oljelenser og skimmere flere steder langs kysten.
• Elektrifisering av installasjoner i oljevirksomheten
• Å kreve at skip med farlig last blir anvist seilingsled minst 30 nautiske mil fra kysten.
• Drift av skip må gå over fra tungolje til diesel eller annen miljøvennlig energi
• Å arbeide mot utvinning av olje i sårbare områder og i arktiske strøk.26   |   Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021
9. Freds–, sikkerhets–, forsvars- og utenrikspolitikk
Fredspolitikken skal, ved siden av konkrete oppdrag med forebygging av konflikt og krig, 
arbeide aktivt med langsiktige fredsløsninger. Det dreier seg om medvirkning til økt økono-
misk, kulturell og sosial integrasjon landene imellom, utvidet samarbeid, demokrati-bygging 
og generell nedrustning. Fredspolitikken bygger sitt fredsarbeid på folkerettens prinsipper og 
FN’s menneskerettigheter. Det betyr bl.a. sterk støtte til arbeidet i FN.
Norsk sikkerhetspolitikk skal være fast forankret i FN, NATO og nordisk samarbeid. Dette 
vil gi Norge økt trygghet mot press/spionasje/terror og andre angrep fra fremmede stater: 
Spionasje og terroranslag som kan skje mot våre oljeinstallasjoner, nasjonale industrisentra, 
forsvarsinstallasjoner, vannforsyning, kraftverk og datasystemer.
Norsk sikkerhetspolitikk skal bidra med kompetanse, materiell og personell både nasjonalt og 
internasjonalt i forebygging av spionasje og terror, samt gjenoppbygging etter terroranslag. 
Tilstrekkelige budsjetter til forsvaret, etterretningen og heimevernet, er en forutsetning for 
utbygging av en effektiv beredskap på disse områder.
Ved internasjonale oppdrag skal Norge, av sikkerhetsmessige og effektivitetshensyn, utstyre 
både militære og sivile mannskaper med best mulig utstyr og hjelpemidler. Etter endt opp-
drag skal mannskaper som har deltatt i kritiske situasjoner, straks gis forsvarlig oppfølging 
og støtte for å forebygge skadelige ettervirkninger. Ved oppstått skade eller sykdom, skal behandling iverksettes straks
Norsk forsvarspolitikk skal bidra til å oppfylle Norges sikkerhetspolitiske mål både nasjonalt 
og internasjonalt, enten ved egen hjelp eller i samarbeid med andre. Nasjonalt omfatter dette 
bl.a. overvåkning og etterretning av mulig trussel mot samfunnssikkerhet og statlig suvereni-
tet, håndhevelse av norsk myndighet ved landegrensene, sikring av vitale samfunnsfunksjoner 
og infrastrukturer. Forsvarspolitikken skal legge til rette for et troverdig og realistisk profesjo-
nelt forsvar for luft-, hav- og landområder, som er tilpasset et til enhver tid aktuelt trusselbilde. 
Profesjonelle militære styrker skal ha spesialutdanning og være godt utrustet.
Norsk utenrikspolitikk skal representere norsk kultur, velferd og nasjonal identitet i det 
internasjonale samfunn. Den skal aktivt støtte etisk handel og investeringer, støtte utviklings-
landenes globale markedsadgang og medvirke i kampen mot global fattigdom og sult. Norsk 
representasjon via ambassader i andre land skal, gjennom diplomatisk aktivitet, bidra til fred, 
rettferdighet og respekt for menneskerettigheter. Norsk utenrikspolitikk skal være et tyde-
lig talerør for demokrati og menneskerettigheter. Bistand til utviklingsland skal primært ta 
sikte på kompetanseutvikling, rådgivning og økonomisk støtte til organisasjoner som arbeider med å bygge skoler, helsesentra, nasjonal næringsutvikling og politisk demokrati. Slik støtte 
kan bare gis til statlige myndigheter i de tilfeller hvor det inngås forpliktende avtale om 
anvendelsen av støtten. Bidrag utenlands skal kontinuerlig evalueres av nøytrale instanser og 
stoppes ved misbruk.Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021   |   27
Norsk utenrikspolitikk skal arbeide for gjennomføringen av inngåtte klimaavtaler, regulering 
av global økonomi og markedsprosesser, samt styrking av FN og internasjonale domstoler mot 
kriminalitet, korrupsjon og folkemord.
Fredspolitikkens mål
• Norsk fredspolitikk har som mål å forebygge og 
hindre splittelse, konflikt og krig mellom folke-
grupper og stater ved hjelp av fredelige midler.
• Norsk fredspolitikk skal delta med forebyggende diplomati, megling under krigføring, fredsbe-
varende styrker og stabiliseringsarbeid etter 
krigens slutt.
Sikkerhetspolitisk mål
• Sikkerhetspolitikkens oppgave er å gi innbyg-
gerne trygghet og sikkerhet ved å bevare 
landets suverenitet, sikre politisk handlefrihet 
og å etterleve menneskerettighetsprinsippene Forsvarspolitisk mål
• Norsk forsvarspolitikk skal sikre frihet, trygghet og uavhengighet for Norge som stat og innbyg-
gerne innenfor landets grenser.
Utenrikspolitiske mål.
• Norsk utenrikspolitikk skal være aktiv og synlig 
både nasjonalt og internasjonalt for å sikre 
menneskerettigheter, demokrati, rettsstatens 
prinsipper og styrke norsk anseelse.
• Norsk utenrikspolitikk skal støtte etisk handel med utlandet, bidra til regulering av markeds-
prosesser og global økonomi, bedret miljø, yte 
bistand med kunnskap og økonomi for demo-
kratiutvikling og forebygging av fattigdom i 
utviklingsland.
ArbeidsprogramPensjonistpartiet vil i perioden at Norge skal:
• gi forsvaret forutsigbare rammevilkår, herunder skal partiet arbeide for at Stortinget skal 
oppfylle de økonomiske forventningene om at 2 % av nasjonal-budsjettet skal avsettes til 
Forsvaret innen 2025. Det må være et ufravikelig krav at bevilgningene til forsvaret skal 
forvaltes rasjonelt og effektivt, og bidra til dokumentert øket operativ evne.
28   |   Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021
• støtte tiltak som kan øke respekten for vårt forsvar blant befolkningen, deriblant almen 
verneplikt. Pensjonistpartiet vil arbeide for at pensjonsopptjeningen for vernepliktig i fol-
ketrygden skal økes fra 2.5 G til det samme man får for ivaretakelse av egne barn hjemme 
nemlig 4.5 G
• gi personer som har pådratt seg skade og varig mèn ved deltakelse i krigsoperasjoner og FN/NATO-tjeneste, hjelp og støtte til å etablere en god og verdig livssituasjon. De skal 
også prioriteres i helsekøen.
• Bidra med diplomatisk arbeid innenfor internasjonale organisasjoner og via egne ambas-sader med forslag om økt integrasjon, samarbeid og demokratiutvikling.
• Medvirke aktivt i arbeidet med nedrustning av både konvensjonelle våpen og ABC-våpen (atom-, biologisk- og kjemiske våpen).
• Stille fredsbevarende styrker til rådighet for FN når konflikt er avsluttet, for å sikre at fredsavtale blir fulgt og hindre at konflikten blusser opp på ny.
• Påta seg en meglerrolle i de tilfeller de stridende parter ønsker Norge som nøytral part
• Arbeide for å utvikle og styrke NATO som fredsbevarende organisasjon og forsvarsenhet.
• Delta med diplomati og fredsbevarende styrker i internasjonale konflikter, med hjemmel fra FN eller NATO, for å sikre menneskerettigheter og frihet.
• Utvikle kompetanse og forebyggende beredskap mot spionasje, terror og krig rettet mot 
Norge og norske ambassader.
• Overvåke risikoforhold som truer borgernes og nasjonens integritet, suverenitet og sikker-het i samråd med politisk oppnevnte kontrollorganer og politiet.
• Medvirke til å bevare politisk handlefrihet og personlig trygghet.
• Arbeide for å forankre politikken i NATO-alliansen, Forente nasjoner (FN) og nordisk sam-
arbeid.
• Bygge ut stasjonært og mobilt robot-/rakettforsvar, jagerfly til å beskytte norsk luftrom og modernisert marineflåte for å verne havområdene.
• Utdanne og utstyre profesjonelle soldater, pluss en spesialstyrke for internasjonale opp-drag.
• Pensjonistpartiet vil styrke forsvaret og spesielt heimevernet. Pensjonistpartiet mener at hær og HV fortsatt skal være adskilt. Samarbeidet mellom forsvaret og sivilt beredskap, 
må etter vårt syn videreutvikles for å styrke kampen mot sabotasje og terrorangrep.
• Hærens personelloppsetning må økes for å kunne løse sine oppgaver hjemme og ute.  Luftforsvaret må sikres nye fly, og i denne sammenheng må operative behov og langsik -
tige mål gå foran hensynet til økonomi. Heimevernet må øves og være langt mer synlig enn tilfelle er i dag. Pensjonistpartiet mener at HV-mannskaper under avtjening av HV-tjeneste, skal motta full lønn.
• Pensjonistpartiet mener at sjøforsvaret, herunder Kystvakten, må styrkes for å sikre hele kysten med fokus på våre olje- og fiskeriinteresser i nord og i sør. Fartøyene i sjøforsvaret 
må oppbemannes, slik at fartøyene i større grad enn i dag, kan være operativt tilgjengelig 
og om nødvendig kunne operere kontinuerlig over tid. Antall fartøyer må være på samme 
nivå som i dag.Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021   |   29
• Samarbeidet mellom forsvaret og sivilt beredskap må videreutvikles betydelig for å styrke 
kampen mot faren for sabotasje og terroranslag.
• Medvirke til bevilgning av nok midler til oppbygging og vedlikehold av landets forsvar. Slik som andre samfunnsområder, forutsettes intern kontroll og revisjon av midler som 
bevilges.
• Organisere tjenesten slik at kvinner og menn kan gis likeverdig tjeneste.
• Tilføre nordområdene økt overvåkning, forsvarskompetanse og ressurser.
• Utstyre sivile og militære mannskaper som deltar i internasjonale operasjoner med best mulig opplæring, utstyr og hjelpemidler.
• Utvikle faglig kompetanse for behandling/ oppfølging og støtte til personell utsatt for kriser og til deres familier.
• Bidra til utvikling og styrking av demokratiske rettigheter og menneskeverd gjennom aktivt arbeid i ambassader og deltakelse FN’s organisasjoner.
• Opptre saklig og prinsippfast i EØS og EU’s organer, både som pådriver og forhandler når det gjelder investeringer, handel, tollbarrierer og rettferdig fordeling.
• Arbeide for bred støtte til internasjonale klimaavtaler, FN som organisasjon og internasjo-nale domstoler mot kriminalitet, korrupsjon og folkemord.
• Nasjonal sikkerhet styrkes vesentlig for å være forberedt på de trusler som vi ser rammer 
nasjoner, virksomheter og IKT-infrastruktur rundt oss.
10. Norges forhold til EØS og EU
Forholdet til EU er regulert gjennom EØS-avtalen.
Folkeavstemninger har vist at Norge ikke vil delta i 
EU. Det må respekteres.
EØS-avtalen gjør imidlertid Norge til en del av 
EU`s indre marked med unntak for jordbruk og 
fiske. Partiet vil arbeide for at EØS-avtalen skal 
opprettholdes.
30   |   Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021
11. Innvandrings- og flyktningpolitikk
Innvandrings- og flyktningpolitikken omfatter:
1. personer som frivillig har innvandret til Norge for å bosette seg og arbeide her,
2. personer som på grunn av fare for sitt liv og helse, har flyktet fra sitt hjemland til Norge 
for å søke om asyl (fristed).
Innvandrings- og flyktningpolitikken skal ved siden av å legge forholdene til rette på beste måte for arbeidsinnvandrere og andre, motvirke at norsk sosial- og velferdssystem blir misbrukt 
i denne sammenheng. Det er Stortinget som har hjemmel til å regulere innvandringen. Misfor
-
holdet mellom antall innvandrere og evnen til å makte nødvendige integreringsoppgaver, har 
skapt et unødvendig spenningsforhold mellom ulike befolkningsgrupper. Flyktningpolitikken skal 
derfor begrense mottaket av nye asylsøkere til et nivå som sikrer at vi som nasjon fortløpende 
kan integrere og inkludere disse på en forsvarlig måte. Dette innebærer hurtig avklaring av sø -
kernes flyktningstatus, opplæring i norsk språk, norsk lovgivning og kultur, samt etablering av fast bosted og arbeid. Asylsøkere som ikke får opphold, skal straks sendes ut av landet.
Innvandrings- og flyktningpolitikkens mål• Innvandringspolitikkens mål er å ivareta rettssikkerheten for mennesker som 
reiser inn i, evt. ut av, eller oppholder seg i Norge.
• Flyktningpolitikkens mål er å sørge for rask undersøkelse av asylsøkerens status og ved godkjenning, legge forholdene til rette for at asylsøkeren får 
beskyttelse, bolig, oppholds og arbeidstillatelse.
Arbeidsprogram
Pensjonistpartiet vil
• At Norge skal motta en rimelig andel av kvoteflyktningene
• At forholdene legges til rette for at innvandrere med oppholds- og arbeidstillatelse raskt kan integreres i det norske samfunn via språkopplæring, opplæring om norsk lov, norsk 
kultur og arbeid og inkluderes i skole, arbeidsliv og bomiljøer i kommunene.
• At det avsettes tilstrekkelige midler til det arbeidet integreringen/inkluderingen krever.
• Norge må i større grad sørge for at den enkelte flyktning får mulighet til å utnytte egen 
fagkunnskap
• At det gis bevilgninger til rask undersøkelse av flyktningenes status og øyeblikkelig utsen-delse av asylsøkere som ikke gis opphold i Norge.
• Medvirke til rask utvisning av asylsøkere som utfører alvorlige straffbare handlinger, som 
nekter å etterkomme offentlig godkjente vedtak om utreise og som er kommet til landet 
på illegal måte.
• Arbeide for at det stilles krav til innvandrere/asylsøkere om aktiv deltakelse i samfunnets plikter.
• Styrke politiet for mer effektiv grensekontroll.
• Styrke rammevilkårene for politiet for å forebygge vold og kriminalitet.Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021   |   31
32   |   Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021
12. Kultur
Nasjonens identitet bygger på et bredt mønster av etablerte kunnskaper, ideer, normer og ver-
dier. Herunder også materielle og kunstneriske uttrykk og praksis. Det er svært viktig å ta vare 
på og videreutvikle disse grunnleggende ”ankerfester” i vår historie, samtidig som man stiller 
seg positiv til å vurdere nye uttrykksformer som bygger på samme verdier.
Det er derfor nødvendig å verne om og benytte som referanse de bærende kulturinstitusjo-
nene som bibliotek, teater, kirker, museer, kunstinstitusjoner, minnesmerker, samt arenaer for 
musikk og håndverk. Dette ansvaret hviler på offentlige myndigheter. Skal det lykkes å skape 
bred interesse for de verdier som finnes i kulturinstitusjonene, forutsettes god tilgjengelig-
het for alle med hensyn til åpningstider, fysisk tilrettelegging, og overkommelige økonomiske 
utlegg ved deltakelse. Målet er styrking av våre samfunnsverdier og sosiale normer.
Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021   |   33
Skal kunst og andre kulturaktiviteter ha verdi som bidragsyter til livskvalitet, forutsettes at 
alle mennesker; - med eller uten funksjonshemming, syke som friske og unge som eldre, gis lik 
mulighet til å utøve og dele kulturtilbudet. Kulturaktivitetene må derfor foregå også utenfor 
de etablerte institusjonene.
I et fritt demokratisk land er tanke- og ytringsfrihet grunnleggende. Skriftlig og muntlig 
språkutvikling og språkforståelse, er fundamentet for denne frihet. Kulturpolitikken har en 
sentral oppgave i arbeidet med å sikre alle borgere denne frihet gjennom aktiv tilrettelegging 
av språkopplæring og språkutvikling i barnehagen, skolen, kursvirksomhet, offentlig debatt og 
ved den enkeltes deltakelse i organisasjonsliv og arbeidsliv.
Språkforståelse er en viktig enkeltfaktor ved dialog, samhandling og opplevelse av tilhørighet. 
Her spiller ulike medier, (papirbasert og elektronisk formidling), viktige roller og forutsetter en 
helhetlig politikk for å ivareta vårt særpreg som nasjon.
Kulturen omfatter mer enn det åndelige, mentale og sosiale aspekt. Fysisk vedlikehold og 
foredling er like viktig for god livskvalitet. Det er av den grunn viktig å støtte ulike idretts- og 
aktivitetstilbud som medvirker til en sterk fysikk og bidrar til å forebygge ubalanse og sykdom.
Kulturpolitiske mål• Kulturpolitikken skal medvirke til å definere og styrke norsk kultur både ved 
å verne om og vedlikeholde eksisterende kulturuttrykk, samtidig som det gis 
plass til videreutvikling ved å inkludere nye uttrykksformer.
• Kulturpolitikken skal verne og vedlikeholde våre bærende kulturinstitusjoner.
• Kulturpolitikken skal styrke norsk språk, identitet og nasjonal tilhørighet.
• Kulturpolitikken skal legge til rette for utøvelse av et mangfoldig og skapende kulturliv som ledd i styrking av befolkningens livskvalitet.
• Kulturpolitikken skal skape arenaer for læringsaktivitet, fysisk, psykisk og sosial aktivitet, underholdning, næringsvirksomhet, samt medvirke til utvidet 
kommunikasjon i samfunnet.
• Kulturpolitikken skal stimulere kreativitet og skapende evner og sikre åpne kanaler for dialog og presentasjon, både for amatører og profesjonelle aktører34   |   Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021
Arbeidsprogram
Pensjonistpartiet skal
• Arbeide for offentlig støtte til og vedlikehold av nasjonale kulturinstitusjoner som bi-
bliotek, teater, museer, kirker, minnes-merker, arkiver, kunstinstitusjoner, samt arenaer for 
musikk og håndverk
• Å opprettholde ordningen med gratis utlån av litteratur og styrke bokbusstilbudet til grisgrendte strøk
• Å gi garanti mot uforutsette underskudd ved lokale kulturaktiviteter med bred publikums-appell
• Å arbeide for skattefritak for gaver til kulturvern
• Å gjennomgå innkjøpsordningene for litteratur og kunst med sikte på å stimulere gode 
amatører
• Å satse på utvikling av kulturbaserte næringstiltak
• Å styrke breddeidretten på grunnplanet ved å gi støtte til anlegg som tilgodeser barn og 
unge
• Å styrke frivillig sektor med tilskudd til arrangementer og prosjekter, gi fritak for moms på varer og tjenester og øke skattefradraget for gaver til frivillige organisasjoner, både 
sentralt og lokalt
• Å arbeide for å sikre frivillighetens uavhengighet og opprettholde respekten for at frivillig 
innsats er et supplement til offentlige tjenester
•  Å gå inn for å fjerne lisenspengene til NRK og erstatte dette med bevilgninger over stats-budsjettet
• Å motarbeide betalt politisk reklame i TV for å unngå at politisk informasjon og debatt kun blir underholdningsindustri med ytterligere skjev fordeling av sendetid mellom de 
største partiene
• Å motarbeide pengespill som dokumentert fører til avhengighet
• Fremme forslag om at alle kommuner skal pålegges å utvikle planer for lokale  
kulturarenaerPrinsipp- og handlingsprogram 2017-2021   |   35
13. Økonomi- og næringspolitikkpolitikk
Målsetting
Pensjonistpartiet vil
1. skape en økonomisk politikk som innebærer en bærekraftig utvikling og legge til rette for samspill mellom økonomi, natur og kultur
2. arbeide for full sysselsetting
3. arbeide for gode levekår for alle i samfunnet
4. sørge for rettferdig fordelingspolitikk
VurderingSamfunnets hovedelementer natur (den delen av virkeligheten som ikke er bearbeidet av 
mennesker) og kultur (menneskeutviklede strukturer i de sosiale systemene) har begge egen-
verdi, men samtidig et potensiale for økonomisk verdiskaping. Av nevnte årsaker har det gjen-
nom lengre tid utviklet seg en konflikt mellom økonomi, natur og kultur, som kan få alvorlige 
konsekvenser for vårt levesett, noe ikke minst Paris-avtalen tydeliggjør.
Vi trenger derfor å utvikle nye modeller for verdiskaping, fordeling og forbruk, samtidig som 
vi satser sterkere på alternative energikilder og gjenvinning av ubrukte ressurser med sikte på 
naturlig balanse.
I en overgangsfase vil, etter PPs syn, blandingsøkonomi, med visse endringer, være den 
beste økonomimodellen. Av de endringene som imidlertid bør gjøres straks, kan nevnes bl.a. 
strengere tilsyn og kontroll med finans- og lånemarkedet for å hindre at det lånes ut for mye 
til usikre prosjekter. Både låntaker og långiver må ta ansvar for de pluss- og minussider som 
ulike transaksjoner fører med seg. På sikt må vi imidlertid komme fram til en modell som 
fokuserer sterkere på at økonomiens oppgave er å være et middel som skal bidra til økt men-
neskelig livskvalitet og levekår framfor bare å vektlegge økonomiske vekstmål innen produk -
sjon og forbruk.
Kretsløpsøkonomi
Økonomisk vekst har vært viktig for å heve levestandarden i vår del av verden, men flertallet 
har nå oppnådd en standard som tærer sterkt på ressurstilgangen, samtidig som avfallsmeng-
de og forurensning vokser ukontrollert. Det er ikke urimelig at resten av verdens befolkning, 
som utgjør flere milliarder mennesker, vil intensivere arbeidet for å nå samme levestandard 
som oss. Det er derfor innlysende at jordens ressurstilgang kan få alvorlige problemer med å 
bære en slik utvikling.
Det er utviklet flere systemer (planøkonomi, markedsøkonomi, blandingsøkonomi, mv) for å 
regulere balanse i anvendelse av de økonomiske verdiene. Av disse systemene er blandingsø-
konomi den mest anvendte i den vestlige verden.36   |   Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021
Vi ser nå at vår økonomi, ensidig basert på vekstfilosofi og forbruk, er i ferd med å skade våre 
økosystemer på flere nivå og at vi fjerner oss mer og mer fra naturens eget husholdprinsipp, 
som er innrettet på et balansert kretsløp av nydannelse, vekst, nedbryting(gjenvinning) og 
nydannelse.
Vår eneste mulighet fremover, ser ut til å være at vi satser på bærekraftig samfunnsutvikling, 
hvor grunnideen i hele prosessen bygger på følgende felles strategi
 - fra kvantitativ   til  kvalitativ vekst
 - fra egosentrisk profitt  til  fellesverdier - samfunnsansvar.
ArbeidsprogramPensjonistpartiet vil arbeide for å
1. samle kunnskap og intensivere forskning med sikte på bærekraftig utvikling
2. fremme de økonomiske, administrative og politiske aktørenes ansvarsforståelse for bære-kraftig utvikling
3. iverksette tiltak som sikrer god livskvalitet og levekår i samfunnet, - bl. a. ved
a. en individuelt tilpasset og fremtidsrettet utdanning som inkluderer kretsløpstenk -
ning og samfunnsansvar
b å legge til rette for at etablerte og nye produksjons- og tjenestetiltak kan organise-res som likeverdige ledd i et bærekraftig kretsløp
c. varierte og individuelt tilpassede arbeidsplasser for ansatte
d. sikre et rettferdig inntekts-, skatte- og avgiftssystem som gir enkeltmennesket et 
trygt grunnlag for en tilfredsstillende leve- og livsstandard
e. vern av naturressurser, miljø og klima
f. utbygging av ulike kulturtiltak i balanse med samfunnets ulike behov slik at det 
totale kulturmangfold kan komme til orde på en likeverdig måte innenfor alle sam-
funnslag
g. gode og nødvendige forebyggende og kurative helsetiltak
4. Pensjonistpartiet vil arbeide for at forholdene legges til rette slik 
at det stimuleres til økt næringsutvikling i Norge. Offentlige rammebetingelser forutsettes innrettet slik at norsk næringsliv kan bli konkurransedyktig.
5. Vi vil legge forholdene til rette for små og mellomstore bedrifter og forenkle lover og regelverk slik at nyetableringer blir lettere å gjennomføre
6. Pensjonistpartiet vil styrke arbeidet for at personer med nedsatt funksjonsevne blir ansatt i offentlig forvaltning og private bedrifter på lik linje med andre stillingssøkere. Det bør legges til rette for deltidsstillinger, kombinert med støtte fra folketrygden
7. Pensjonistpartiet vil arbeide for å bygge ut full selvforsyning av kraft ved å stimulere til utvikling av fornybar energi, herunder vindkraft, vannkraft og oppgradering av dagens 
vannkraftverk. Kraftkilder skal ikke selges til utlandet og hjemfallsretten skal oppretthol-
des.Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021   |   37
8. Pensjonistpartiet vil arbeide for at fiskeoppdrett og foredling opprettholdes og videreutvi-
kles. Norge bør i langt større grad enn i dag bli leverandør av bearbeidede produkter, både 
på grunn av sysselsetting og økonomisk inntjening.
9. Kommunene må få fiskekvoter fra staten til utleie til yngre fiskere
10. Pensjonistpartiet legger stor vekt på å opprettholde en samfunnsøkonomisk, lønnsom og 
bærekraftig landbruksnæring, og vil gå inn for en målrettet distriktspolitikk. Små drift -
senheter som vil satse på nisjeprodukter må gis rammebetingelser som gjør dette mulig. Partiet vil på dette grunnlag støtte tiltak som bidrar til å sikre fast bosetting i distriktene. 
Jord-, skog- og havbruk må utvikles ut over det å være bare råvare-leverandører.
38   |   Prinsipp- og handlingsprogram 2017-2021
VÅRE KJERNESAKER
Pensjonistpartiet bygger det politiske arbeid på rettstatens prinsipper 
og norsk kulturarv.
Pensjonistpartiet har som fremste oppgave å arbeide for trygge leve-
kår og en verdig og positiv livssituasjon for alle.
Pensjonistpartiet krever at alle pensjonister og uføre skal ha samme 
lønnsutvikling som yrkesaktive.
Pensjonistpartiet vil at eiendomsskatten fjernes, og at avgiftssyste-
mene tilpasses eldre og aleneboende
Pensjonistpartiet skal være pådriver for bosetting i distriktene, aktive 
bygder, sterkt jordvern og høy selvforsyningsgrad.
Pensjonistpartiet vil opprettholde en målrettet distriktspolitikk.
Pensjonistpartiet er imot sentralisering av offentlige etater
Pensjonistpartiet skal arbeide for en sosial og rettferdig boligpolitikk.
Pensjonistpartiet skal arbeide for at kulturpolitikken bidrar til å defi-
nere og styrke norsk
kultur både ved å verne om og vedlikeholde eksisterende kulturut -
trykk, samtidig som det gis plass til videreutvikling ved å inkludere 
nye uttrykksformer.
Pensjonistpartiet vil arbeide for at oljeavhengige arbeidsplasser på 
lang sikt og i størst mulig utstrekning blir erstattet med grønn indus-tri og virksomhetFølg ditt kommuneparti og fylkespartiet på vår hjemmeside
www.pensjonistpartiet.noVELKOMMEN SOM MEDLEM
SENDES TIL:
Pensjonistpartiet
Postboks 6
0101 Oslo
post@pensjonistpartiet.noNavn:   _____________________________________________________________________________________________________________________________
Adresse:   ______________________________________________________________________________________________________________________
Postnummer/Sted:   _______________________________________________________________________________________________
Fødselsdato:   _____________________________________________________________________________________________________________
Tlf.:    ___________________________________________________  Mobil:   ___________________________________________________
E-post:   __________________________________________________________________________________________________________________________