 
PARTI PROGRAM 2017 -2021  
 
 
Kapittel 1:  Hvorfor Feministisk initiativ trengs i norsk politikk  
Kapittel 2:  Frihet fra vold  
Kapittel 3:  Funksjonalitet og tilgjengelighet  
Kapittel 4:  Antirasisme og inkludering  
Kapittel 5:  Innvandring, asyl - og flyktningpolitikk  
Kapittel 6:  Kjønns - og seksualitetsmangfold  
Kapittel 7:  Helse, sosial og omsorg  
Kapittel 8:  Kultur og medier  
Kapittel 9:  Skole og utdanning  
Kapittel 10:  Arbeidsliv  
Kapittel 11:  Familien  
Kapittel 12  Økonomi og velferd  
Kapittel 1 3: Klima, miljø og dyrevelferd  
Kapittel 14: Fred, konfliktløsning og utenrikspolitikk  
 
 1 Kapittel 1: Hvorfor Feministisk initiativ trengs i norsk 
politikk  
Hvem er vi?  
Feministisk initiativ er et feministisk og antirasistisk parti som arbeider for likestilling og mot 
diskriminering. Med dette programmet skriver vi historie. Med dette programmet vil vi ta plass i 
norsk politikk, gjennom å prioritere kvinnesak, antirasisme, antidiskriminering og antimilitarisme.  
  
Grunnlaget vårt er en inkluderende og interseksjonell femin isme. Vi ser alle former for 
undertrykkelse og privilegier samlet. Vi inkluderer flere og ser nye sammenhenger – mellom 
samfunn, mennesker, miljø og dyr.  
  
Målet vårt er at du skal ha like mye makt som andre til å påvirke ditt eget liv og samfunnet du lever 
i – uavhengig av kjønn, seksuell orientering, kjønnsidentitet, alder, sosioøkonomisk bakgrunn, 
funksjonsvariasjoner, livssyn, hudfarge, etnisitet og statsborgerskap.  
  
Dette er grunnlaget for alle punktene i dette programmet og gjennomsyrer alle våre  politiske 
områder: fra økonomi, klima til asylpolitikk.  
  
Likestilling betyr ikke at alle skal bli like eller at alle skal ha det samme. Tvert imot betyr en 
feministisk politikk at vi skal arbeide for alles rett til å være et helt og selvstendig menneske,  med 
alle de variasjoner det innebærer. Vi er ulike - men likeverdige.  
  
Hvorfor her, hvorfor nå?  
Et likestilt samfunn er til det beste for de fleste. Men ingen partier vil prioritere sakene som fører 
oss dit. Få tør å synliggjøre at kvinner ikke har like gode vilkår i livet som menn. Enda færre har 
feminisme som grunnlag for politikken sin. Før nå.  
  
Menns vold mot kvinner, voldtekt, seksuell trakassering, rasisme, nasjonalisme, sexisme, homofobi 
– Feministisk initiativ stiller til valg fordi vi lenge nok har etterlyst en politisk vilje til å se disse 
temaene i sammenheng og ta dem på alvor.  
  
Kvinner, LHBTQIA+  personer  (lesbiske, homofile, bifile, transpersoner, queer, intersex,  aseksuelle 
samt andre tilknyttet LHBT -fellesskap et), etniske minoritetsgrupper , mennesker med 
funksjonsvariasjoner, flyktninger, papirløse og andre som daglig kjenner diskriminering på 
kroppen , skal bli sett og hørt. Normer må utfordres, som heteronormen, hvithetsnormen og 
funksjonsnormen. Retten til å bestemme over sin egen kropp m å fremdeles kjempes for. 
Solidariteten med mennesker i nød må løftes opp og fram. Hinder som holder folk utenfor må rives. 
Fred må bygges og våpen legges ned.  
Hva krever vi?  
Vi krever likestilling mellom kjønnene. Vi krever frihet fra rasisme, vold, hatpra t og diskriminering. 
Vi vil utjevne makt, fordele ressurser rettferdig og kreve like gode vilkår for alle til å ferdes vel 
gjennom livet. Vi vil prioritere menneskelig sikkerhet framfor militærmakt.  
   2 Stortinget har plass til et feministisk og antirasistis k parti. Uten Feministisk initiativ på Stortinget 
vil det ta enda lengre tid før vi er likestilte. Feministisk initiativ vil ikke stå utenfor og påvirke 
politikken, vi skal ta del i den. Vi vil formulere problemene og finne løsningene. Vi vil ta plass i 
maktens rom og utvide demokratiet. Når verden endrer seg må politikken gjøre det samme.  
  
Feministisk initiativ er et parti helt i startgropa. Dette programmet er vårt første utkast til det som 
skal bli en helhetlig feministisk og antirasistisk politikk. Programmet viser prioriteringene våre. VI  
har store ambisjoner for framtiden.  
  
Uansett om vi tar plass på Stortinget eller ikke , vil du se at Feministisk 
initiativ : 
 prioriterer kvinners sikkerhet og fronter forebygging av vold og overgrep  
 jobber for økonomisk likestilling og et levelig arbeidsliv  
 kjemper for kvinners rett til å bestemme over sin egen kropp  
 styrker kjønns - og seksualitetsmangfoldet  
 stiller tydelige krav til et tilgjengelig og trygt samfunn for alle  
 arbeider for fredelig konfliktløsning  og internasjonal solidaritet  
 
   3 Vår feministiske plattform  
Målet for den feministiske politikken er et samfunn som skaper rom for alle mennesker til å utvikle 
sitt fulle potensial i et likeverdig samspill med andre uavhengig av kjønn, kjønnsidentitet, 
kjønnsuttrykk, klasse, alder, funksjonsevne, seksualitet, tro, livssyn, hudfarge, språk, etnisitet eller 
statsborgerskap/oppholdstillatelse.  
  
For å nå dette målet må politikken fokusere på å motvirke diskriminering. Den strukturelle 
diskrimineringen gjennomsyrer alle deler av samfunnet og kan ikke regnes som en «særinteresse». 
Normer og strukturer undertrykker enkelte grupper systematisk, mens andre er privilegerte.  
  
Systematiske forskjeller avhengig av om du er kvinne eller mann kalles kjønnsmaktsys temet – det 
er en samfunnsorganisering som fordeler makt og ressurser i menns favør på bekostning av 
kvinner, både i det private og det offentlige rom.  
  
Feministisk initiativ (Fi) utfordrer og problematiserer den vanlige forståelsen av klasse. Klasse har 
tradisjonelt vært det grunnleggende analyseverktøyet for å forstå hvordan samfunnet virker. 
Klasseanalyse er bygd på hovedmotsetningen mellom arbeid og kapital, og har ofte ikke tatt opp i 
seg andre dimensjoner av undertrykking.  
  
En klassekamp uten kvinne - og minoritetsperspektiv blir fort en klassekamp for bare hvite menn. 
Fokus på klasse alene tar ikke hensyn til at ressurser og makt har vært, og fremdeles er, ulikt 
fordelt mellom kvinner og menn, majoritet og minoriteter.  
  
Folk får sine livsmuligheter i skjæringspunktet mellom ulike maktstrukturer. De fleste av oss er 
privilegerte i noen sammenhenger, men møter ulemper i andre situasjoner. Kjønn virker sammen 
med faktorer som etnisitet, klasse, tro og livssyn, seksualitet, funksjonsevne, kjønnsidentitet , 
kjønnsuttrykk og alder. Undertrykkingen får slik forskjellige dimensjoner og uttrykk.  
  
En feminisme som ser hvordan ulike typer undertrykking overlapper og henger sammen, kalles 
interseksjonell feminisme . En feministisk politikk er inkluderende og antir asistisk. Dette vil 
Feministisk initiativ tilføre politikken.  
  
Feministisk initiativ arbeider for at menneskerettighetene skal oppfylles for alle, og at alle 
samfunnets ressurser skal virke sammen for å nå dette målet. Menneskerettighetsperspektivet 
inneb ærer blant annet at alle barn har lik rett til utdanning, alle har rett til kroppslig integritet og 
kvinner har rett til samme lønns - og arbeidsvilkår som menn.  
  
Derfor er det uakseptabelt at noen barn går ut av skolen uten å bestå.  
Det er uakseptabelt at  det begås et sted mellom 8000 og 16000 voldtekter i Norge i året.  
Det er uakseptabelt at arbeid tradisjonelt utført av kvinner systematisk lønnes lavere enn 
tradisjonelle mannsyrker.  
 
  4 Kapittel 2: Frihet fra vold og kvinners rettssikkerhet  
Vold mot kvinner er en av grunnpilarene i patriarkatet. Vold begrenser kvinners liv, både de som 
direkte blir utsatt for den, men også alle kvinner som gruppe. Volden kommer til uttrykk i seksuell 
trakassering, sexistisk reklame og pornokultur, netthat, he vnporno og i mer ekstreme  former, som  
voldtekt og drap.  
 
Vold mot kvinner er ikke en særinteresse, men vårt største folkehelseproblem og en trussel mot 
demokratiet. Volden gjennomsyrer hele samfunnet og må bekjempes før vi kan leve reelt frie liv.  
 
Skill et mellom det private og det offentlige har vært avgjørende for kvinners rettsstilling i lang tid.  
Mye av den volden som skjer i en kvinnes liv utøves ikke på de tradisjonelle offentlige arenaene, og 
har derfor vært avskrevet som en privatsak. Men det er ikke en privatsak at så mange kvinner har 
vært utsatt for vold og overgrep, det er en systematisk strukturell undertrykking.  
 
Vold mot kvinner er et resultat av patriarkalske voldsnormer og undertrykking av kvinner. Volden 
rammer kvinner og samfunn over hele verden. Dette er et internasjonalt samfunnsproblem, som  må 
øverst på dagsorden for å bekjempes . 
En menneskelig sikkerhetspolitikk  
Frihet fra vold er en grunnleggende menneskerettighet. Menns vold mot kvinner er en av Norges 
største sikkerhetsutfordrin ger. Gjennom forebygging av vold i nære relasjoner, voldtekt, seksuell 
trakassering, sjikane, trusler og krenkelser kan vi skape et samfunn der alle er trygge – både i og 
utenfor hjemmet.  
 
Sikkerheten til kvinner og barn som utsettes for vold skal alltid prioriteres høyest. Volden må 
bekjempes systematisk og langsiktig, med tilstrekkelige ressurser og kompetanse til å støtte de 
voldsutsatte på en god måte, fritt for fordommer.  
 
Alle voldsformene kvinner og jenter møter – vold i nære relasjoner, inkludert tvangsekteskap og 
kjønnslemlestelse, voldtekt og seksuelle overgrep, utnyttelse av kvinner i sexindustrien – bunner i 
forestillinger om kjønn, makt, seksualitet og vold som vi alle læres opp i.  
 
Bekjempelse av hatefulle ytringer, seksuell trakassering og 
voldtekt  
Vold mot kvinner er et av våre største samfunnsproblem. Myndighetene har sviktet i å anerkjenne 
at vold mot kvinner er motivert av fordommer og negative stereotypier. Dette sender feil beskjed 
om at vold mot kvinner ikke har noe med kjønn å gjøre. Det gir næring til det kvinnehatende synet 
at kvinner er delvis skyld i at de er ofre for vold.  
 
Volden rammer kvinner nettopp fordi de er kvinner. Å anerkjenne vold mot kvinner som 
hatkriminalitet vil bidra til å stille flere forbrytere til ansvar. Det v il også bygge ned fordommer og 
negative holdninger mot kvinner.  
 
Utbredte og foreldede forestillinger om kjønn, makt, seksualitet og vold gir næring til hat og 
seksualiserte trusler mot kvinner og jenter i det offentlige rommet. Kvinnelige journalister,  5 politikere og andre samfunnsdebattanter er særlig utsatt for dette. Formålet med truslene er å 
skremme kvinner og jenter til taushet. Truslene underordner og marginaliserer kvinner.  
 
Frykt for å bli voldtatt begrenser mange mennesker i deres hverdagsliv og  det begrenser deres 
bevegelsesfrihet i det offentlige rommet.  Dette er et problem for demokratiet. Det handler om 
ulikhet i handlingsrom og frihet – en gruppe mennesker hindres i å delta fullt ut i samfunnet på 
grunn av risikoen de har for å bli utsatt fo r vold. Fi mener at sex må bygge på entusiastisk 
samtykke , gjensidig deltakelse og lyst for alle kjønn.  
 
Forekomsten av og synet på voldtekt og andre seksuelle overgrep henger sammen med 
forestillinger om kjønn, makt, seksualitet og vold. Det er svært ulik e forventninger knyttet til jenter 
og gutters, kvinner og menns seksualitet.  
 
Menn og gutter er forventet å være seksuelt aktive og dominerende og like å ha mange partnere. 
Kvinner og jenter forventes å være tilbakeholdne. Det finnes også forestillinger o m at en må stille 
opp med sex i et forhold, selv når en ikke har lyst til det.  
 
Objektivisering av kvinnekroppen i medier, i reklame og i pornografi, utbredt bruk av skjellsordene 
’hore’ og ’fitte’ i skolen, er dagligdagse uttrykk for et ulikestilt samfunn  og påvirker hvordan vi ser 
på kjønn og seksualitet.  
 
For å endre holdninger og praksis knyttet til seksualitet og vold må gamle forestillinger og 
fordommer erstattes med likestilte normer. Tiden er inne for et paradigmeskift når det gjelder 
samfunnets syn  på seksualitet og kroppslig integritet.  
 
Feministisk initiativ : 
 vil arbeide for at skolen skal lære elevene at alle har rett til egen kropp, at sex springer ut 
fra hver enkelt  sine  ønsker og aldri skal skje mot noens vilje, mot lønn eller betaling  
 vil at skolen skal legge vekt på at uansett seksuell orientering, kjønnsidentitet, 
funksjonsevne, språk og kultur skal beslutninger om egen kropp føles trygge, og alle skal ha 
rett til å sette grenser i møte med andre  
 vil arbeide for at skolen inntar en aktiv rol le i å sikre ungdom, spesielt unge jenter, frihet fra 
voldtekt og seksuelle overgrep  
 vil arbeide for at det avsettes midler i kommunebudsjettet til frivillige organisasjoner og 
menneskerettighetsaktører som arbeider med å gi volds - og overgrepsutsatte et h elhetlig og 
likeverdig tilbud  
 vil arbeide for nulltoleranse mot  sexistisk, objektiverende og/eller diskriminerende 
reklame og på sikt for et offentlig rom fritt for reklame.  Fi vil merke retusjert reklame i det 
offentlige rom med en tydelig advarsel  
 vil arbeide for at strippeklubber blir forbudt  
 vil ha holdningskampanjer mot voldtekt rettet mot gutter og menn  
 vil at vold mot kvinner skal defineres som hatkriminalitet  
Rettssikkerhet for kvinner  
Feministisk initiativ krever rettssikkerhet for kvinner. Voldt ekt er et av Norges største 
folkehelseproblem er. En av ti kvinner i Norge opplever voldtekt i løpet av livet, og halvparten er 
under 18 år første gang det skjer . En av 100 menn har også opplevd voldtekt i løpet av livet.   6 (NKVTS  1/2014).1  Bare  1 av 10 voldtektsanmeldelser fører til at overgriperen blir dømt, og  bare et 
mindretall, anslått til 7,5 – 15 %, anmelder voldtekten i det hele tatt (NKVTS,  1/2013)2. 
Rettssikkerhet for kvinner er en grunnleggende forutsetning for et likestilt samfunn. Kvinner må 
føle seg trygge og kunne bevege seg fritt i samfunnet uten frykt for overgrep eller trakassering.  
 
FI går inn for en samtykkebasert voldtektslovgivning. Norsk lovs definisjon av voldtekt må endres i 
tråd med Istanbul -konvensjonen.  Dagens voldtektslovgivn ing er basert på vold og makt . Fi krever 
at den heller skal være basert på samtykke.  
 
I dag er det slik at for at noe skal være en voldtekt i straffelovens forstand, må gjerningspersonen 
ha brukt «vold eller truende atferd» for å skaffe seg sex, eller at personen har hatt sex med en som 
«er bevisstløs eller av andre grunner ute av stand til  å motsette seg handlingen». De fleste 
voldtekter skjer ikke ved at en ukjent mann hopper ut av buskene og truer offeret til sex.  
 
Voldtekt skjer for det meste i relasjoner der offer og overgriper kjenner hverandre1. Ofte blir offeret 
lammet av skrekk og kjemper ikke aktivt mot. Dette er like fullt en voldtekt.  
 
En samtykkebasert voldtektslovgivning definerer voldtekt som sex uten samtykke. En slik lov 
legger ansvaret der det hører hjemme, hos overgriper, ikke hos offer. Med dagens 
voldtektslovgivning er kroppene våre seksuelt tilgjengelige til vi har motsatt oss handlingen.  
 
Ethvert menneske har rett til å bestemme over sin egen kropp og seksualitet, kun ja betyr ja.  
 
Politi og påtalemyndighet må sørge for at kvinner ikke gjøres ansvarlige for egne overg rep.  Fi 
mener at spørsmål om hva voldtektsofferet hadde på seg, hvor beruset hun var eller hennes 
seksuelle liv ikke har noen plass i rettssystemet.  Fi vil ha slutt på offentlige diskurser om 
forholdsregler som kvinner bør ta for å beskytte seg.  
 
Et av fi re drap begått i Norge er partnerdrap. I 70 % av sakene ble ofrene utsatt for trusler og vold i 
forkant  (OUS, 1/2015)3. Dette er varslede drap.  Fi krever at det nedsettes en havarikommisjon mot 
partnerdrap, og at det tas i bruk omvendt voldsalarm.  
 
Hevnpo rno er et nettfenomen der nakenbilder og sexvideoer legges ut på internett, uten samtykke 
– som hevn. Siden det første hevnpornonettstedet ble opprettet i 2010, har fenomenet vokst – også 
i Norge. Et overveldende flertall av ofrene er unge kvinner under 30  år. Per i dag har vi ingen egen 
bestemmelse i norsk rett som gjelder hevnporno direkte. Hevnporno straffes i dag etter 
bestemmelsene om krenkelse av privatlivets fred, ærekrenkelser og som brudd på åndsverkloven. 
Utydeligheten i lovverket bidrar til å kam uflere at spredning av hevnporno er ulovlig.  
 
Feministisk initiativ : 
 krever at det innføres 90 dagers saksbehandlingsfrist i voldtektssaker. Dette for å sikre bevis og 
unngå unødvendig belastning for offeret  
 krever at alle politistasjoner skal ha en døgnkontinuerlig vaktordning med spesialkompetanse 
på voldtektsanmeldelser  
 vil ha samtykkebasert voldtektslovgivning  
 krever havarikommisjon mot partnerdrap nå  
                                                 
1 https://www.nkvts.no/content/uploads/2015/11/vold_og_voldtekt_i_norge.pdf  
2 https://www.nkvts.no/content/uploads/2015/08/menn -som -har-begaatt -voldtekt1.pdf  
3 http://sifer.no/files/Partnerdrap_web.pdf   7 
 krever en grundig opplæring av fagdommere og lekfolk i hvordan fordommer om seksualitet og 
voldte kt kan påvirke skyldspørsmålet i voldtektssaker.  Fi krever at dette får et særlig fokus i 
orienteringen om hvordan en lovbestemmelse skal tolkes.  
 Som hovedregel skal det ikke tillates at offeret i voldtektssaker blir spurt  om sin seksuelle fortid  
 krever a t kunnskap om hva som er seksuelle overgrep, samt konsekvenser det får for ofrene og 
samfunnet, må prioriteres høyere i undervisning og forskning på politihøgskolen og i 
juristutdanningen  
 vil bevilge mer penger til etterforskning av voldtekt og overgrepssa ker. Alle politidistrikter må 
ha mange nok kompetente etterforskere på dette feltet  
 vil ha en egen hevnpornobestemmelse inn i straffeloven, slik at det blir tydeligere at spredning 
av hevnporno er straffbart  
 foreslår en lovendring som gir mulighet til å få  slettet bilder av seg selv, som har sek suelt 
innhold eller nakenhet. Det gjelder også  kollasjer og videomontasjer der egen kropp/a nsikt er 
en del av bildet. P å den ne måten omfatter vernet også bilder uten nakenhet som blir misbrukt.  
 vil at alle med behov for tolk i møte med rettsvesenet skal få det oppnevnt  
 vil ikke at privatliv, trossamfunn eller andre personlige forhold skal unntas fra 
likestillingslovens virkeområde. Et slikt unntak vil sette likestillingen flere tiår tilbake  
 sier nei til en felles like stillings - og diskrimineringslov. En felles lov vil i realiteten svekke alle 
gruppers diskrimineringsvern, særlig kvinners  
 vil styrke og bygge ut den eksisterende diskrimineringslovgivningen, med særlig fokus på 
effektiv håndheving, samvirkende diskriminer ing og interseksjonalitet  
Interseksjonell antirasistisk feminisme  
Vår feminisme er antirasistisk. Feministisk initiativ har en interseksjonell  analyse av volden, og ser 
at den kjønnsbaserte undertrykkingen virker sammen med den rasistiske undertrykkingen. Vårt 
svar er en interseksjonell, inkluderende feminisme, som kjemper mot både patriarkalske strukturer 
og rasisme.  
 
Vi ser at de av oss som e r minoritetskvinner og innvandrerkvinner kjemper mot religiøst begrunnet 
utøvelse av vold, sosial kontroll, ære og skamkultur, tvangsekteskap og kjønnslemlestelse. Fi vil 
delta i denne kampen. V i vil aldri tillate at religion, kultur eller tradisjon blir b rukt til å unnskylde 
vold  og undertrykking av kvinner.  
 
Det er likhetstrekk og forskjeller på den undertrykkingen såkalt etnisk norske kvinner og 
minoritetskvinner utsettes for. En stor forskjell er at etnisk norske kvinner ofte  slipper unna 
rasismen, som  dominerer undertrykkingen av minoritetskvinner.  
 
Partnerdrap og æresdrap er begge deler kvinner som drepes av partnere eller nærmeste familie 
enten fordi de har brakt skam over familien, vanæret de m, eller fordi  de vil bryte ut av et 
kjæresteforhold. Dis se snakkes om som to veldig forskjellige forhold, men bunner i det samme: et 
ønske om kontroll over kvinners kropper og kvinners liv.  
 
Vi har felles interesser i å kjempe mot rasismen og patriarkatet, og skillet mellom «oss» og «dem» 
fører til at motstande n blir svakere enn den blir om vi forener krefter.  
 
Feministisk initiativ : 
 krever styrket forebygging av tvangsekteskap  
 krever at tvangsekteskap gir grunnlag for asyl, som kjønnsbasert forfølgelse   8 
 krever at handlingsplanen mot tvangsekteskap følges opp  
 krever at forbudet mot kjønnslemlestelse overholdes og at kjønnslemlestelse bekjempes  
 krever at ideer om at kvinner bærer familiens ære må bekjempes, både i innvandrermiljøer, 
men også i såkalt etnisk norske miljøer .  
Nulltoleranse for menns vold mot kvinner og vold i nære 
relasjoner  
Frihet fra vold er en grunnleggende menneskerettighet. Menns vold mot kvinner er en av Norges 
største sikkerhetsutfordringer. Gjennom forebygging av vold i nære relasjoner, voldtekt, seksuell 
trakassering, sjikane, trusler  og krenkelser kan vi skape et samfunn der alle er trygge – både i og 
utenfor hjemmet.  
 
Selv om storsamfunnet i løpet av de 30 siste årene skrittvis har tatt mer ansvar for å forebygge og 
bekjempe ulike former for menns vold mot kvinner og vold i nære rel asjoner, kan vi ennå ikke føle 
oss trygge – verken i eller utenfor hjemmet. Sikkerheten til kvinner og barn som utsettes for vold 
skal alltid prioriteres høyest.  
 
Volden må bekjempes systematisk og langsiktig, med tilstrekkelige ressurser og kompetanse ti l å 
støtte de voldsutsatte på en god måte uten fordommer.  
 
Feministisk initiativ mener at en av årsakene til at det voldsforbyggende  arbeidet ikke har gitt oss 
en tryggere hverdag, er at arbeidet ikke nok har vektlagt de underliggende årsakene til alle for mer 
for menns vold mot kvinner. Vi trenger et mer systematisk og langsiktig forebyggingsarbeid som tar 
tak i disse.  
 
Alle voldsformene kvinner og jenter møter - vold i nære relasjoner, inkludert tvangsekteskap og 
kjønnslemlestelse, voldtekt og seksuelle o vergrep, utnyttelse av kvinner til sexindustrien – bunner i 
forestillinger om kjønn, makt, seksualitet og vold som vi alle læres opp i.  
 
Norge har et stort ansvar for å gi bistand til voldsutsatte og beskytte personer mot vold og trusler 
om vold.  Fi vil ar beide for at voldsutsatte kvinner og barn skal ha tilgang til hjelp, støtte og bli møtt 
med respekt i sitt nærområde.  
 
Det er krisesentrene som står for mye av den bistanden og beskyttelsen voldsutsatte kvinner og 
barn mottar. De praktiske utfordringene en  voldsutsatt står overfor er mange og store.  Fi mener at 
det ikke er den voldsutsatte selv som skal ha ansvaret for samordningen av offentlige tjenester en 
har behov for.  
 
Ofte er det den voldsutsatte som må forlate eget hjem for å komme bort fra overgrip eren, gjerne 
sammen med barn eller andre familiemedlemmer de er nært knyttet til. Derfor er det viktig at stat 
og kommuner sikrer både et kortsiktig og et langsiktig botilbud.  
 
Noen former for vold er underkommunisert, kan ta lengre tid å oppdage, og fordo mmer kan 
begrense støtten som gis til utsatte, hvis det tilbys hjelp i det hele tatt. Psykisk vold, vold i 
likekjønnede relasjoner, vold mot eldre og vold mot transpersoner er eksempler på dette. 
LHBTQI A+ ungdommer som utsettes for æresrelatert  vold/vold i storfamilien er en gruppe som 
samfunnet mangler kompetanse på for å kunne beskytte.  
  9 Personer med fysiske, psykiske og kognitive funksjonsnedsettelser, psykisk sykdom eller som sliter 
med rusmisbruk er overrepresentert blant voldsutsatte. Det kan være vanskeligere av flere årsaker 
for disse gruppene å få hjelp. Negative erfaringer fra kontakt med myndigheter og profesjonelle gjør 
at mange kan vegre seg for å fortelle om hva de har blitt utsatt for. Kvinner og barn uten norsk 
statsborgerskap er særskilt utsatt for vold. Overgriperne utnytter redselen de utsatte har for å 
melde fra fordi de kan bli utvist.  
 
Kjønnsmaktfordelingen ligger også til grunn for at menn er soldater som med vold eller trusler om 
vold beskytter kvinner og barn fra eksterne trusler. Menns sosialisering til å være soldater gjør at 
menn mister mye av sin menneskelighet.  
 
Dette er tydelig i den voldelige underholdningskulturen som forsterker og opprettholder menns 
syn på seg selv som forsvarere av kvinner og barn. MEN den er og så med å legitimere den volden 
som menn utøver i det private rom. Dette ønsker vi å bekjempe ved å gi menn større muligheter for 
å finne seg selv og oppfordres til å bryte ut av kjønnsstereotyper  som militarismen tillegger menn.  
 
Feministisk initiativ : 
 vil arbeide for at det avsettes mer midler i budsjettet til forebygging av vold, og at mer 
øremerkes støtte til frivillige organisasjoner og menneskerettighetsaktører på feltet  
 vil at regjeringen skal sette i gang tiltak for å nå et mål om nulltoleranse i bef olkningen for 
menns vold mot kvinner og vold i nære relasjoner  
 vil arbeide for å sikre at alle voldsutsatte skal føle seg trygge nok til å oppsøke hjelp og får den 
beskyttelsen de har krav på  
 vil arbeide for at trygge bosteder til voldsutsatte og deres ba rn skal være en selvfølgelig og 
prioritert oppgave  
 vil arbeide for at krisesentertilbudet i kommunene alltid skal være tilgjengelig og av like god 
kvalitet for alle. Krisesenterbudsjettene må forhøyes. Stortinget har pålagt kommunene å 
betale.  Fi vil gå in n for øremerkede midler og en fast tilleggsbevilgning som kan utløses ved 
behov  
 krever at det opprettes krisesentertilbud uten krav om rusfrihet  
 vil arbeide for at voldsutsatte menn skal ha samme lavterskeltilbud som andre voldsutsatte 
grupper.  
 vil arbeide  for at alle kommuner ansetter nok voldskoordinatorer, et voldsteam eller personer 
med særlig god kompetanse på menns vold mot kvinner og vold i nære relasjoner.  
 vil arbeide for at barns hverdag forstyrres så lite som mulig av å ha opplevd vold i nære 
rela sjoner eller trusler om det.  
 vil arbeide for at overgrepsmottak styrkes for å sikre voldsutsatte bedre rettsvern og 
psykososial oppfølging.  
 vil arbeide for at ansatte i statlige og kommunale tjenester som møter voldsutsatte har 
kompetanse på kjønnsmakt og  likestilling, LHBTQIA+, funksjonsevne og antirasisme.  
 vil arbeide for at papirløse kvinner og barn som utsettes for vold skal føle seg trygge nok til å 
kunne be kommunene om hjelp og beskyttelse.  
 vil arbeide for at voldsutsatte kvinner og barn som møter s pråkbarrierer får profesjonelle 
tolketjenester umiddelbart.  
 krever bruk av omvendt voldsalarm som innskrenker voldsutøverens handlingsrom – ikke 
offerets.  
 utvikle og styrke voldsforbyggende  arbeid og fokusere på sammenhengen mellom maskulinitet 
og vold, og med et klart interseksjonelt perspektiv   10 
 sikre at voldsforbyggende  metoder så langt det er mulig, skal være basert på metoder i henhold 
til de evalueringene som har vist de beste resultaten e 
 sikre at politi og rettsvesen får opplæring om vold mot kvinner og vold i nære relasjoner basert 
på interseksjonelt perspektiv  
 styrke beskyttelsen av personer som er utsatt for trusler om vold, ved at regelverket for besøks - 
og kontaktforbud skjerpes  
 arbeide for lov om grove brudd på kvinner frihet og grov krenkelse av integritet i større grad 
blir brukt som var tiltenkt da de ble innført.  
 arbeide for at overtredelse av kontaktforbud, hærverk, forfølgelse og overgrep bør inkluderes i 
loven om krenkelser a v kvinner.  
 arbeide for å sikre at straffen for grov krenkelse av integritet blir hevet til minst ett år. 
Lovbrytere som nekter eller avbryter behandling bør få forlenget straff, særlig hvis utøveren 
har mindreårige barn.  
 arbeide for at domfelte voldsutøver e som har våpenlisens fratas denne  
 vil styrke internasjonalt samarbeid for å forebygge og avdekke overgrep mot barn  
 vil gjøre det mulig for land å nekte visum til overgrepsdømte  
Forebygge prostitusjon og menneskehandel  
Utnyttelse av mennesker til prostitusjon og menneskehandel for seksuelle formål er en form for 
vold mot kvinner og bryter med menneskerettighetene. Bakgrunnen for at noen havner i 
prostitusjon kan være fattigdom, tvang og trusler, rusmisbruk eller selvskading. Prostitusjon og 
mennesk ehandel henger tett sammen. Etterspørselen etter seksuelle tjenester er motoren i 
sexindustrien.  
 
Arbeidet for å redusere prostitusjon må i større grad søke å redusere etterspørselen. Vi må ta 
avstand fra idéen om menns berettigelse til å kjøpe og utnytte kvinners, transpersoners, barns og 
andre menns kropper. Kjøperne er fremdeles i hovedsak menn. Ifølge Palermoprotokollen4 skal 
ofre for menneskehandel få oppholdstillatelse, men i dag følger Norge i stedet Dublin -konvensjonen 
og sender dem tilbake til det første land et i den Europeiske Unionen (EU)  de ble registrert i.  
 
Feministisk initiativ : 
 vil beholde sexkjøpsloven som kriminaliserer sexkjøpere, men ikke personer i prostitusjon  
 vil styrke politiets arbeid med å håndheve sexkjøpsloven. Risikoen for å bli tatt må være mye 
større enn den er i dag  
 krever en bedre håndhevelse av brudd på sexkjøpsloven i utlandet. Altfor få blir oppdaget og 
dømt  
 vil arbeide for å utvikle det forebygg ende arbeidet i skolen med sikte på å endre barn og unges 
holdninger til kjøp av seksuelle tjenester  
 vil at alle som blir dømt for sexkjøp skal delta på obligatoriske kurs der de lærer om skaden de 
påfører samfunnet og ofrene  
 vil øke bøtene for sexkjøp og at de skal beregnes prosentvis etter inntekt  
 vil at sexkjøp sloven skal inkludere pornoinnspillinger. I dag er dette unntatt fra forbudet mot 
sexkjøp  
 vil at porno ikke skal være synlig tilgjengelig i butikker  
                                                 
4 https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/fns -protokoll -for-a-forebygge -bekjempe -o/id107341/  
  11 
 ønsker fungerende filtre mot porno og informasjo n om hvordan en kan beskytte seg selv og 
barna sine mot porno   
 vil arbeide for at staten og kommunene tar mer ansvar for å øke bevissthet og kunnskap om 
menneskehandel og prostitusjon hos egne ansatte og i befolkningen generelt, særlig blant barn 
og unge  
 vil arbeide for at alle ansatte i det offentlige får obligatorisk opplæring om menns vold mot 
kvinner, inkludert menneskehandel og prostitusjon  
 vil arbeide for økte ressurser og mer støtte til det oppsøkende arbeidet til personer i 
prostitusjon  
 vil arbeide  for at personer i prostitusjon har et tilgjengelig og godt lavterskel -helsetjenestetilbud  
 vil arbeide for flere gode tiltak rettet mot personer av ulike kjønn og seksuelle legninger som 
selger sex på ulike arenaer, fra gata til sosiale medier. Det skal al ltid finnes en mulighet for støtte 
til å komme seg ut av prostitusjon  
 vil arbeide for at ansatte i stat og kommune bruker pornofrie hoteller og at de overholder 
forbudet mot kjøp av seksuelle tjenester i forbindelse med tjenestereiser, også til land der 
sexkjøp er tillatt  
 vil bevilge mer penger til hjelpetiltakene og sikre en forutsigbar økonomi  
 vil ha et nasjonalt kompetansesenter som jobber med utgangspunkt i en feministisk analyse av 
at prostitusjon er vold mot kvinner  
 vil styrke kompetansen og kunnskape n om prostitusjon og menneskehandel i politiet. Ofre for 
menneskehandel og prostitusjon må møtes med medmenneskelighet og respekt  
 vil at alle ofre for menneskehandel og prostitusjon skal få permanent opphold i Norge  
 vil styrke det internasjonale samarbeide t for å sikre at prostituerte og deres familier får den 
beskyttelse de trenger også i sitt hjemland om de vil forklare seg for retten/anmelde  
 vil bekjempe handel med mennesker og gi tilbud om asyl og familiegjenforening for personer 
utsatt for internasjonalt organisert kriminalitet  
 vil jobbe for identifisering av ofre for menneskehandel, og mennesker som er utsatt for Sexual 
and gender -based violence (SGBV) – i hjemlandet sitt, på flukt og ved ankomst i Norge  
 krever at kunnskap om identifisering , behandling og forebygging av SGBV må implementeres i 
alle ledd i utlendingsforvaltningen og blant ansatte i mottak  
 vil at sårbare grupper som enslige mindreårige, kvinner og jenter, eldre, mennesker med 
funksjonsvariasjoner, LBTHQIA+, må gjenkjennes og motta særskilt beskyttelse mot SGBV og 
menneskehandel  
 
   12 Kapittel 3: Funksjonalitet og tilgjengelighet  
Kampen for likestilling inkluderer også de av oss med funksjonsvariasjoner. Vi skal ha like mye 
makt til å påvirke våre egne liv som alle andre. Trakassering, ubehagelige og nedverdigende 
opplevelser er en del av dagliglivet for mange.  
En tredjedel av men nesker med funksjonsvariasjoner har opplevd ubehagelige ytringer. Mer enn 
halvparten av disse sier at ytringen kommer fra noen de kjenner.  
Konsekvensen er en følelse av å være mindreverdig og å føle seg som en annenrangs 
samfunnsborger. Flere trekker seg t ilbake og blir mindre sosiale. Livsutfoldelsen begrenses. Dette 
kan ikke vi som et likestilt samfunn være bekjent med.  
Feministisk initiativ ønsker mer kunnskap om holdninger til mennesker med funksjonsvariasjoner. 
Disse spørsmålene nedprioriteres ofte i e n større debatt om diskriminering og likestilling.  
Vi må ha et bevisst forhold til diskriminerende ordbruk, både i det offentlige og privat. Vi trenger et 
begrep for dette, tilsvarende det engelske «ableism» eller det svenske «funkofobi». Slik kan vi 
ident ifisere hatefulle, nedlatende eller paternalistiske ytringer om og mot mennesker med 
funksjonsvariasjoner. Feministisk initiativ vil jobbe for et trygt og tilgjengelig samfunn for alle, med 
frihet fra vold, diskriminering og hatprat.  
 
Feministisk initiati v: 
 vil ha nødvarslings -app for døve og hørselshemmede, og katastrofevarsel som ikke er basert 
på lyd, men tekst, som f or eksempel  Smart112, innføres i hele landet.  
 vil arbeide for retten til brukerstyrt personlig assistanse må utvides  
 vil sørge for at alle  kommuner tar i bruk BPA -ordningen på en tilfredsstillende måte uten 
regler om antall timer/uker utenfor kommunen  
 vil beholde kravet om at alle nye boliger skal være tilgjengelige, slik at bevegelseshemmede 
også kan velge hvor de skal bo  
 vil styrke utvikli ngshemmedes rettigheter til å selv kunne velge kor de skal bo, for å 
redusere institusjonalisering  
 vil innføre pleiepenger for foreldre med alvorlig syke barn   
 at alle arbeids -, studie - og skoleplasser skal være tilgjengelige for alle  
 vil jobbe for at Nor ge følger opp CRPD  (Convention on the Rights of Persons with 
Disabilities) , som ble ratifisert i 2013  
 vil jobbe for at fengslene må være universelt utformet og tilpasset funksjonshemmede  
 vil jobbe for at bompenger skal brukes på å sørge for at all kollekti vtrafikk blir så 
tilgjengelig som mulig, i tillegg til den blir gjort gratis  
 vil ha en ordning med tegnspråktolker som betjener legevakt, sykehus og politiet  
 vil at offentlige arrangementer skal være tilgjengelige for døve og hørselshemmede  
 vil gi søsken t il hørselshemmede rett til opplæring i tegnspråk  
 mener norsk tegnspråk er et offisielt språk i Norge og et kompetansemål om tegnspråk skal 
inn i læreplanen i norsk  
 vil jobbe for at norsk tegnspråk tilbys som fremmedspråk  
 vil sørge for at alle større sykehus har en tolkesentral inkl udert  norsk tegnspråk fordi 
dagens ordning med sektoransvar ang ående  betaling for tolk fungerer for dårlig. Mange 
døve og fremmedspråklige blir operert uten å få god nok informasjon   13 
 vil at bemanningen ved NAV tolketjenesten må økes slik at tjenesten dekker hele døgnet og 
uken  
 vil jobbe for at Tolketjenesten blir organisert i en egen tjeneste utenfor NAV Hjelpemidler 
og Tilrettelegging  
 vil jobbe for å beholde hjelpemiddelansvaret i NAV, ikke legges til kommuner noe som vil 
svekke tilbudet  
 vil ha en døgnåpen tolketjeneste med turnusordning  
 
   14 Kapittel 4: Antirasisme og inkludering  
Feministisk initiativ  er et antirasistisk parti som mener at alle mennesker er like mye verdt, selv om 
vi er ulike, og at alle mennesker skal ha de sa mme rettighetene og mulighetene i livet. Vi vil kjempe 
mot all form for rasisme, fascisme, nazisme og den ytre høyresiden. Ytre høyre arbeider for å 
innskrenk e og begrense andre menneskers ytringsfrihet og levekår. Dette står i diametral 
motsetning til det  som ytringsfrihetens privilegier er ment å bli brukt for  
Folk kan stole på at  Fi vil være en politisk vaktbikkje som aldri er redd for å konfrontere de som 
ytrer eller utøver rasisme.  
Rasisme er forestillingen om at mennesker har iboende ulikheter basert på hudfarge eller etnisitet. 
Med utgangspunkt i disse ulikhetene skapes et hierarki, der det som oppfattes som hvitt, norsk og 
vestlig tillegges høyere verdi.  
I Norge handler det om at mennesker som ikke passer inn i den hvite, norske normen systematisk 
blir plassert i en underordnet posisjon. Det rammer nasjonale og etniske minoriteter. Rasistiske 
strukturer påvirker menneskers materielle vilkår, trygghet, delaktighet, innflytelse og tilgang til 
makt på mange ulike områder.  
I dag tar rasismen oftere utgan gspunkt i påståtte kulturelle og religiøse forskjeller enn den tidligere 
forestillingen om biologiske ulikheter mellom folkegrupper. Den kulturrasismen som da oppstår 
bygger på forestillinger om at” kultur” kan forklare forskjeller i egenskaper, evner og f erdigheter 
mellom mennesker.  
Rasistiske strukturer og kjønnsstrukturer forsterker og opprettholder hverandre. Det innebærer at 
mange kvinner og transpersoner opplever undertrykkelse gjennom rasistiske konstruksjoner av 
kjønn.  
En vanlig forestilling om ras isme er at det er et lite problem, som handler om uskyldige fordommer 
og høyreekstremister. Dette er et farlig syn som bagatelliserer rasismen i Norge. Rasisme må ses 
som et strukturelt problem. Det påvirker hele samfunnet og alle oss som lever i det. For å få bukt 
med rasismen kreves det omfattende politiske tiltak og en antirasistisk analyse av hvert politiske 
område.  
Mange personer angir at de er blitt rammet av kriminelle handlinger som er motivert av hat eller 
fordommer på bakgrunn av deres etnisitet, religion, legning eller funksjonsvariasjoner. 
Anmeldelser av hatkriminalitet knyttet til rase eller etnisitet utgjør den største kategorien 
etterfulgt av seksuell legning og dernest religion.  
På europeisk basis er det rapportert flest fordommene mot muslim er og rumenere5, og en mulig 
økning i hatytringer og hatkriminalitet overfor disse gruppene som resultat av fordommene mot 
dem.  
 
                                                 
5https://d25d2506sfb94s.cloudfront.net/cumulus_uploads /document/g96awulgzv/Eurotrack_Minorities_W.pdf   15 En feministisk og antirasistisk politikk  
Rasisme må ses som et strukturelt problem. Det påvirker hele samfunnet og alle oss so m lever i det. 
For å få bukt med rasismen kreves det omfattende politiske tiltak og en antirasistisk analyse av 
hvert politisk område. Feministisk Initiativ skal prioritere arbeidet mot alle former for hatytringer 
og hatkriminalitet, og skal jobbe for at N orge oppfyller sine forpliktelser ifølge FNs konvensjon mot 
rasediskriminering (CERD).  
Feministisk Initiativ skal jobbe for at feministiske og antirasistiske perspektiver gjennomsyrer alle 
deler av politikken.  
En feministisk og antirasistisk politikk rett er søkelys på kvinneundertrykkelse overalt, også når 
kvinner tvangsgiftes eller blir utsatt for kjønnslemlestelse.  Fi vil aktivt motarbeide enhver praksis 
begrunnet med religion eller kultur som bryter menneskerettighetene. Slik praksis kan ikke 
unnskyldes  eller forklares bort.   
Fi vil støtte kvinner og andre som gjør opprør mot æreskultur og sosial kontroll i 
innvandrermiljøene i Norge. Samtidig må vi motvirke forenklede stereotypier, basert på rasistiske 
antagelser og motiver.  
Innvandring fra land der k jønnsrollene generelt er mer tradisjonelle har fått mange såkalte 
innvandringsmotstandere til å bruke likestillingsargumenter mot ikke -vestlige innvandrere.  
Feministisk initiativ mener kvinneundertrykking finnes i alle land og kulturer, men det er også 
viktig å anerkjenne at kvinner i mange andre land har langt dårligere rettigheter enn vi har i Norge. 
Kultur og religion er aldri akseptable grunner til å bryte menneskerettighetene, ei heller kvinners 
menneskerettigheter.  
 
Urfolk og nasjonale minoriteter  
Omfatter samiske folk, romanifolket, rom, jøder, kvener og skogfinner hvor Feministisk initiativ 
erkjenner at vi fremdeles ikke har oppnådd reell likestill ing og likeverd mellom urfolk, nasjonale 
minoriteter og majoritetsbefolkningen.  
 
For å oppnå reell li kestilling og likeverd må de internasjonalt aksepterte og binden de 
menneskerettighetene og urfolksrettighetene respekteres og implementeres på lokalt, nasjonalt, 
regionalt, grenseoverskridende og internasjonalt nivå.  
 
FI vil iverksette en kulturelt tilpass et prosess som garanterer kompetanse og kjennskap til samiske 
forhold, for å avdekke og dokumentere historiske og eksisterende assimileringsprosesser og –
politikk overfor det samiske folk nasjonalt, og i grenseoverskridende regi der det er nødvendig.  
Denne  granskingen skal ha som formål å avdekke hvilke konsekvenser assimileringsprosesser og 
politikk kan ha hatt og fremdeles har for det samiske folket, for dagens og fremtidige generasjoner.  
 
Vi forventer at sannhets - og forsoningsprosessen dessuten fører til kulturell og økonomisk 
oppreisning for det samiske folk. Enkeltpersoner skal på frivillig basis kunne delta i prosessen og få 
tilbud om psykisk støtte underveis. Det må avsettes tilstrekkelige menneskelige, tekniske og 
finansielle ressurser til å sikre  kvalitet i arbeidet.   16  
Vi krever at formålet med sannhets - og forsoningsprosessen er å granske og dokumentere historisk 
undertrykkelse, overgrep og brudd på menneskerettigheter, avklare hvordan dette i dagens 
situasjon påvirker det samiske folk og våre sam funn, samt foreslå hvordan forholdet mellom det 
samiske folk og statene, og samene seg imellom kan styrkes . 
 
Vi forventer også at resultatet fra sannhets - og forsoningsprosessene skal være at statene tar 
ansvar og, i samråd med sametingene, styrker samenes  stilling som folk i de nordiske landene . 
 
Et samfunn fritt for rasisme  
Feministisk Initiativ er bekymret over at det er blitt lettere å gi uttrykk for skepsis til innvandring 
og kulturforskjeller. Vi vil rette fokus mot den strukturelle diskrimineringen s om hindrer 
mennesker i å delta i det norske samfunnet, og dermed bidra til vår felles velferd.  
Fi er ikke redde for å konfrontere rasister – uansett hvem de er og hvilken posisjon de har i 
samfunnet. Vår feminisme er det motsatte av nasjonalisme. Vi tar av stand fra nasjonalisme forkledd 
som «kvinnekamp». Nasjonalister gjør ingenting for kvinners frihet og velferd i Norge, og kvinner er 
heller ikke deres eiendom å «beskytte».  
Vi lar oss ikke skremme av populister, høyreekstremister og fremveksten av Ytre Høy re.  Vi har tro 
på at det norske samfunnet kan bedre  enn dette . Menneskerettighetene er ufravikelige og 
universelle. De gjelder alle mennesker, uansett hudfarge, etnisk bakgrunn eller livssyn. Vi står fast 
på at likestilling og frihet for alle kvinner må være en urokkelig verdi i samfunnet vårt. Kultur er og 
vil alltid være i endring – heldigvis.  
Vi tror på inkludering og at alle mennesker skal ha like muligheter til å delta i samfunnet vårt. Menn 
og eldre har de største motforestillingene mot innvandring.  Vi setter vår lit til ungdommen og til 
kvinnene – det er vi som tør å ha kjærligheten som drivkraft. Det er vi som taler rasister, 
nasjonalister og høyrepopulister imot. Det er vi som kjemper mot og kjenner patriarkatet på 
kroppen. Det er vi som skal føre  verden framover – ikke bakover. Sammen skaper vi et 
inkluderende samfunn fritt for rasisme og diskriminering.  
Feministisk initiativ : 
 vil kjempe for et feministisk og antirasistisk perspektiv i den politiske debatten slik at det 
gjennomsyrer alle deler av politikken  
 vil ta avstand både fra forbud og påbud, tvang eller press om å gå med hijab eller andre religiøst 
begrunnede plagg – enten det kommer fra staten eller eget minoritetsmiljø og familie  
 vil arbeide for økt kunnskap om kvinner, transpersoner og men ns situasjon i alle nasjonale og 
etniske minoritetsgrupper  
 vil arbeide for økt kompetanse på alle minoritetsspråk og kunnskap om minoriteters levekår i 
Norge  
 vil opprette en egen og selvstendig ministerpost for likestilling  
 vil opprette en ministerpost for  menneskerettighetsspørsmål og om de etterleves i Norge   17 
 vil arbeide for at utdanning i barnehager, skole og SFO skal ta utgangspunkt i et 
kjønnsmaktperspektiv, funksjonsevne, LHBTQI A+ og antirasisme, og baseres på normkritisk 
pedagogikk  
 vil arbeide for å ø ke kompetansen på kjønnsmakt, funksjonsevne, alder, LHBTQI A+ og 
antirasisme hos alle offentlig ansatte  
 vil innføre diskrimineringskontroll, såkalt situasjonstesting, av stat og kommune som 
arbeidsgiver og tjenesteyter  
 vil arbeide for at nazistiske og nasjonalistiske organisasjoner ikke skal ha grobunn for 
etablering og utvikling  
 vil utvide begrepet om hatkriminalitet til å også i større grad gjelde hatefulle ytringer  
 vil jobbe for at rettsvesenet får obligatorisk utdanning i antirasisme og normkritikk,  samt kurse 
offentlige ansatte i antirasisme og inkludering  
 vil øke støtten til minoritetsorganisasjoner  
 vil styrke rekrutteringen av mennesker med minoritetsbakgrunn i offentlige stillinger  
 vil skape en nasjonal handlingsplan og organisere tilrettelagt u ndervisning for romani barn 
under de tradisjonelle reisene  
 vil opprette et nasjonalt tiltak for bekjempelse av rasisme etter modell fra hatkrimgruppa i Oslo  
politidistrikt . Bekjempelse av hatkriminalitet og vold skal gjøres til en prioritet. Dette inngår i  
arbeidet for å forbedre rutinene for å håndtere hatkriminalitet. En av forutsetningene for dette 
arbeidet er å skape en tydelig, utvidet, nasjonal definisjon av hatkriminalitet  
 vil gi støtte til mer forskning på høyreekstremisme  
 vil nedsette en sannhetsko mmisjon som skal granske fornorskingspolitikken som tidligere ble 
ført overfor den samiske og kvenske befolkningen  
   18 Kapittel 5: Innvandring, asyl - og flyktningpolitikk  
Feministisk initiativ er et antirasistisk parti som mener at alle mennesker er like mye verdt, og at 
alle mennesker skal ha de samme rettighetene og mulighetene i livet.  
Fi vil føre en forsvarlig og human innvandrings - og flyktningpolitikk, ledet av en visjon om en fri 
verden som ikke begrenses av stengte grenser og høye murer.  
Vår feminisme er det motsatte av nasjonalisme. Vi tror ikke på ideen om én nasjon og ett folk, to 
kjønn og en kjernefamilie. Grenser skaper et "vi og dem” og bidrar til å skape frykt for andre 
mennesker  som igjen fører til mer rasisme.  
Fi vil bygge en verden etter prinsippet om at jorden tilhører oss alle og skal med omsorg og respekt 
deles rettferdig med hele jordens befolkning. Så lenge verden er oppdelt og preget av urettferdighet 
– krig, tortur, glo bal oppvarming, miljøkatastrofer, statlig undertrykking, forfølgelse, fattigdom, 
vold, trusler, seksuelle overgrep og rettsløshet – kommer det til å finnes mennesker som velger å 
reise over landegrenser, eller flykte for å søke beskyttelse og et mer verdig  liv i et annet land. 
Feministisk initiativ mener at dette skal være ethvert menneskes rett.  
Norge er verdens rikeste land og er på likestillingstoppen. I tillegg har vi en god infrastruktur som 
fordeler seg over hele landet, selv om vi har svært lav befol kning i forhold til areal. Dette setter 
Norge i en særlig god posisjon til å ta imot flere mennesker. Fi mener at Norge skal ta imot mange 
flere flyktninger, og mener dette vil berike Norge kulturelt og økonomisk.  
Til tross for vårt gode utgangspunkt for å  bosette mange flere mennesker, har vi opplevd politisk 
propaganda de siste årene som sprer rasistiske normer og har hindret oss i å bruke våre ressurser i 
de senere års flyktningkriser.  
En feministisk flyktningpolitikk vil rive piggtrådgjerder. En femini stisk flyktningpolitikk svarer ikke 
med stengte grenser når våre søstre, brødre og barn sulter i flyktningleirene, og splitter ikke 
familier.  
En feministisk flyktningpolitikk innebærer å sikre trygge fluktruter, innføre humanitært visum, og 
anmode det inte rnasjonale samfunnet til å åpne ambassader og konsulat i de såkalte nærområdene.  
En feministisk flyktningpolitikk tar hensyn til at mulighetene dine til å overleve flukten er 
forskjellig om du kan gå, høre og se, eller om du er døv, blind eller sitter i ru llestol, om du som 
kvinne flykter med din ektemann, eller om du som lesbisk flykter med din partner.  
 
Feministisk initiativ vil:  
 jobbe for en fri verden der mennesker kan bevege seg fritt og bosette seg hvor de vil på jorden  
 jobbe for at Norge og Europa skaper muligheter for at mennesker kan søke asyl på lovlig vis og 
komme hit på en trygg måte. Mennesker skal kunne søke om humanitært visum på ambassader 
og konsulater. På denne måten slipper mennesker som rømmer fra krig å ta den farlige reisen 
over Midde lhavet  
 jobbe for økte ressurser til integrering og stille krav om at ressursene skal fordeles rettferdig 
mellom kvinner og menn   19 
 jobbe for at saksbehandlernes individuelle kartlegging av nyankomne flyktninger ikke farges av 
patriarkalske eller rasistiske op pfatninger  
 jobbe for obligatoriske kurs i kjønnsperspektiv, LHBTQIA+  spørsmål og antirasisme for alle 
yrkeskategorier som jobber med flyktninger  
 at tidligere utdanning, arbeidserfaring og erfaring med ubetalt arbeid fra andre land skal 
kartlegges for å gi best mulig råd og støtte ut ifra individets forutsetninger og behov  
 jobbe for at straffedømte ikke skal kunne dømmes til utvisning  
 styrke søk - og redningsarbeidet i Middelhavet  
 styrke nasjonale beskyttelsessystemer for ivaretakelse av rettighetene til sårb are grupper på 
flukt  
 styrke beskyttelse av kvinner på flukt mot seksuelle overgrep og kjønnsbasert vold  
 jobbe for at Norge tar imot flere kvoteflyktninger med en tilleggskvote for kvinner, siden de 
sjeldnere har mulighet til å ta den farlige og vanskelige reisen til Europa  
 innføre en egen kvoteordning for flyktninger som er hardt rammet av klimaendringer - og 
miljøkatastrofer  
 vise frem og legge til rette for all den frivilligheten som ble vist da et større  antall  flyktninger 
kom til Norge i 2015. At folk øns ker å bidra viser at folk ønsker å være medmennesker, men 
dette har blitt lagt lokk på av innvandrings - og asylpolitikken Norge har ført  
 ha fokus på og tilrettelegge for mer frivillighet omkring nyankomne flyktninger og asylsøkere  
 sørge for at norskopplæri ngen blir mer differensiert og tilpasset den enkeltes behov. Det må 
legges til rette for alternative læringsmetoder  
 øremerke midler til kommunene for å tildele aktivitetskort til alle barn og unge mellom 0 og 18 
år fra familier som mottar sosiale ytelser , i tillegg til barn med flyktning bakgrunn , samt sikre 
ordninger for gratis lån av sportsutstyr  
 at NAVs nyopprettede integreringsavdelinger styrkes  
 innvilge mere støtte til lag og foreninger som yter bidrag til innvandrere, asylsøkere og 
flyktninger  
Asyl  
Norge har forpliktet seg til å følge F orente Nasjoner s (FN)  menneskerettighetserklæring og 
Flyktningkonvensjonen. Allikevel bryter Norge gang på gang menneskerettighetene gjennom å 
sende mennesker tilbake til land der deres menneskerettigheter brytes. Den norske asylprosessen 
lider av store mangler, inkludert mangelen på kjønnsperspektiv. Liv settes på spill fordi 
myndighetene savner innsikt i og forståelse for kvinners og LHBTQIA+  personers asylgrunnlag.  
Feministisk initiativ mener at menneskers sikkerhet  aldri skal settes på spill. Så lenge Norge 
mangler rettssikkerhet i asylprosessen kommer vi til å kreve en allmenn flyktningamnesti  – det vil 
si en stopp på alle utkastelser og oppholdstillatelse til alle papirløse. Retten til beskyttelse mot 
forfølgelse og grove krenkelser kan ikke forhandles bort med nasjonalistiske og/eller økonomiske 
argumenter.  
Feministisk initiativ vil jobbe for at : 
 Norge etterlever de konvensjonene som omhandler flyktninger og asylsøkeres rettigheter og 
rettssikkerhet  
 Dublin -avtalen avskaffes og erstattes med en avtale mellom medlemslandene. Avtalen må sikre 
asylretten og la asylsøkerne selv velge å bestemme hvor de vil bo og leve sammen med sin  20 familie. Inntil avtalen blir avskaffet, vil Fi jobbe for at Norge slutter å  utvise flyktninger etter 
Dublin -avtalen  
 det settes ned en uavhengig kommisjon som blant annet skal avgjøre om det pågår intern 
væpnet konflikt, eller alvorlige motsetninger i et område. Vurderinger skal gjøres fortløpende 
og oppdateres kontinuerlig  
 asylsø kere ikke skal sendes ut med henvisning til internflukt innad i landet  
 begrepet "sterke menneskelige hensyn" får en bredere anvendelse  
 utlendingsloven må endres slik at overgrep mot kvinner og LHBTQIA+  personer, som begås 
under flukten, eller i tiden som asylsøker eller papirløs i Norge, bedømmes som tilstrekkelig 
grunn for å si at det finnes "sterke menneskelige hensyn"  
 forfølgelse på grunn av kjønn, kjønnsidentitet, kjønnsuttrykk og seksuell legning s kal være 
asylgrunnlag, og at dette konsekvent etterleves i både lovgivningen og anvendelsen av loven  
 utredning og vurdering av den enkeltes asylgrunnlag skal ta hensyn til annen relevant 
informasjon, ettersom myndighetenes rapporter konsekvent er mangelful le, for eksempel om 
LHBTQIA + personers situasjon i ulike land  
 kvinner som er utsatt for vold i nære relasjoner i land hvor dette ikke anerkjennes eller 
straffeforfølges, skal ha grunnlag for asyl. Vi vil gi støtte til organisasjoner som jobber mot vold i 
nære relasjoner i disse landene  
 kvinner som risikerer straff eller forfølgelse på grunn av egen abort eller aktivisme for 
reproduktive rettigheter skal kunne få asyl i Norge  
 nyankomne flyktninger og asylsøkere skal ha rett til bosted og norskundervisning, s amt få 
informasjon om det norske samfunn  
 barn som søker asyl skal ha rett til barnehage, skole, spesialundervisning og helsetilbud på 
samme vilkår som barn bosatt i Norge  
 myndighetene ikke skal få mulighet til å bruke barnehage eller skole til spore opp fo reldre eller 
annen familie som lever i skjul  
 asylsøkende kvinner skal synliggjøres og få nødvendig hjelp og støtte for å bearbeide erfaringer 
med vold og overgrep. Dette krever at personell har kompetanse til å møte kvinner med 
alvorlige traumer  
 en begrens ning i behandlingstiden på asylsøknaden, (da 15 -månedersregelen ble opphevet 1. 
juli 20166) 
 ingen skal måtte bo lengre enn seks måneder på asylmottak. Hvert mottak skal ha en plan for 
styrke beboernes psykososiale og fysiske helse  
 asylprosessen påskyndes, ingen med oppholdstillatelse skal måtte vente lenge på et asylmottak 
for å bli bosatt i en kommune  
 øke kompetansenivået ved instanser som jobber med tiltak og tjenester for asylsøkere, 
flyktninger og innvandrere. En prioritet vil være å sikre tilgang til p sykisk hjelp, og øke 
kompetansen om psykiske lidelser blant flyktninger i UNE, utnevnte verger og rettsvesenet. Vi 
vil også øke bevilgningen til forskningsprosjekt om problematikken  
 endre lovverket og klargjøre at alle under 18 år, uten unntak, får lik til gang til å delta i den 
offentlige fellesskolen7 
 flere mottak skal drives av kommuner og ideelle aktører. Kvalitet må vektlegges i driften av 
mottak, fremfor økonomiske hensyn. Det skal ikke være mulig å dra profitt på drift av 
asylmottak  
                                                 
6 https://www.udiregelverk.no/no/arkiv/udi -interne -meldinger/im -2010 -014/#_Toc247358889  
7 Mindreårige asylsøkere mellom 16 og 24 år står uten retten til videregående opplæring. At retten til 
videregående opplæring ikke er sikret i lovverket medfører varierende praksis på ulike skoler.   21 
 sørge for at ansat te som jobber i stillinger ved PU, UDI, UNE har tilstrekkelig interkulturell 
kompetanse. Kursing av ansatte i identifisering av barn og voksne som er utsatt for 
menneskehandel, samt seksuelle overgrep og kjønnsbasert vold  
 ansatte i mottak har kompetanse ti l å identifisere barn og voksne som har vært/er utsatt for 
fysiske og psykiske overgrep og traumer  
 Norge senker terskelen for midlertidig arbeidstillatelse mens behandling av asylsøknaden 
pågår  
Enslige mindreårige asylsøkere  
Feministisk initiativ vil : 
 gi amnesti til alle enslige mindreårige asylsøkere i Norge  
 avskaffe ordningen med å gi midlertidig oppholdstillatelser til enslige mindreårige asylsøkere. 
Enslige mindreårige asylsøkere skal få permanent opphold i Norge. Den sittende regjering 
bryter jevnlig FNs barnekonvensjon og kvinnekonvensjon ved å deportere enslige mindreårige 
asylsøkere, og ved å sende barn tilbake til krigssoner   
 overføre omsorgsansvaret for enslige mindreårige asylsøkere mellom 15 og 18 år til 
barnevernet  
 at aldersundersøkelsene gjenn omgår en radikal endring, og må legge større vekt på vurdering 
av psykososiale forhold. En mer systematisk rutine for rapportering og vurdering av 
psykososiale aspekter ved aldersbestemmelse må utarbeides. Aldersvurderingen må også 
kunne klages på rettslig , da denne kan ha stor betydning for utfall av asylsøknaden  
 sørge for bedre og mer systematisk opplæring og kursing av verger for enslige mindreårige 
asylsøkere. Alle enslige mindreårige asylsøkere skal ved ankomst bli tildelt verge  
Tvangsretur og interner ing8  
Feministisk initiativ vil : 
 at barnets beste skal være et grunnleggende hensyn i enhver beslutning som angår barn, og skal 
veie tyngre under enhver omstendighet enn for eksempel innvandringsregulerende hensyn  
 jobbe for at mennesker som har fått avslag  på asylsøknaden ikke skal bli internert  
 frem til ordningen med internering av barn og voksne på Trandum avskaffes vil vi jobbe for en 
lovregulering av prosessen med tvangsretur og internering på Trandum  
 andre løsninger enn internering av utlendinger som s kal tvangsreturneres på Trandum må 
utarbeides. Særlig når det gjelder enslige mindreårige og barnefamilier. Interneringen av barn 
må stanses umiddelbart  
 nedsette en arbeidsgruppe som skal utrede nye alternativer til internering for barnefamilier  
 stanse br uken av tvangsretur og heller prioritere satsingen på ordninger for frivillig retur  
 satse mer på realitetsorientering og veiledning fra uavhengige aktører til asylsøkere  
 styrke utlendingsforvaltningens arbeid med vedtakssamtaler og returarbeid i mottak  
 opprette et uavhengig returutvalg som politiet må rådføre seg med i hvert tilfelle hvor 
barnefamilier skal tvangsreturneres. Returutvalg skal sørge for at hensynet til barnets beste 
ivaretas i under pågripelsen, eventuell internering og transport, og ordni ngen bør lovfestes  
 få på plass en tilsynsordning for tvangsreturer  
                                                 
8 http://www.noas.no/wp -content/uploads/2017/05/Opplevelser -tvangsretur_web_v3_.pdf    22 
 lovregulere bruk av tvang i forbindelse med utlendingskontroll og tvangsretur  
Papirløse  
Feministisk initiativ vil : 
 jobbe for at papirløse skal ha mulighet til å søke om sosialstønad og andr e relevante 
trygdeordninger og prøves på like vilkår som andre innbyggere  
 jobbe for papirløses trygghet i kontakt med velferdsinstitusjoner. Personell skal ha 
taushetsplikt og forbys å oppgi informasjon om mennesker som lever i skjul til politiet, med 
unntak av alvorlige lovbrudd  
 jobbe for at det skal være mulig for papirløse å anmelde lovbrudd uten risiko for å bli sendt ut 
av landet  
 jobbe for at alle personer som befinner seg i Norge uten gyldige papirer eller mulighet til å 
bevise sitt statsborgerska p skal få amnesti og rett til opphold  
 at alle mennesker som oppholder seg i Norge skal få lik tilgang på helsetjenester. For irregulære 
migranter og asylsøkere over 18 år må retten til helsehjelp utover akutt og livsnødvendig hjelp 
sikres  
 kreve øyeblikkeli g igangsetting av en offentlig utredning om helsesituasjonen for asylsøkere og 
papirløse  
Familiegjenforening og arbeidsinnvandring  
Friheten til å bestemme over sitt eget liv og sin egen kropp er en menneskerett. Når mennesker 
migrerer for å arbeide eller forenes med sine nærmeste skal deres frihet og uavhengighet ikke 
innskrenkes. Ingen skal være avhengig av arbeidsgiver eller partner ens nåde for å ha mulighet til å 
leve i Norge. Alle mennesker i Norge skal ha samme rett til å leve, bo og jobbe i Norge.  
Feministisk initiativ vil : 
 jobbe for at foreldreløse skal ha rett til å søke om familiegjenforening med annen nær slekt i 
Norge. Dett e gjelder også hvor den som allerede bor i Norge er mindreårig   
 jobbe for at treårsregelen i utlendingsloven fjernes fordi den tvinger folk inn i tradisjonelle 
parforhold som må vare i tre år. Dette slår skjevt ut for kvinner som da blir prisgitt en mann for 
å få selvstendig opphold  
 jobbe for at familiegjenforening skal kunne innvilges uten at det er krav til inntekt  
 jobbe for at man skal kunne søke om familiegjenforening mens man er i Norge  
 jobbe for at det skal bli mindre byråkrati, ventetid og dokumenta sjonskrav for de m som søker 
om familiegjenforening  
 jobbe for at mennesker med spesielle avhengighetsforhold til personer i Norge skal gis 
oppholdstillatelse uavhengig av om avhengighetsforholdet oppsto før eller etter den som er 
bosatt i Norge fikk opphold stillatelse. Med avhengighetsforhold menes noen som ikke kan ta 
vare på seg selv på grunn av alder eller nedsatt funksjonsevne  
 jobbe for at tilbud fra arbeidsgiver ved arbeidsinnvandring skal gjøres juridisk bindende. 
Avtalen skal følges opp, kontrolleres,  og arbeidsgiver sanksjoneres ved kontraktsbrudd  
 jobbe for at arbeidsinnvandrere som mister jobben på grunn av arbeidsgivers lovbrudd eller 
mislighold skal ha rett til oppholdstillatelse  
 avvikle au pair ordningen da den ikke lenger lever opp til sin hensik t som kulturutveksling, men 
i praksis blir sosial dumping som særlig rammer kvinner   23 
 bevilge statlig støtte til norskopplæring for arbeidsmigranter innen EØS -avtalen  
 EØS arbeidsinnvandrer skal betale egenandel ved bruk av tolk  
 statlig støtte til norskkurs f or EØS arbeidsinnvandrer. Åpne for mulighet til å gjennomføre 
norskopplæring under arbeidsledighet perioden     
 at alle skal ha rett til dobbelt statsborgerskap  
  24 Kapittel 6:  Kjønns - og seksualitetsmangfold  
Feministisk initiativ kjemper for at alle fritt skal kunne definere og uttrykke sitt kjønn, og at alle 
skal ha rett til å bestemme over sin egen kropp.   
Vi behøver en inkluderende og interseksjonell LHBT -politikk, med et nødvendig kjønnsperspektiv. 
Med et interseksjonelt perspektiv er vi bevisste på hvi thetsnormen og funksjonsnormen, og på 
klasse - og aldersdiskriminering.  
Feministisk initiativ vil utfordre og avskaffe heteronormen. Heteronormen er en seiglivet norm, 
som tar utgangspunkt i at mennesker av ett kjønn har en seksualitet som retter seg mot e t annet 
kjønn. Den påvirker overraskende store deler av samfunnet vårt, ikke bare forholdet mennesker 
imellom. Heteronormen, sammen med forestillingen om et strengt binært kjønnssystem, funker fint 
for majoriteten som passer inn og ikke fullt så bra for de  av oss som bryter med dem.  
Feministisk initiativ vil fremme likestilling for alle. For å oppnå likestilling må det politiske arbeidet 
gjennomsyres av perspektiver som handler om ulike gruppers og individers interesser, erfaringer 
og behov. Mennesker har u like seksuelle orienteringer, kjønn, kjønnsidentitet og kjønnsuttrykk. Det 
er forbudt å diskriminere på bakgrunn av dette. Den norske stat er forpliktet til å fremme 
likestilling aktivt for å forebygge slik diskriminering.  
Fi vil rette søkelyset på utfordr inger og situasjoner som rammer personer med marginaliserte 
seksuelle orienteringer som lesbiske, homofile, bifile, ulike kjønnsidentiteter, kjønnsuttrykk og 
intersex. Ingen skal bli glemt eller usynliggjøres i politikken. Det vil gjøre Norge til et mer 
inkluderende, mangfoldig og fargerikt samfunn for alle.  
 
LHBTQIA og helse  
Når en oppsøker lege, sykepleier, helsesøster, gynekolog, psykolog og annet personell for å få 
helsehjelp, er det viktig å bli møtt med respekt, likeverd og forståelse. Stigmatisering og 
diskriminering skal ikke forekomme.  
LHBTQIA+ -personer blir ofte møtt av helsepersonell som ikke har kompetanse innen LHBTQIA+ -
helse.  Fi vil gi LHBTQIA+ -personer mulighet til å oppsøke fagpersoner de vet respekterer deres 
identitet, uavhengig av seksuel l orientering, kjønn og kjønnsuttrykk.  
Fagpersoner skal kunne sette seg inn i, og forstå hvordan personer innenfor LHBTQIA+ -spekteret 
skal takle og møte ulike helseproblemer. LHBTQIA+ -personer har oftere rusproblemer, psykiske 
problemer og begår oftere sel vmord enn befolkningen for øvrig. Transpersoner nektes medisinsk 
hjelp og henvisning til kir urgi hos enkelte fastleger. Det trengs fagpersoner med spisskompetanse 
rundt trans -helse, som er uavhengig av Rikshospitalet.  Det trengs også fagpersoner med 
spiss kompetanse rundt intersex -helse. Lesbiske kvinner risikerer å møte diskriminerende 
holdninger rundt det å få barn. HIV -positive kan møte stigmatiserende og diskriminerende 
holdninger til det å være homofil og HIV -positiv.  
LHBTQIA+ -personer med innvandrerba kgrunn eller minoritetsbakgrunn kan være mer utsatt for 
diskriminering og vold. De kan møte andre utfordringer enn LHBTQIA+ -personer i den etniske 
majoriteten. Dette gjelder også asylsøkere og flyktninger.  
 
Vi vil se forbi og utover cis -normen, og har plas s til de av oss som er transpersoner og ikke -binære i 
feminismen vår.    25 De av oss som er transpersoner har nå rett til å identifisere oss som det kjønnet vi vil, uten å måtte 
endre på kroppen vår. Mange transpersoner og ikke -binære ønsker å ha et alternativ  å krysse av for 
i passet vårt, og vi vil derfor innføre et tredje juridisk kjønn.  
Mange transpersoner og ikke -binære ønsker også et alternativt pronomen, og vi ønsker begrepet 
hen velkommen i det norske språket, for å gjøre det mer inkluderende.  
Transkomp etansen bør heves, både hos folk flest men særlig i det offentlige. Vi vil føle oss trygge og 
velkomne, på jobb, i møte med helsevesenet, i det offentlige rom og i debatter.  
 
Feministisk initiativ vil:  
 
 innføre et tredje juridisk kjønn  
 stoppe praksisen me d operasjon av intersexbarn ved fødselen  
 øke kompetansen på LHBTQIA i helsevesen, sosialtjenesten, politi og rettsvesen  
 arbeide for at det bevilges mer til arbeidet for LHBTQIA+ -personer som blir utsatt for 
tvangsekteskap, inkludert krisesentertilbud.  
 arbe ide for at staten bevilger penger til kommunene til arbeidet for unge LHBTQAI+ -
personer med minoritetsbakgrunn.  
 arbeide for et helhetlig helsetilbud for LHBTQIA+ -personer -personer  
 arbeide for at kommunene oppretter en egen seksualhelsetjeneste for LHBTQIA+ -personer, 
med faglig spisskompetanse på feltet.  
 vil arbeide for at kommunene får midler til diskrimineringskontroller, såkalt 
situasjonstesting på skoler, utesteder og arbeidsplasser for å fange opp diskriminering av 
LHBTQIA+ -personer.  
 vil arbeide  for at alle grunnskoler og videregående skoler får toaletter og garderober hvor 
alle kan føle seg trygge.  
 arbeide for at alle offentlige instanser også skal ha kjønnsnøytrale toaletter i tillegg til 
kjønnsdelte.  
 arbeide for at offentlige bad skal ha kjønn snøytrale skifterom i tillegg til kjønnsdelte  
 arbeide for at alle utesteder, kaféer og restauranter også skal ha kjønnsnøytrale toaletter i 
tillegg til kjønnsdelte.  
 vil arbeide for at barnehager, grunnskoler og videregående skoler skal besøkes av 
holdnings endrende patruljer med fokus på LHBTQIA+ -personer.  
 vil arbeide for å bekjempe mobbing, vold, trakassering og diskriminering av barn og unge 
LHBTQIA+ -personer. Blant annet gjennom folkehelsekampanjer  
 arbeide for at alle arbeidsplasser skal bli fri for diskr iminering og trakassering av 
LHBTQIA+ -personer. Blant annet holdningskampanjer rettet mot arbeidsplasser. Fi vil 
samarbeide med arbeidstakerorganisasjonene om dette.  
 arbeide for at fastleger skal få bedre kompetanse innen LHBTQIA+ -problematikk og helse.  
 at arbeid med seksuell helse skal omfatte alle grupper. Manglende kunnskap om og 
inkludering av barns og eldre menneskers seksualitet, f.eks. konsekvenser av alderdom rent 
fysisk. Dette gjelder også mennesker med funksjonsvariasjoner  
 
  26 Kapittel 7: Helse, sos ial og omsorg  
En feministisk helsepolitikk innebærer at alle skal ha like god tilgang til og utbytte av helsevesenet, 
uansett kjønn, seksuell orientering, kjønnsidentitet, alder, sosioøkonomisk bakgrunn, 
funksjonsvariasjoner, livssyn, hudfarge, etnisitet o g statsborgerskap. Feministisk initiativ vil jobbe 
for inkluderende og forebyggende helse - og omsorgstjenester for alle.  
 
Ulike mennesker har ulike behov, men skal bli møtt med samme omtanke og kompetanse. Alle skal 
føle seg trygge og bli ivaretatt. Vi vil  øke den flerkulturelle forståelsen i helse - og omsorgssektoren. 
Vi vil øke kunnskapen om seksuell helse, uansett hvilken seksuell orientering du har. Vi vil sikre 
tilgang til helsehjelp, uansett hvilket statsborgerskap du har. Tryggheten din skal ikke vær e 
avhengig av funksjonsvariasjonene dine.  
 
Fi mener at forskning med mannen som norm må erstattes av metoder som tar hensyn til 
kjønnsforskjeller og andre forhold som kan påvirke individers helsetilstand. Dette omfatter blant 
annet forhold som seksuell le gning, etnisitet, funksjonalitet, klasse, religion eller tro, kjønnsuttrykk, 
kjønnsidentitet, alder og nasjonalitet. Metoder og behandling må også ta hensyn til sosiale og 
strukturelle forhold som kan knyttes til helse.  
 
Fi vil bygge et samfunn som sikrer  at alle mennesker får tilstrekkelig og individualisert omsorg i 
alle faser av livet.  
 
Fødselshjelpen blir mer og mer sentralisert, og stadig flere fødeavdelinger i distriktene legges ned. 
Dette fører til at flere føder under transport til sykehus på grunn  av lange avstander. For fødende 
kvinner oppleves dette både utrygt og stressende.  
 
Feministisk initiativ mener at fødselshjelp må være tilgjengelig for alle, i alle deler av landet. Det må 
være forsvarlige avstander til fødeavdelinger. Det er viktig at kv inner får tilstrekkelig oppfølging og 
føler seg trygge og ivaretatt under hele fødselen. Fi mener at alle skal ha et fullverdig helsetilbud, 
uansett hvor de bor i landet.  
 
Papirløse og asylsøkere står i særlig sårbare posisjoner i møte med helsevesenet. Når asylsøkere får 
avslag på asylsøknaden, mister de samtidig retten til fastlege. Dette betyr at det er flere tusen 
mennesker i Norge som i realiteten ikke har mulighet til å oppsøke helsevesenet fordi de ikke har 
råd til det.  
 
Fi mener at alle som oppholder seg i Norge har rett til gratis helsehjelp, enten man har lovlig eller 
ulovlig opphold. Dette innebærer alle former for øyeblikkelig hjelp, også legevakt og akutt 
innleg ging på sykehus. Fi mener at alle, uavhengig av personlig økonomi, skal ha lik tilgang på 
helsehjelp.  
 
Dagens organisering av helsevesenet som "helseforetak " er for kapitalstyrt og profittorientert. 
Overskudd og inntjening bør ikke ha noe med helse å gjøre. Helsevesenet vårt kan ikke være 
organisert som en bedrift som skal tjene penger på sykdom. Fi mener at helsevesenet i stedet skal 
organiseres med fokus på o msorg og fullverdige, inkluderende helsetjenester.  
  27 En feministisk rusomsorg  
Feministisk initiativ vil se på rusproblematikken med et nødvendig kjønnsperspektiv og med et 
individuelt brukerfokus. De fleste norske kommuner følger ikke loven om å gi beskytt ende tilbud til 
voldsutsatte med rus og/eller psykiske problemer. Feministisk initiativ mener at denne lovpålagte 
retten må praktiseres.  
 
Mennesker som er ofre for vold i nære relasjoner skal beskyttes, uansett hvilke utfordringer de har  
i tillegg . Et god t velferdssamfunn forutsetter prioritering av de mest sårbare samfunnsgruppene. 
Mennesker med tung rusavhengighet må få tilpasset og egnet hjelp til å bli rusfrie.  
 
Feministisk initiativ mener rus er et folkehelseproblem, ikke et juridisk problem.  
 
Fi vi l øke støtten til organisasjoner som allerede arbeider for og med særlig utsatte grupper. I stedet 
for flere møteplasser for rusbrukere, vil Fi fokusere på tilgang til og oppfølging i egen bolig.  
Kvinner og menn kan ha ulik rusatferd og -problematikk, uli ke behandlingsbehov og reaksjoner på 
behandling.  
 
Fi vil jobbe for et fullverdig og helhetlig behandlingsapparat som tar hensyn til kjønn, seksuell 
orientering, kjønnsidentitet, alder, sosioøkonomisk bakgrunn, funksjonsvariasjoner, livssyn, 
hudfarge, etni sitet og statsborgerskap.  
 
Fi vil arbeide for tidlig systematisk identifisering av gravide rusmisbrukere, tidlig intervensjon, og 
tilstrekkelig og helhetlig oppfølging av mor og barn, med barnet i fokus.  
Reproduktive rettigheter  
En feministisk helsepolitik k anerkjenner kvinners rett til kontroll over egen kropp, tilgang til 
prevensjon og trygg abort som en del av våre universelle menneskerettigheter.  
 
Feministisk initiativ mener at kvinners kroppslige autonomi er en forutsetning for kvinners 
frigjøring. Hve rt år søker rundt 600 kvinner om å avbryte svangerskapet etter at 12 -ukersgrensen 
for selvbestemt abort er passert.9 Disse kvinnene må møte i en abortnemnd som sier ja eller nei til 
såkalt senabort. Fi mener at slike abortnemnder hører fortiden til.  Fi anerkjenner kvinners rett til 
selv å bestemme over sin egen kropp fullt ut.  
 
12-ukersgrensen for selvbestemt abort er konservativ og utdatert. Feministisk initiativ mener at 
staten ikke har noe med hva som er årsaken til at en kvinne ønsker abort. Derfor m ener Fi at 
grensen for selvbestemt abort må utvides og at ordningen med abortnemnd må avvikles.  
 
Saken om norske fastlegers reservasjonsrett ved henvisning til selvbestemt abort fra 2014, viser at 
retten til selvbestemt abort aldri kan tas for gitt, heller  ikke i Norge. Konservative krefter truer med 
                                                 
9 Abortregisteret: http://statistikkbank.fhi.no/   28 å begrense abortrettighetene over hele verden. I Europa er det flere land som ikke tillater 
selvbestemt abort i dag.10  
 
Ifølge Verdens Helseorganisasjon (WHO) dør 47.000 kvinner hvert eneste år etter komplikasjoner 
ved utrygge aborter verden over.11 Kvinners reproduktive rettigheter må styrkes internasjonalt.  
 
Feministisk initiativ mener at Norge har en forpliktelse til å hjelpe våre medsøstre som ikke har 
tilgang til abort.  
 
Feministisk initiativ mene r at råd og veiledningstjenester skal være lett tilgjengelig for de som 
ønsker det, både i Norge og internasjonalt. Med USAs innføring av "the global gag rule"12 i 2017 ble 
kvinners rettigheter kraftig innskrenket. "The global gag rule" innebærer at en uten landsk 
organisasjon som ønsker å motta amerikansk bistand må forplikte seg til verken å utføre aborter, 
henvise kvinner til andre institusjoner som utfører aborter, informere om mulighetene for abort 
eller til og med argumentere for kvinners rett til abort . Siden mange land er avhengig av 
amerikansk bistand, fører ”the global gag rule” i praksis til massive innskrenkninger i kvinners rett 
til å bestemme over egen kropp.  
 
Fi mener Norge må legge hardt press på amerikanske myndigheter for å få fjernet "the g lobal gag 
rule".  
 
Feministisk initiativ vil:  
 at forskning på prevensjonsmidler for menn trappes opp. Kvinner og menn må ta lik del av 
ansvaret for reproduksjon  
 tilby gratis prevensjon til alle, samt informere om og tilrettelegge for flere ikke -hormonelle  
prevensjonsmidler  
 at dysmenore og endometriose anerkjennes som kroniske lidelser med  rett til sykemelding  
 at det settes av øremerkede midler til forskning på kvinnerelaterte helseproblemer, som 
endometriose, vaginisme og vestibulitt  
 gi gratis abort for alle kvinner som ikke har tilgang til abort i sine hjemland  
 at abortnemndene avvikles  
 sette grensen for selvbestemt abort til 18 uker  
 ha offentlig tilbud om ultralyd fra 12. svangerskapsuke  
 at alle som oppholder seg i Norge skal ha lik tilgang til helsehje lp 
 jobbe for å bevare den offentlige finansieringen av norsk helsevesen, og redusere behovet for 
private helsetjenester  
 at alle kvinner skal få tilbud om enkle gynekologiske undersøkelser hos fastlegen  
 innføre mer fysisk aktivitet i heldagsskolen, og jobbe  for at alle barn skal kunne delta på minst 
én aktivitet de ønsker i skoletiden  
 tilby sunn mat til alle måltider i heldagsskolen  
 tilby gratis HPV -vaksine for alle, og inkludere  gutter i barnevaksinasjonsprogrammet  
 at enslige kvinner skal ha rett til assist ert befruktning  
 bygge ut og forbedre barseltilbudet, også i distriktene  
                                                 
10 Blant annet Malta, Kypros, Irland og Polen.  
11 http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs388/en/  
12 Også kjent som ”The Mexico City Policy”, gjeninnført av USAs president Donald Trump i januar 2017.   29 
 jobbe for at liggetid på barsel skal være avhengig av fødendes behov, og at alle skal ha rett til 
eget rom, der også far, medmor eller annen ønsket ledsager skal kunne overnatte  
 at gravides partnere skal få fullverdig del i barselprosessen og sammen med mor skal få 
opplæring i kroppslig omsorg for spedbarnet  
 ha mer forskning på god og trygg smertelindring under fødsel  
 jobbe for å motvirke kjønnsbias i medisinsk forskning  
 bygge ut det  psykiske helsevernet. Målet er at alle som er i en krise skal få tilbud om psykolog 
uten ventetid  
 jobbe for at det fokuseres særlig på unge menneskers psykiske helse, herunder 
spiseforstyrrelser, selvmord og tidlig forebygging  
 at det forskes på hvilken in nvirkning skjønnhetstyranni og objektivering  har på unges psykiske 
helse  
 jobbe for at kvinner i rus alltid skal ha egen bolig med egen oppfølging etter eget ønske  
 at bekjempelse av vold, overgrep og voldtekt skal være en integrert og prioritert del av 
folkehelsearbeidet  
 ha øyeblikkelig igangsetting av en ny offentlig utredning om kvinnehelse  
 ha øyeblikkelig igangsetting av en offentlig utredning om helse for papirløse  
 jobbe for at både medisinstudiet og andre helsefagarbeiderutdanninger skal ha kvinnehelse 
som en integrert del av studiet  
 jobbe for at helsefagarbeidere, særlig de som er utdannet utenfor Norge, skal få etterutdanning i 
kvinnehelse og kommunikasjon med pasienter  
 jobbe for flere studieplasser til medisinstudenter i Norge  
 gå i dialog med unge leger og medisinstudenter for å løse problemet med at få 
småbarnsforeldre, særlig kvinner, søker seg til fastlegeyrket  
 jobbe for å utvide dagens antall fastlegehjemler  
 jobbe for at kommunene tar en langt større del i styring og oppfølging av fastleger, og at 
koordinatorer i kommunen har høyt fokus på kvinnehelse, på å oppdage tegn til overgrep og 
behandle disse, og på kommunikasjon med pasienter  
 jobbe for at alle ansatte i helsevesenet og koordinatorer i kommunene skal ha grunnleggende 
opplæring i psykiatri  for å unngå at feildiagnostisering av pasienter med smertesymptomer  
 jobbe for utvidet bruk av tjenestearkitektur i norsk helsevesen, som eksempel ved dagens 
pakkeforløp for brystkreft  
 at det skal finnes minst én skolehelsepleier  daglig på alle skoler, som  også skal være skolert i 
feministisk seksualundervisning  
 jobbe for å utvikle en feministisk byplan - og arkitekturpolitikk, med særlig fokus på nærhet til 
offentlig fødselshjelp  
 initiere en utredning av organiseringen av dagens sykehusvesen, med særlig f okus på en 
eventuell gevinst ved større tjeneste -, pasient - og pakkeforløpsorientering  
 jobbe for en hurtig og systematisk innføring av sekstimersarbeidsdag for alle.  Fi anerkjenner at 
dagens antall snittarbeidstimer er et folkehelseproblem  
 endre reglene f or organdonasjon, slik at man aktivt må reservere seg dersom man ikke ønsker å 
donere sine organer  
 at barnevernet skal styrkes både i forhold til heving av kompetanse, bemanning og økonomiske 
ressurser  
 at familievernkontoret skal atskilles fra barnevernet  og fungere som en uavhengig instans  
 vil avkriminalisere bruk av narkotiske stoffer og gi rusmisbrukere tilbud om helsehjelp i stedet 
for straff.  Fi anerkjenner at rusavhengighet er et helseproblem, ikke et juridisk problem  
 at Vinmonopolet skal ha ansvaret  for taxfreesalg av alkohol   30 Kapittel 8: Kultur og medier  
Feministisk initiativ er et kulturparti. I et velferdssamfunn befinner kulturen seg i politikkens 
sentrum. Kulturen er en selvfølgelig og uunngåelig del av menneskelivet. Kunsten og kulturen har 
en av de bærende hovedrollene i Feministisk initiativs visjon  om det likestilte, likeverdige og 
rettferdige samfunnet vi vil ha.  
 
Fri kunst er en forutsetning for demokratiet. Kulturen gir oss verktøy til å sette spørsmål, gjøre 
motstand, begrunne, kritisere, og forandre samfunnets normer og grenser. Når høyrevinde n blåser, 
ser vi at kunst og kultur nedprioriteres og kommersialiseres . Kultur er verdiladet, så når samfunnet 
utfordres  av profittsøkende krefter er det viktig å beskytte de ordningene som gir kulturlivet 
mangfold.  
 
En feministisk og antirasistisk kultur politikk skal utfordre og invitere, og være en bærebjelke i 
samfunnets arbeid med likestilling. For det er her vi møtes. Det er gjennom kulturen vi utfordrer 
normer. Det er gjennom kulturen vi utveksler erfaringer. Det er gjennom kulturen vi forstår 
hveran dre.  
 
Vi gjør kultur og vi er kultur. Kultur er både profesjon og frivillighet, både materielt og immaterielt, 
både tradisjon og innovasjon. Kultur skapes og endres. Kulturen uttrykker og gir rom for at vi som 
samfunn bearbeider og gir mening til våre fell es erfaringer.  
 
Vi har alle rett til å skape og formidle våre personlige fortellinger, meninger, erfaringer og 
spørsmål. Vi vil kjempe for ytringsfrihetens fortsatte gode vilkår, samtidig som vi vil snakke mer om 
den enkeltes ytringsansvar.  
 
Kultur er ikke  bare underholdning, men en essensiell del av samfunnet. Kulturen er bæreren av 
verdiene og holdningene våre. Hver gang en plasserer mennesker på en scene, eller et lerret, viser 
en hva slags menneskesyn en har, bevisst, eller ubevisst, og en er med på å f orme miljøet en 
befinner seg i. Media og kulturinstitusjoner som NRK, Norsk Filmfond og kinoer undervurderer sin 
egen rolle og tror de kun gjenspeiler kulturen og gir folket det de vil ha. Tvert imot fungerer de som 
produsenter av verdier og holdninger. De tte er et stort ansvar og krever bevisstgjøring. Denne 
bevisstgjøringen må også bli en selvfølgelig del av kunstutdannelsene.  
 
Kulturproduksjonen må ha bedre vilkår. Kulturpolitikken skal være lydhør overfor behovene som 
norske kulturaktører selv formulere r. Det skal være mulig å leve av kunst og kultur. Kulturen har 
verdi i seg selv – ikke bare som et virkemiddel for andre formål, eller målt i kroner – og 
kulturbudsjettet har vist seg altfor lett å kutte i.  
 
Fi mener at næringslivet ikke skal blandes inn i  kunsten. Begrepet "kunst og næring" er basert på 
en dårlig analyse. Kunst er kunst, og næring er penger. Kunsten bør være mest mulig fri fra krav, 
eller forventninger til at den kan omsettes til penger.  
 
Fi ønsker økt støtte til ungdomsklubber, frie teate rgrupper og miljøer som arbeider med andre 
kulturuttrykk enn de finkulturelle kunstinstitusjonene. Dette gir mer varierte, mer utfordrende og 
inkluderende kunstuttrykk og bidrar til integrering av minoriteter.  
 
Fi ønsker å synliggjøre hvordan en patriarka lsk kultur har utarbeidet forskjellige metoder for 
kontroll av landskap og arkitektonisk rom og vil støtte arbeid med alternative og inkluderende 
tilnærminger. Fi vil arbeide for en feministisk arkitekturpolitikk med fokus på sosiale og  31 bærekraftige løsnin ger, som ikke nødvendigvis må defineres som bygninger og sette varige spor i 
landskapet.  
 
Fi vil sikre arbeidslokaler for kreativt arbeid i sentrum. Vi ønsker å åpne for at alle  får tilgang til 
kreative arbeidslokaler, ikke bare kunstnere. Fi vil at det sk al være forsvarlig å arbeide frivillig. 
Rammene for å jobbe med frivillighet må være forutsigbare.  
 
Med gode kulturopplevelser over hele landet kan vi som bor i Norge reise i vår egen kultur, 
samtidig som vi lar verden møte oss. Fi vil jobbe for miljøvenn lig og bærekraftig kulturturisme med 
et faglig fundament, gjerne også markedsført mot et lokalt og norsk marked.  
 
Fi vil arbeide for en mye mer kvalitetssikret satsing på kultur gjennom hele grunnutdanningen.  
Vi blir utsatt for kultur fra vi blir født, på godt og vondt. Fra før vi har begreper for å forstå, suger vi 
opp det vi får servert, og kulturen blir en del av oss. Underliggende sosiale strukturer videreføres 
gjennom kultur. Derfor får skolen en veldig viktig rolle i bevisstgjøring av hvilke verdier v i tar til 
oss og formidler gjennom kultur.  
 
Fi vil at kulturtilbudet i barne - og u ngdomsskolen skal ha en selvsagt  plass i læreplanen  på lik linje 
med språk og naturfag. Kunstfagene skal ikke være valgfag, men skal være obligatoriske. En 
befolkning som er utdannet innen kunst vil også verdsette  og forstå kultur i framtiden.  
 
Feministisk initiativ : 
 vil at 1% av statsbudsjettet skal øremerkes kulturbudsjettet, som et absolutt minstekrav  
 mener fri kunst er en forutsetning for demokratiet. Fi  er for styrking av støtteordningene til fri, 
institusjonsuavhengig kunst innen billedkunst, litteratur, dans, musikk, film og teater  
 støtter kunstnerorganisasjonene i deres motstand mot endring av åndsverkloven  
 mener at næringslivet ikke skal blandes inn i kunsten, og at det ikke skal stilles krav til 
inntjening i kunst  
 vil ha en handlingsplan for likestilling i kulturen  
 krever at det stilles klarere krav til kulturinstitusjonenes ansvar som produsenter og formidlere 
av verdier og holdninger  
 krever en mer kvalitetssikret satsing på kultur gjennom hele grunnutdanningen og at 
kunstfagene skal være obligatoriske  
 vil at det Den kulturelle skolesekken skal følges opp når det gjelder krav til verdiene i 
prosjektene som velges  
 vil arbeide for gode kulturtilbud for  barn og unge, inkludert satsing  på tilbud med gratis 
skapende virksomhet  
 mener at bevisstgjøring av kulturprodusenters ansvar må bli en viktig del av 
kunstutdannelsene  
 vil arbeide for at de anvendte lønnsnivåene for utøvende kunstnere, film - og teaterarbe ider e 
skal følge lønnsutviklingen i resten av samfunnet   
 vil bringe arbeidsstipendene tilbake til 50% av en gjennomsnittslønn  
 mener at det skal betales lønn til kunstnere når de stiller ut på museer, gallerier og kunsthaller  
 vil opprettholde bibliotekenes sterke posisjon som ikke -kommersiell møteplass og arena for 
kulturformidling  
 vil arbeide for satsing  på bibliotekene  i alle kommuner  og i alle bydeler i bykommunene,  med 
gode innkjøpsordninger for litteratur  
 ønsker å synliggjøre hvordan en patriarkalsk kul tur har kontrollert landskap og arkitektonisk 
rom, og vil støtte arbeid med feministiske, sosiale og inkluderende tilnærminger   32 
 anerkjenner at språk er makt. Ja til kjønnsnøytralt pronomen "hen" i det norske språk  
 vil arbeide for at tegnspråk blir en obliga torisk del av norskpensumet i grunnskolen  
 vil arbeide for økt støtte til ungdomsklubber, frie teatergrupper og miljøer som arbeider med 
kulturuttrykk som er alternativer til de finkulturelle kunstinstitusjonene  
 vil arbeide for langsiktig og trygg finansiering til uavhengige kinoer  
 vil arbeide for gratis inngang på alle museer og offentlige kulturinstitusjoner  
 vil sikre arbeidslokaler for kreativt arbeid i sentrum som er åpne for alle   
 vil at kulturformidling skal ta hensyn til eldre og folk med fun ksjonsvariasjoner, inkludert 
rullestolbrukere, synshemmede, blinde, hørselshemmede og døve  
 vil gjøre støtteordningene og rapporteringskravene enklere for små aktører  
 vil arbeide for miljøvennlig og bærekraftig kulturturisme med et faglig fundament, gjerne også 
markedsført mot et lokalt og norsk marked  
 vil ha full momsrefusjon for frivillige organisasjoner  
 
Representasjon og synliggjøring  
 
Feministisk initiativ jobber for en feministisk og antirasistisk kulturpolitikk, der alle skal ha lik 
tilgang og like mu ligheter til å delta og leve ut sine kulturuttrykk – uavhengig av kjønn, seksuell 
orientering, alder, sosioøkonomisk bakgrunn, funksjonsvariasjoner, livssyn, hudfarge, etnisitet og 
statsborgerskap. Kreativt arbeide burde være tilgjengelig for alle menneske r. 
 
Når alle som lever i et samfunn får like muligheter til å utfolde seg kreativt, danner dette fellesskap . 
Kulturens mange rom og felles møteplasser skal være tilgjengelige, uansett hvilket kjønn du har, 
hvor mye eller lite penger du har, eller om du er avhengig av rullestol eller førerhund.  
 
Menn er overrepresenterte innenfor alle kulturens områder. Det innebærer at kvinners historier, 
erfaringer og uttrykk forblir underrepresentert. Både historien og samtiden preges av 
usynliggjøringen av kvinner. Dett e gjelder også LHBTQIA+  personer, personer med 
funksjonsvariasjoner, og personer med etniske og nasjonale minoritetsbakgrunn.  
 
Den patriarkalske strukturen, heteronormen, den strukturelle rasismen og klassetilhørigheten 
undertrykker og nedverdiger ulike hi storier og erfaringer. Dermed får ikke alle grupper lik 
mulighet til å delta i den offentlige samtalen. Fi mener at dette er uakseptabelt i et demokrati og at 
det er nødvendig med kvotering i støtteordningene.  
 
At Norge er et multikulturelt samfunn speiles  ikke i Norsk TV - og filmproduksjon. Ingen av 
hovedkarakterene fra de siste fem årene er spilt av nordmenn med ikke -vestlig bakgrunn. 
Mangfoldet i samfunnet må reflekteres i kulturtilbudet.  
 
Fi skal arbeide for at vår kulturarv bevares med utgangspunkt i l ikestilthet, normkritiske 
perspektiver, mangfold og samtid. Kvinner skal ikke skrives ut av kunsthistorien.  
 
Fi krever en feministisk kultur -kanon. Fi vil arbeide for at de kunstuttrykkene hvor kvinner 
tradisjonelt og i samtiden er overrepresentert skal h a like stor anseelse og gis like store offentlige 
tilskudd. I tråd med dette vil Fi at dansekunstneres arbeid skal lønnes på samme måte som andre 
medvirkende i teaterproduksjoner. Danseyrket har tradisjonelt vært et kvinneyrke med koblinger 
til prostitusjo n, og dette kommer fortsatt til syne i lønnsnivå og anseelse.   33  
Fi vil sørge for at kvinner i frie yrker får samme rettigheter som lønnsmottakere. Kvinner som er 
forskere, gründere, skribenter, eller har andre kreative yrker må få rettigheter som gjør at de  får en 
trygg graviditet og barseltid og en god pensjon. Kvinner kombinerer også ofte flere jobber; to 
inntektsbringende jobber og én en kreativ jobb, og burde ikke straffes økonomisk for dette.  
 
Feministisk initiativ : 
 mener at kulturinstitusjonenes oppdragsbeskrivelse skal inneholde krav til kjønnsmakt, 
LHBTQ IA-, funksjonalitet og antirasistiske perspektiver  
 vil stille større krav til at kulturaktører som mottar offentlig støtte, sørger for at ansettelser og 
innholdspro duksjon gjenspeiler mangfoldet i befolkningen  
 krever at det stilles klarere krav til kulturinstitusjonenes ansvar for å gi stemme til 
marginaliserte grupper  
 vil fremme støtteordninger som sikrer minoritetsrepresentasjon i kulturtilbudet  
 krever en feministi sk kulturkanon. Kvinner skrives ut av kunsthistorien  
 krever at det stilles krav til andel av kvinnelige kunstnere i nyskrevne kunsthistoriebøker  
 vil arbeide for at de kunstuttrykkene hvor kvinner er overrepresentert i skal ha like stor 
anseelse og gis like  store offentlige tilskudd  
 vil ha bedre håndheving av likestillingsloven i kunstinstitusjonene. Jevn kjønnsfordeling i 
ansettelser oppnås gjennom kvoteringer  
 vil jobbe for kvotering i støtteordningene  
 vil jobbe for at 50 % av spillefilmmidlene fra NFI skal  gå til kvinner  
 vil arbeide for at dansekunstneres arbeid skal lønnes på samme måte som andre medvirkende i 
teaterproduksjoner  
 mener at normkritikk må inn i kunstutdanningenes pedagogikk  
 
Seksualisering og vold i kulturen  
 
Film- og TV -industrien er påvirket  av porno, og mainstream film er gjennomsyret av seksualisert 
vold mot kvinner. Både menn og kvinner påvirkes. Gutter lærer å identifisere seg med menn som 
nedkjemper andre menn og høster premien, som er en kvinne. En voldskultur, hvor andre menns 
liv er lite verdt, og en voldtektskultur, hvor menn forventer en rett til tilgang på kvinner. Fi vil jobbe 
mot en kultur hvor vold mot kvinner brukes som underholdning.  
 
Feministisk initiativ vil alltid forfekte fredskultur. Fredskultur handler om å håndte re livets 
utfordringer uten bruk av vold eller trusler om vold. I en trygg verden kan mennesket utfolde seg 
uten tanke på å oppleve vold og trakassering. En fredelig verden vil frigi enorme økonomiske og 
kreative krefter som i dag er undertrykket.  
 
Feminis tisk initiativ : 
 vil prioritere støtte til film og TV -produksjoner som bevisst utfordrer og bryter med mønsteret 
av vold mot kvinner brukt som underholdning  
 vil ha bedre håndheving av forbud mot seksuell trakassering i kunstinstitusjonene  
 vil arbeide for ku nstmiljøene ikke skal få være et fristed for seksuelle overgrep og etiske 
overskridelser  
 mener at større fokus på fredskultur er avgjørende for frigjøring av kreative krefter  
 krever at sanger spilt/ tilgjengelig i offentlig rom skal  være porno/pedofili filtrert   34 
 jobbe mot alminneliggjøring av skildringer av vold og overgrep som underholdning og 
kulturuttrykk  
Samisk kultur og nasjonal minoritetskultur  
Norge har vært et flerkulturelt land lenge. Innenfor landets grenser har vi snakket f lere språk i 
hundrevis av år. Samene som vårt urfolk, jøder, kvener, skogfinner, rom og romanifolk som våre 
nasjonale minoriteter, og innvandrere fra hele verden utgjør også "det norske ". Sammen beriker vi 
og utvider norsk kultur.  
 
Feministisk initiativ : 
 vil opprette et samisk kunstmuseum  
 vil sørge for et fast tilholdssted for det samiske nasjonalteateret  
 vil utvide tilbudet om kvensk språkreir i barnehager  
 
Makt og media  
Den tradisjonelle fortellingen om kvinner og menn er som støpt i sement i media. De fortellingene 
og bildene media leverer, former og definerer hva vi anser som normalt og verdt å strebe etter. Den 
hvite mannlige, heteroseksuelle normen gjennomsyrer mediebransjen. Mediene har et ansvar for å 
unngå å reprodusere undertrykkende stereotypier  av kvinner, LHBT -personer, mennesker med 
minoritets - eller innvandrerbakgrunn og mennesker med funksjons -variasjoner, både i bildebruk 
og innhold ellers.  
 
Andelen kvinnelige kilder i norske medier synker. I 2015 var kun én av fire kilder  kvinner , mot én 
av tre i 201013. Det oppstår et demokratisk underskudd når kvinner og menn behandles ulikt i 
mediene og i medieorganisasjoner.  
 
Mediene våre skal bidra til å utjevne makt. De bør etterstrebe jevn representasjon, når det gjelder 
hvem som får snakke, hvem som er synlige og hvilke fortellinger som løftes fram. Dette gjelder både 
kjønn, kjønnsuttrykk, etnisitet, hudfarge, klasse, alder , geografi, språk og funksjonsvariasjoner.  
 
Mediene kan enten forhindre eller påskynde  strukturelle forandringer for likestilling. UNESCO , 
Europarådet for menneskerettigheter og den internasjonale journalistføderasjonen IFJ har kommet 
med retningslinjer f or likestilling i media. Videre har EU laget målbare indikatorer for likestilling i 
mediebransjen.  
 
For at mediene skal bidra til likestillingsmålene, må utviklingen følges opp kontinuerlig. Den 
kunnskapen som eksisterer, bygger på tilfeldige prosjekter, e ller er avhengig av ideelle krefter.  
 
Rådende patriarkalske maktforhold i samfunnet blir også tydelige i medieverdenen, i alt fra 
eierskap og styrerepresentasjon til pressestøtte, distribusjon og innhold. Vi ser også at tradisjonelle 
medier bidrar til norm aliseringen av rasisme, gjennom valg av perspektiv i fortellinger. Det er et 
stort behov for mer kunnskap om rasisme, kjønn og menneskerettigheter i redaksjonene og i 
journalist - og medieutdanningene.  
                                                 
13 http://kjonnsforskning.no/nb/2015/11/faerre -kvinner -i-norske -medier -i-2015 -enn-i-2010  35  
De store medieeiernes oligopol er i ferd med å løses opp. Ny teknikk og den raske overgangen til 
digitale medier gjør det mulig for marginaliserte grupper å få en stemme uten å ha store 
økonomiske ressurser. Samtidig mister den tradisjonelt granskende journalistikken inntekter til sitt 
viktige arbeid.  
 
Det e r behov for kartlegging av mediepolitiske behov og eventuelt en omstillingsstøtte. Denne 
utviklingen betyr også at det blir enda viktigere å ha kunnskap om kildekritikk. Mediekunnskap må 
inngå i grunnskoleutdanningen, og den må ha utgangspunkt i et interse ksjonelt perspektiv.  
 
Ny teknikk har også gjort det mulig for kultur og informasjon å spre seg uten de tradisjonelle 
mellomleddene. Dette skaper muligheter for distribusjon av normkritisk og marginalisert kultur. 
Opphavspersoner, medieselskap og internett leverandører bør samarbeide for å bygge felles, 
lettanvendelige løsninger som erstatter de gamle systemene.  
 
Feministisk initiativ : 
 vil utrede hvordan retningslinjene til UNESCO , Europarådet for menneskerettigheter og den 
internasjonale journalistføderasjo nen IFJ kan tilpasses norske forhold  
 vil ha støtte til initiativ og kampanjer som øker kunnskapen om hvordan kjønnsstereotyper  i 
media bekjempes  
 vil ha støtteordninger som fremmer minoritetsrepresentasjon i mediene. Mangfoldet i 
samfunnet må reflekteres  
 vil arbeide for at interseksjonell mediekunnskap skal inngå i samfunnsundervisningen i 
grunnskole og videregående skole  
 vil arbeide for at journalist - og medieutdanninger inneholder kunnskap om kjønn og 
menneskerettigheter  
 mener at journalist - og medieutd anningene bør ha et normkritisk perspektiv  
 vil arbeide for opprettelsen av et normkritisk gransking sråd som skal kartlegge skildringer av 
kjønn i media fra et demokratisk og interseksjonelt perspektiv. Rådet skal også formidle 
informasjon til utdannelsesin stitusjoner og foreninger  
 mener at nasjonale medier som får offentlig støtte bør sikre at alle Norges språk inkluderes  
 mener at norske regional - og lokalmedier må sikres støtte til å fortsette sin innholdsproduksjon 
der de er  
 vil arbeide for at digitale m edier bør likestilles med trykte medier  
 vil arbeide for en omstillingsstøtte til mediebransjen  
 
Idrett  
Idretten er Norges største folkebevegelse. Den største andelen av medlemmene er barn og unge. 
Dermed er idrett også en viktig faktor i mange unges identi tetsdannelse.  
 
Ledere og trenere fungerer som autoritetsfigurer og forbilder. De har dermed et stort ansvar, siden 
de bidrar til å sette rammer for akseptabel oppførsel. Deres rolle må problematiseres for å motvirke 
sjargong som uttrykker misogyn i, sexism e, LHBTQ IA-fobi og rasisme.  
 
Feministisk initiativ vil også arbeide for at kvinners idrett skal synliggjøres og få mer plass i den 
offentlige debatten. Idretten skal være trygg. Alle arenaer skal være frie for diskriminering og  36 trakassering. Et aktivt og b evisst arbeid mot mobbing og mot rasisme skal inkluderes i idretten, på 
alle nivå.  
 
Idretten skal være tilgjengelig, uansett økonomi. Dyrt utstyr skal ikke være en hindring for å kunne 
delta. Idretten bør etterstrebe bredde, ikke bare med hensyn til hvem som deltar, men også når det 
gjelder hvilke idrettsgrener som tilbys. Feministisk initiativ ønsker ikke å støtte idrett som 
forherliger bruk av vold eller har økonomisk gevinst som mål.  
 
Feministisk initiativ vil : 
 arbeide for at idretten skal ha en langsiktig og trygg finansiering gjennom faste bevilgninger i 
statsbudsjettet  
 arbeide for at ledere og trenere utdannes i kjønnsteori, LHBTQ IA- og antirasistiske temaer for å 
motvirke normative forestillinger om verden på og utenfor idrettsarenaene  
 arbeide  for at alle, uavhengig av kjønn, skal ha like muligheter i idretten  
 arbeide for at alle skattebevilgninger kontrolleres slik at like mye midler går til jenter som til 
gutter  
 arbeide for at foreninger skal granskes når det gjelder kjønn. Det er ikke forsva rlig å drive 
foreningsvirksomhet som skjevfordeler ressurser i forhold til kjønn  
 innføre momsfritak for idretten  
 gjeninnføre forbudet mot proffboksing og opprettholde forbudet mot organisert poker  
 
Religion og livssyn  
Feministisk initiativ er et interseksj onelt, feministisk og antirasistisk parti. Dette innebærer en 
forståelse av at samfunnet er mangfoldig, også når det kommer til tros - og livssynstilhørighet. For å 
best ivareta dette så må det offentlige være sekulært og religionsnøytralt.  
 
For å best iva reta enkeltmenneskene og utsatte grupper, må det stilles krav som må oppfylles for å 
få utbetalt offentlig støtte. Det må stilles krav til at tros - og livssynssamfunn skal være demokratisk 
oppbygd. Dette innebærer krav til mulighet til deltagelse og repres entasjon.  
 
Tros - og livssynssamfunn som aktivt diskriminerer sine medlemmer skal ikke få økonomisk støtte 
fra staten. Alle medlemmer skal ha reelle muligheter til å stille til og besitte verv i alle 
organisasjonsledd, uavhengig av etnisitet, kjønn, seksue ll legning, og funksjonalitet.  
 
Staten må avslutte særbehandlingen av Den norske kirke. Dette innebærer at skillet mellom stat og 
kirke må sluttføres, inkludert en endring i Grunnlovens § 2, 4 og 16. Finansieringsordningen må 
speile likebehandlingsprinsipp et vi i dag finner i Grunnlovens § 16.  
 
Dagens tilskuddsordning bør endres til en modell hvor Stortinget fastsetter et felles beløp per 
medlem som vil være gjeldende for alle tros - og livssynssamfunn.  
 
Feministisk initiativ mener at støtten må baseres på medlemstall og at medlemmene aktivt har 
meldt seg inn i tros - eller livssynssamfunnet. Derfor ønsker Fi at  ungdom som fyller 15 år, 
aldersgrensen for  livssyn smessig myndig het, skal bli informert om sitt medlemskap og gi samtykke 
til fortsatt medlemskap.  
  37 Staten bør ikke delegere vigselsretten til tros - og livssynssamfunn. Dette innebærer at alle vigsler 
må gjennomføres på tinghus eller hos andre offentlige institusjoner bestemt i ekteskapsloven. 
Ektefolkene står så fritt til å gjennomføre en seremoni slik de ønsker, eller i den tradisjonen de 
ønsker.  
 
Trosfrihet må respekteres. Dette innebærer både retten til å ha en religion eller et livssyn, skifte 
religion eller livssyn, eller avstå fra å tilhøre en bestemt religion eller livssyn.  
 
Det må jobbes for at mennesker som ønske å forlate et tros - og livssynssamfunn skal kunne gjøre 
dette uten frykt for represalier. Fi vil også aktivt motarbeide enhver praksis begrunnet med religion 
eller kultur som bryter menneskerettighetene.  
 
Feministisk  initiativ : 
 vil arbeide for at Grunnlovens paragrafer 2, 4, og 16 gjøres om for å reflektere at staten skal 
være sekulær og for hele befolkningen i dens mangfold  
 mener at kultur og religion aldri er akseptable grunner til å bryte menneskerettighetene, ei 
heller kvinners menneskerettigheter  
 krever at i tilfeller hvor barnas menneskerettigheter som individer står i motsats til 
foreldreretten skal barnas beste og rettigheter tillegges mest vekt  
 mener at den offentlige skolen i hele sin virksomhet skal være sek ulær og forkynnelsesfri i 
respekt for alle elevene og for det mangfoldet vi finner i Norge  
 vil at medlemmer må ha mulighet til deltagelse i alle organisasjonsledd i tros - og 
livssynssamfunn  
 vil arbeide for at likebehandlingsprinsippet skal ligge til grunn for all støtte av tros - og 
livssynssamfunn  
 vil arbeide for at statlig støtte til tros - og livssynssamfunn baseres på et beløp per medlem som 
bestemmes av Stortinget  
 vil at staten skal overta ansvaret for den offentlige finansieringen av tros - og livssynssa mfunn  
 mener at alle over 15 år må aktivt samtykke for videre medlemskap i tros - og livssynssamfunn  
 arbeide for at mennesker som ønske å forlate et tros - og livssynssamfunn skal kunne gjøre dette 
uten frykt for represalier  
 mener at staten ikke skal delegere  vigselsretten til tros - og livssynssamfunn   38 Kapittel 9: Skole og utdanning  
Vi vil ha en feministisk og antirasistisk barnehage og skolepolitikk, med interseksjonell  normkritikk 
som verktøy. Vi vil jobbe for en leksefri heldagsskole, der alle barn blir møtt med respekt og 
omsorg.  
Vi vil innføre normkritisk pedagogikk som et verktøy i barnehage og skole. Normkritikk handler om 
å synliggjøre normer som styrer oppfatning er og vurderinger. Vi vil lære barna våre at de skal få 
være seg selv. Vi vil lære dem at det er lov å bryte, vri eller følge forventningene i den grad de selv 
ønsker. Normkritikk er bevisstgjøring og kan bekjempe trange kjønnsroller og begrensende 
stereot ypier. På sikt kan det også bidra til mer bevisst studie - og yrkesveiledning og et mindre 
kjønnsdelt arbeidsmarked.  
Vi har tiltro til at barn kan reflektere kritisk over normene som finnes i samfunnet vårt. Dette 
forutsetter at barnehager og skoler tar lik estilling på alvor og at de får ressurser til å prioritere 
likestilling. Kunnskapen som trengs om likestillingsarbeid og antidiskriminering skal være 
tilgjengelig for alle lærere og pedagoger.  
Med interseksjonell normkritikk som verktøy vil barnehager og s koler være i stand til å forhindre 
og forebygge diskriminering og krenkelser. Dette gjelder også i seksualitetsundervisningen – et 
fagområde som neglisjeres i stor grad. Seksualitetsundervisningen må handle om respekt, 
grensekunnskap og samtykke, og varias joner i seksualitet. Seksualitetsundervisningen skal bidra til 
å forebygge og forhindre seksuell trakassering, seksualisert vold og voldtekt.  
 
Feministisk initiativ vil:  
 Innføre normkritisk pedagogikk i barnehage og skole.  
 Tilby kurs og etterutdanning for lærere og ansatte i normkritisk pedagogikk.  
 Jobbe for at hver skole har en ansatt kontaktperson som jobber med problemstillinger 
knyttet til diskriminering og menneskerettigheter.  
 Motvirke et framtidig kjønnsdelt arbeidsmarked gjennom bevisst rådgiving og studie - og 
yrkesveiledning.  
 Sørge for at barn med særskilte behov prioriteres og gis tilstrekkelige ressurser.  
 Sørge for å bedre universell utforming av skoler i Norge.  
 Sørge for at alle skoler har en omfattende og obligatorisk seksualitetsundervisning bas ert 
på normkritikk.  
 Styrke morsmålsundervisningen for barn med andre morsmål enn norsk, inkludert 
nordiske språk og tegnspråk.  
 Gi hørende barn av døve foreldre (CODA) rett på opplæring i tegnspråk.  
 Jobbe for at all undervisning i skolene skjer på et vitens kapelig og sekulært grunnlag, og 
motarbeide forkynnelse i skoletiden.  
 Sørge for at gudstjenester ikke arrangeres i skoletiden.   39 
 Jobbe for å øke lærertetthet, minske elevgrupper og bedre skolebygg for et godt 
læringsmiljø.  
 At kommunene øker antall administra tivt ansatte i barnehage og skole, slik at lærere skal 
kunne fokusere på sitt pedagogiske oppdrag.  
 Jobbe for en leksefri heldagsskole i grunnskolen. Dette må sees i sammenheng med partiets 
ønske om en 6 -timers arbeidsdag.  
 Jobbe for at det serveres god og n æringsrik skolemat til alle elever.  
 Jobbe for at alle barn og ungdommer får et gjennomarbeidet skolehelsetilbud med tilgang til 
skolehelsepleier, psykolog og annet helsepersonell.  
 Opprette barnehager og skolefritidsordning for foresatte med ubekvemme arbei dstider, 
med tilbud også på nattestid.  
 Reformere yrkesfagsutdanningen til å være mer i tråd med yrkesfagenes egenart – 
praksisrettet og yrkesnært, med yrkesnær retting av fellesfag. Det må samtidig sørges for 
gode ordninger for at elever kan velge kryssløp  mellom yrkesfaglige og studieforberedende 
linjer i videregående.  
 Skjerpe innsatsen mot mobbing på skolen og prioritere det forebyggende arbeidet.  
 Ha et nasjonalt program for satsning med skolebasert kompetanseheving på hver eneste 
skole i landet, for å s ette alle voksne i skolen bedre i stand til å forebygge, oppdage og 
stoppe mobbing.  
 Ha et nasjonalt program for satsning med skolebasert kompetanseheving på hver eneste 
skole i landet, for å sette alle voksne i skolen bedre i stand til å ta vare på elever med 
forskjellig kjønnsutrykk og for å kunne ta vare på elever innenfor LHBTQIA+ -spekteret.  
 Ha bedre tilgjengelighet til skolemiljøet for de som har nedsatt funksjonsevne fysisk 
og/eller sosialt.  
 Ha bedre og mer tilgjengelig skolehelsepleierordning på nors ke skoler.  
 At opplæringen av skolehelsepleiere skal baseres på normkritikk.  
 Arbeide for at skolen skal lære elevene at alle har rett til egen kropp, at seksualitet springer 
ut fra hver enkelts  ønsker og aldri skal skje mot noens vilje, mot lønn eller betaling.  
 At skolen skal legge vekt på at uansett seksuell orientering, kjønnsidentitet, funksjonsevne, 
språk og kultur skal beslutninger om egen kropp føles trygge, og alle skal ha rett til å sett e 
grenser i møte med andre.  
 Arbeide for at skolen inntar en aktiv rolle i å sikre unge jenter frihet fra voldtekt og 
seksuelle overgrep   40 
 Arbeide for at utdanning i barnehager, skole og SFO skal ta utgangspunkt i et 
kjønnsmaktperspektiv, funksjonsevne, LHBTQ IA+  og antirasisme, og baseres av 
normkritisk pedagogikk.  
 Arbeide for at barns menneskerettigheter tydeliggjøres i skolenes pensum  
 At seksualitetsundervisningen må være omfattende og obligatorisk. Elevene bør få årlig, 
alderstilpasset og tilrettelagt seks ualitetsundervisning fra barnehagen til de går ut av 
videregående.  
 Ønsker at hovedfokuset må ligge på grensekunnskap, respekt for kroppslig integritet, og 
behovet for et entusiastisk samtykke. Elevene skal også kjenne til gjeldende lovverk 
omkring voldtekt , overgrep og hevnporno.  
 At seksualitetsundervisningen må ha en normkritisk tilnærming og fremme aksept for ulike 
identiteter, seksuelle orienteringer og variasjoner i kjønnsuttrykk samt 
funksjonsvariasjoner. Den må ta et oppgjør med trange kjønnsrolleforv entninger og sosial 
skam knyttet til sex.  
 Ser at den teknisk -reproduktive siden av dagens seksualitetsundervisning kan dempes noe 
og fokuset må i større grad skifte til å handle om sex for nytelsens skyld, for alle kjønn, og 
om følelser og kommunikasjon kn yttet til sex.  
 At seksualitetsundervisningen behøver en større digital bevissthet. Det må informeres om 
pornoens manglende sannhetsgehalt og de problematiske sidene ved masseproduksjonen 
av pornografi.  
 Ser at lærerutdanningen er nøkkelen til dette. Seksual itetsundervisningen må inn i 
lærerutdanningen. Sju av ti lærere på grunnskolen mener selv at kvaliteten på 
seksualitetsundervisningen er for dårlig. Organisasjoner som Sex og samfunn, Sex og 
politikk og Skeiv Ungdoms Restart -program må sikres støtte til å bidra til å heve 
kompetansen i skolene.   
 Fjerne fraværsgrensen, da den rammer usosialt og skviser de svakeste ut av skolen.  
 Styrke rettssikkerheten til elever som utsettes for mobbing og krenkelser I skolen, og styrke 
skolene og skoleadministrasjonene  i både det forebyggende arbeidet og arbeidet med å løse 
saker som oppstår.  
 Styrke ettervernet for elever som er utsatt for mobbing og krenkelser.  
 Styrke støtten til forsking uavhengig av organisasjoner.  
 Begrense mulighet til utbytte for private aktører innom barnehage, skole, helse og omsorg 
sektoren.   41 
 Styrke tilrettelagt seksualitetsundervisning for innvandrer kvinner - og menn. Særlig for 
nyankomne flykt ninger. Det bør velges ut en organisasjons partner som skal få det faglige 
ansvaret for å sikre kvaliteten på denne undervisningen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kapittel 10: Arbeidsliv  
Et feministisk velferdsbegrep krever et nytt syn på relasjonen mellom arbeid og fritid. Tradisjonelle 
normer om arbeidstid må endres slik at det tas hensyn til enkeltmenneskets behov og tar høyde for 
den strukturelle undertrykkelsen kvinner som klasse møte r i arbeidslivet.   42 For hver hundrelap p menn tjener, tjener kvinner 87,50  kroner i timen  (i 2016)14. I tillegg jobber 
flere kvinner deltid , slik at  forsk jellen  i inntekt mellom kjønnene blir  større. Omtrent én av tre 
kvinner jobber deltid i Norge, mot én av sju menn15 Feministisk initiativ har som mål å lukke 
lønnsgapet mellom kvinner og menn innen 2020. For å nå dette målet må det en helhetlig og 
målrettet politikk til. Vi må få på plass en likelønnslov som krever at bedrifter må ha en attest som 
dokumenterer  at det gis lik lønn for likeverdig arbeid.  
Det må stilles krav til at bedrifter aktivt skal oppfylle eksisterende politiske målsetting er og 
lovfestede rettigheter om likestilling. Dette innebærer blant annet likelønnsregnskap, styrking av 
aktivitets - og r edegjørelsesplikten, likelønnspott og anonyme jobbsøknader.  
En av grunnene til lønnsforskjellene i Norge er det ekstremt kjønnssegregerte arbeidsmarkedet. 
Kvotering i arbeidslivet er et nødvendig virkemiddel for å nå målet om reell likestilling.  
Ufrivilli g deltid er ett av arbeidslivets største problemer. Et stort antall arbeidstakere, særlig 
kvinner, jobber mindre enn de ønsker, tjener mindre enn de trenger og er så prisgitt hva som måtte 
dukke opp av vakter at helse, familieliv og personlig frihet blir s kadelidende. Rett til heltid er 
grunnleggende forutsetning for å oppnå likestilling i samfunnet.  
Kvinner er også særlig påvirket av midlertidige kontrakter. Dette skaper en uforutsigbarhet og 
utrygghet for fremtiden. Feministisk initiativ vil jobbe for at faste hele stillinger er normen.  
 
Sekstimersdagen  
Vi tror på sekstimersdagen, som den neste store velferdsreformen og som et frigjøringsprosjekt. 
Sekstimersdagen er bra for likestillingen, for miljøet og for sysselsettingen. Folk får mer tid til 
familie og  venner, frivillighet og omsorg.  
Sekstimersdagen gjør arbeidslivet mer verdt å leve. Kortere normalarbeidstid kan føre til redusert 
sykefravær, bedre arbeidsmiljø og øke effektiviteten og trivselen blant de ansatte. Med lettere 
arbeidsdager får vi større m uligheter til å jobbe til pensjonsalder.  
Sekstimersdagen er til det beste for de fleste, men kommer særlig kvinner til gode. Den gir oss 
større økonomisk selvstendighet og bedre tid. Tidsklemma er ikke kjønnsnøytral, og vi tror 
sekstimersdagen vil bidra ti l å verdsette også ulønnet omsorgsarbeid.  
Vi vil jobbe for å innføre seks timers arbeidsd ag, med full lønnskompensasjon.  
 
Feministisk initiativ:  
 krever håndheving av retten til heltid og fast ansettelse  
 går inn for en mer rettferdig og likestilt pensjonspolitikk som ikke straffer personer som har 
vært ute av arbeidslivet på grunn av omsorg s- eller sykdomsrelatert fravær  
 krever innføring av likel ønnsregnskap for alle bedrifter  
                                                 
14 https://www.s sb.no/befolkning/nokkeltall/likestilling  
15 http://www.ssb.no/befolkning/artikler -og-publikasjoner/kjonnsdelt -arbeidsmarked -tross -kvinnenes -
utdanningsforsprang   43 
 krever anonyme jobbsøknader, hvor informasjon om etnisk bakgrunn, kjønn og 
funksjonsnedsettelse tas bort  
 krever offentliggjøring av lønnsnivåer med aktivitets - og redegjørelsesplikt for kjønn, etnisitet, 
funksjonsnedsettelse  
 vil bekjempe svart arbeid og sosial dumping  
 vil åpne for prøveprosjekter med borgerlønn  
 krever økt inns ats mot seksuell trakassering og diskriminering på arbeidsplassen  
 krever likestilt foreldrepermisjon med 8 måneders permisjon til begge foreldre og øremerking 
av fødsels permisjon til mor etter fødsel  i tillegg.  
 vil revidere vilkårene for overgangsstønad for å sikre at ikke aktivitetskravene får 
diskriminerende utslag  
 krever håndheving av retten til heltid og fast ansettelse  
 vil ha forbud mot 0 -timers  kontrakte r (også kalt 0% -kontrakter eller tilkallingsjobb) .  
 vil innføre sekstimers normalarbeidsdag med sosialt gradert lønnskompensasjon  
 krever at bedrifter må ha en attest som dokumenterer at det gis lik lønn for arbeid av lik verdi  
 vil innføre en likelønnspott  for å utjevne forskjellene mellom kvinnedominerte og 
mannsdominerte yrker  
 krever anonyme jobbsøk nader, hvor informasjon om etnisk bakgrunn, kjønn og 
funksjonsnedsettelse tas bort frem til intervju  
 krever offentliggjøring av lønnsnivåer med aktivitets - og redegjørelsesplikt for kjønn, etnisitet 
og funksjonsnedsettelse  
 styrking av aktivitets - og redegj ørelsesplikten slik at alle bedrifter må rapportere uavhengig av 
størrelse og sektor  
 vil avskaffe au  pair ordningen da den har utspilt sin rolle som kulturutveksling  
 ønsker å se på ordninger med borgerlønn i sammenheng med ny teknologi og endrede behov i 
arbeidsmarkedet. Fi vil vurdere en mulig borgerlønn fra et kjønnsperspektiv  og hvilke 
konsekvens er det kan ha for likestilling  
 krever økt innsats mot seksuell trakassering og diskriminering på arbeidsplassen, med blant 
annet obligatorisk kurs til arbeidsg ivere om seksuell trakassering  
 vil styrke Likestillings - og diskrimineringsombudet (LDO) og utvide lavtersk eltilbudet og holde 
det gratis  
 vil gi Likestillings - og diskrimine rings nemnda  sanksjonsmuligheter  
 vil avskaffe kontantstøtten da den slår skjevt ut f or likestillingen og er en ordning som holder 
kvinner i hjemmet uten å tjene opp rettigheter til blant an net pensjon, dagpenger med mer  
 vil styrke situasjonen til enslige forsørgere. Fi vil revidere vilkårene for overgangsstønad for å 
sikre at de som treng er overgangsstønad får et sikkerhetsnett etter samlivsb rudd  
 vil aktivt bruke moderat kvotering for å fremme likestilling i alle yrker  
 vil styrke kompetansen til arbeidsgivere og tillitsvalgte på likestilling og antidiskrimin ering i 
rekrutteringsprosesser  
 vil at papirløse og asylsøkere skal få mulighet til å jobbe på lik linje med mennes ker som har 
oppholdstillatelse  
 vil at 8.  mars skal være offisiell fridag  
 skal jobbe for å  innføre seks timers arbeidsdag  
 krever et pensjonsløft for kvinner. Vi vil gjeninnfør e besteårsregelen for pensjon. Det skal være 
forutsigbart hvor stor pensjon du skal motta. Dagens ordning forutsetter at alle kan og vil jobbe  44 heltid hele sitt voksne liv, uten avbrudd. Det skal ikke straffe seg å bli syk, være arbeidsledig 
eller prioriter e omsorg av barn eller eldre  
 vil jobbe for likelønn mellom mannsdom inerte og kvinnedominerte yrker  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kapittel 11 Familien  
Et likestilt familieliv handler om å leve trygge og likeverdige liv sammen med de en er glad i, 
uansett kjønn, seksuell orientering, kjønnsidentitet, alder, klasse, funksjonsvariasjoner, livssyn, 
hudfarge, etnisitet og statsborgerskap.  
 
Familiepolitikken vår henger sammen med vårt syn på velferd. Vi går imot kravene til økt 
arbeidspress, høyere produksjon og økt forbruk. Vi vil investere i mer tid til familie. Dette er bra for 
både barn og foreldre.  
 
Feministisk initiativ vil utfordre normen om kjernefamilien som den “eneste riktige”. Vi vil ha en 
familiepolitikk som tar høyde for mangfoldet som finnes i dag, inkludert  fami lier bestående av én 
forelder og barn, LHBTQIA -familier og familier med barn eller foreldre med funksjonsvariasjoner.  
 
Vi vet at familier møter utfordringer, med hensyn til tidspress og arbeidsfordeling i hjemmet.  
Familie og økonomi  
Et levelig arbeidsliv er et fundament for et likestilt familieliv. Vi mener sekstimersdagen er en viktig 
nøkkel for å oppnå likestilling i familien. Sekstimersdagen gir oss mer og bedre tid. Dette kommer 
særlig kvinner til gode. Tidsklemma er ikke kjønnsnø ytral, og vi tror sekstimersdagen vil bidra til å  45 verdsette også ulønnet omsorgsarbeid. Vi vet at kvinner fremdeles utfører størstedelen av 
omsorgsoppgavene i hjemmet. Disse oppgavene må fordeles bedre, og ikke minst verdsettes. 
Likelønn mellom kvinner og menn i arbeidslivet er  en viktig del av løsningen. Et godt barnehage - 
og SFO -tilbud er også en forutsetning for å kunne kombinere barn og fulltidsarbeid. Fi vil gå inn for 
å avvikle kontantstøtten, da den fremmer konservative kjønnsroller.  
 
Ikke alle fami lier har to inntekter, og enslige forsørgere må tas hensyn til. Sistnevnte familier er 
særlig sårbare når omsorgspersonen eller barnet/barna blir syke. Fi vil beholde barnetrygden som 
universell ordning og økonomisk sårbare barnefamilier må få et ekstra ti llegg.  
 
Vi må gjøre det mulig å få barn uten å straffes økonomisk og legge til rette for at foreldrene får god 
tid ute av arbeidslivet når de får nye barn. Da er en god foreldrepermisjonsordning en forutsetning. 
Fi vil øke lengden på permisjonen til 8 måneder øremerket for hver av foreldrene, til sammen 16 
måneder. I tillegg må mor ha en egen fødselspermisjon rett etter fødselen av medisinske grunner.  
Fedrekvoten på 10 eller 14 uker har utspilt sin rolle. FI mener at begge foreldre må få like mye 
permisjon, men at mor i tillegg skal ha krav på egen permisjonstid rett etter fødselen. Det store 
flertallet av menn bruker i dag muligheten til å være sammen med egne barn. Fedrekvoten har 
bidratt til en viktig frigjørings prosess. Det er vanlig at fedre velger å være hjemme og mødre velger 
å jobbe, selv med småbarn i huset.  
Tross fremskritt, er det det likevel ofte økonomien som bestemmer mange familiers valg. Og i de 
fleste familier er det kvinner som tjener minst. Mor bli r hjemme og far jobber overtid.  
Dette «valget» har kanskje ikke så store konsekvens for den enkelte familien der og da. Men legger 
vi til grunn at de fleste kvinner og menn velger slik — i sum — så fortsetter vi å feilaktig tenke at far 
fortsatt er hovedfo rsørger og mor hovedomsorgsperson i familien. Dette kan gi grobunn for 
diskriminering.  
Alle kvinner kan potensielt rammes av diskriminering fra sin arbeidsgiver fordi de er kvinner og 
automatisk knyttes til morsrollen. Graviditetsdiskrimineringen av kvinne r er stor i Norge. Og menn 
mister omsorgsmuligheter for sine barn. Så frigjøringen fra låste manns - og kvinneroller er ikke 
fullført med fedrekvoten. Den satt oss bare i gang med å bryte mønstrene. Men tiden er nå inne for å 
begi oss ut på en ny etappe for  å komme i mål med likestillingen. Vi trenger en mer feministisk 
politikk for at begge foreldre skal kunne kombinere foreldreskap og arbeid på en god måte.  
Vi trenger en reform av foreldrepengeordningen. Vi trenger en politikk som legger til rette for 
flertallets av unge foreldres ønske om å dele omsorg for barn og arbeid likt seg imellom.  
 
 
Eggdonasjon og surrogati  
 
Fi vil legge til rette for at par og enslige kvinner kan få assistert befruktning. Vi vil også 
fremforhandle gode avtaler for å gjøre det lett ere å adoptere. Fi er imot surrogati, inkludert 
altruistisk surrogati. Fi er imot eggdonasjon. Per dags dato finnes det ikke langtidsstudier av 
effekten av hormonbehandlingen kvinner må gjennom for å kunne donere egg. Det er studier som 
viser en mulig korr elasjon mellom kreft og hormonbehandling, men vi vet for lite og det er behov 
for mer forskning. Premisset for debatten om at sæddonasjon skal likestilles med eggdonasjon viser 
en mangel på kunnskap om kvinners helse og kropp. I motsetning til sæddonasjon er eggdonasjon 
et inngrep, og alle inngrep innebærer risiko. Et informert valg forutsetter at kvinnen har 
tilstrekkelig informasjon og det finnes ikke per i dag.  
  46 En annen side av saken er kommersialisering av kvinnekroppen. Kvinners kropper skal ikke stå til 
disposisjon for andre. Feministisk initiativ mener bestemt at kvinnekroppen ikke er til for andre 
enn kvinnen selv og den skal ikke settes ut på markedet. Lega lisering av eggdonasjon er første 
skritt mot et amerikansk system hvor egg kan kjøpes og selges.  
 
Altruistisk donasjon er også problematisk. Kvinner er sosialisert inn i omsorgsrollen og det kan 
være vanskelig for noen å si nei til å donere egg, eksempelv is til nære familiemedlemmer.  
 
Surrogati handler om at en kontrakt opprettes mellom en surrogatmor og en bestillende part. 
Kontrakten innebærer at kvinnen avtaler bort retten til sin kropp samt rett til kontakt med barnet 
etter fødsel. Bestilleren og klin ikkene kontrollerer ofte kvinnens liv under graviditeten.  
 
Surrogati -indust rien bare i India utgjorde 12 milliarder kroner i 2012, (Centre for Social Research 
CSR, New Delhi)16  Surrogati er tett koblet til kjønn, klasse og etnisitet. Mange par som bruker 
utenlandske kvinner som surrogater kunne ikke tenke seg å adoptere et barnehjemsbarn fra det 
samme landet. Selv i de tilfellene der det ikke utveksles penge r, handler surrogati om handel med 
barn, og kvinnens selvbestemmelsesrett avtales bort.  
 
Feministis k initiativ støtter Europaparlamentets resolusjon som fastslår at surrogati er et alvorlig 
problem, som utnytter kvinners kropper og reproduktive organ17. Å være gravid og gjennomgå en 
fødsel er den farligste tiden i en kvinnes liv. For å nevne noen av risi koene utenom dødsfall kan 
kvinnen rammes av avføringsinkontinens, depresjon, svangerskapsforgiftning eller 
stoffskifteproblemer. Effektene av en graviditet, både fysiske og psykiske, er umulige å forutse.  
 
Såkalt altruistisk surrogati henger sammen med ko mmersielt surrogati på den måten at 
etterspørselen øker i land som tillater det. Når et fenomen normaliseres og etterspørselen øker, 
øker også den kommersielle handelen med kvinners kropper i fattige deler av verden.  
 
 
Vold i familien  
Familier møter ikke b are gode, men også vonde dager. Vold i nære relasjoner, mot  voksne og barn,  
inkludert også menns vold mot kvinner i familien, gjør det nødvendig at storsamfunnet griper inn. 
Det skal finnes et godt hjelpeapparat som stiller opp når det er nødvendig. ( Se kapittelet om vold 
side xx)  
 
Etter samlivsbrudd må hjelpeapparatet hjelpe foreldre som trenger det å finne gode løsninger for 
bosted og samvær til barnas beste. Fi er imot at samværsforeldre skal kunne nekte foreldre som har 
hovedomsorgen å flytte. Alenefo reldre kan ha gode grunner til å flytte etter et samlivsbrudd.  
Et velferdssamfunn forutsetter at samfunnets innsats er fokusert på barn og deres beste, uavhengig 
av om familien består av ett, to eller flere forsørgere og omsorgspersoner. Vi må også finne 
forsvarlige løsninger for barn som fødes inn i familier med konflikt og vold. Der de voksnes behov 
ikke er forenlig med barnas, må vi skape nye løsninger som styrker barns posisjon i samfunnet. 
Vold mot mor eller far, er vold mot barnet. Ved å åpne for fly ttenekt, gir man voldsutøver nok en 
mulighet til å fortsette volden.  
 
                                                 
16 http://journalen.hioa.no/utenriks/2015/10/ingen -fleire -surrogatbarn -til-utlendingar  
17 https://zenit.org/articles/council -of-europe -rejects -surrogacy -resolution/   47 Feministisk Initiativ :  
 
 vil utfordre normen om at en familie er lik den tradisjonelle kjernefamilien og legge til 
rette for mangfold  
 vil beholde barnetrygden som universell ordning og øke den, særlig til økonomisk 
sårbare familier  
 vil fjerne kontantstøtten, da den fremmer konservative kjønnsroller.  
 vil jobbe for at barnehager og SFO skal bli gratis  
 vil ha en likestilt foreldrepermisjonsordning, med 8 måneder til hver av foreldrene, 16 
måneder til sammen. I tillegg skal mor ha fødselspermisjon rett etter fødselen av 
medisinske grunner.  
 vil gi begge foreldrene selvstendig opptjeningsrett til foreldrepenger  
 er imot surrogati, inkludert altruistisk surrogati, og vil jobbe for et internasjo nalt forbud 
mot dette.  
 er imot eggdonasjon da det ikke finnes nok kunnskap om langtidskonsekvensene av 
hormonbehandlingen.  
 Vil at a lle barn skal ha rett til å vite sitt biologiske opphav  
 vil gå inn for en bedre ordning med pleiepenger for foreldre med alv orlig syke barn  
 vil ikke åpne for at samværsforeldre kan nekte hovedomsorgsforeldre å flytte  
 er imot tvungent delt bosted for barn etter samlivsbrudd  
   48 Kapittel 12 : Velferd og økonomi  
Feministisk økonomi  
Feministisk økonomi fokuserer på samarbeid, hvor alle kan bidra til et inkluderende og sosialt 
samfunn. Konkurranse skaper tapere og det er både dyrt og farlig.  
Økonomi er et verktøy for å skape like vilkår for alle og ikke et mål i seg selv. Vårt ideologiske 
utgangspunkt er en antirasistisk og inkludere nde feminisme som ikke bare fokuserer på likestilling 
mellom mann og kvinne, men jobber for likestilling og deltakelse for alle. Retten til å få 
hjemmehjelp, hjelp med lekser eller et hus å bo i skal ikke være avhengig av størrelsen på 
lommeboken din.  
Patriarkalske økonomiske teorier fokuserer på finansiell vekst, og baserer seg på markedet og 
forbrukskulturen. Den feministiske økonomien tilbyr i stedet et helhetsperspektiv som bygger på 
respekt for miljø og menneskelige ressurser for å kunne skape en bære kraftig utvikling. Det er 
politikken som bestemmer spillereglene for markedet. Feministisk økonomisk politikk handler om 
å omfordele de eksisterende ressursene slik at vi kan nå våre mål.  
Feministisk økonomi har utgangspunkt i samarbeid, fremfor konkurrans e for å fremme et 
inkluderende og sosialt samfunn. I konkurranse skapes tapere, og dette er en uønsket utvikling som 
er dyrt og farlig for samfunnet. Konkurranse er grunnleggende i den markedsliberale økonomien 
som er gjeldende i vårt samfunn.  
Vi trenger e n motkraft til markedsløsninger og kommersialisering som ekskluderer diskriminerte 
grupper. Vi skal alle ha det bra i et livsfaseperspektiv; alle mennesker skal få en god utdanning, et 
sted å bo, en inntekt å leve av og tilgang til gode helse - og omsorgstj enester. Derfor vil vi at skattene 
skal tilpasses velferdsbehovet, og ikke velferden etter skattene.  
Likestilling betyr ikke at alle skal bli like eller at alle skal ha det samme. Tvert imot betyr en 
feministisk politikk at vi skal arbeide for alles rett t il å være menneske, til å være subjekt i eget liv, 
med all den ulikhet det innebærer.  
Feministisk initiativ:  
 vil føre en økonomisk og miljømessig bærekraftig politikk  
 skal analysere hver budsjettpost fra et feministisk antirasistisk perspektiv  
 skal innfø re et likestillingsregnskap  
 lage et utvalg for å se på en mer rettferdig skattepolitikk og nye måter å skape inntekter til 
fellesskapet  
Velferd   
Å ferdes vel gjennom livet – velferd som grunnlag for feministisk politikk  
Politikken vi fører skal sikre alle like rettigheter og muligheter. Velferd skal brukes til å motarbeide  49 strukturell diskriminering på alle plan. Velferd skal omfordele makt og privilegier på en rettferdig 
måte. Velferd sikrer likestilling, for alle.  
Velf erd er fundamentet for likestilling. Velferden har løftet en rekke byrder av kvinners skuldre. 
Gjennom å sikre samfunnet sykepleie, eldrepleie, barnehager og andre offentlige omsorgstjenester 
har vi oppnådd en av de høyeste andelene kvinner i arbeid på ver densbasis.  
Velferd gjør at vi slipper å velge mellom å stå i arbeid og å få barn.  
Velferd gjør at en kvinne kan forlate en voldelig mann, fordi en er sikret sosiale ytelser og tilgang til 
krisesenter.  
Velferd gjør at en kvinne kan oppdra et barn alene, både frivillig og ufrivillig, fordi hun kan sikre 
barnets framtid og trygghet gjennom økonomiske støtte.  
Velferd gjør at en ny generasjon barn vokser opp med en historisk nærværende pappa eller 
medmor, fordi begge foreldre kan ta ut egen permisjon.  
Den viktigste årsaken til at Norge er et av verdens mest likestilte samfunn, er velferdssamfunnet. 
Kvinnebevegelsen har spilt en uvurderlig viktig rolle i å sikre denne velferden, og vi vil fortsette å 
kjempe for den. Partier som vil kutte ned velferden tr uer likestillingen. Det vil Fi motarbeide.  
Velferd gir oss tak over hodet og mat på bordet. Velferd gir oss tid og trygghet. Men velferden skal 
ikke være et sikkerhetsnett. Den skal være et verktøy, og grunnlaget for en helhetlig, feministisk 
politikk.  
Velferd må ses på med et blikk som ser helheten i livene vi lever. Vi kan ikke sette skarpe skiller 
mellom politikk for arbeidsliv og omsorg. Familie og bolig, utdanning, kultur og miljø – alt dette 
former hvilke vilkår vi har for et godt liv.  
Helheten inkl uderer både det betalte og ubetalte arbeidet, og betrakter det å være forelder som et 
selvsagt innslag i arbeidslivet. Når vi tar politiske beslutninger skal vi ha både miljø - og 
helseaspektet med oss, samtidig. Deler vi opp alt dette i mindre og usammenhe ngende områder, 
visker vi ut viktige årsakssammenhenger og maktspørsmål.  
I et feministisk perspektiv er offentlig velferd et viktig verktøy for å fremme likestilling og 
demokrati. Vår forståelse av velferd må fylles med nye verdier – vi må bygge på solida ritet mellom 
mennesker. Vi trenger en motkraft til markedsløsninger og kommersialisering som ekskluderer 
diskriminerte grupper. Vi skal alle ha det bra i et livsfaseperspektiv; alle mennesker skal få en god 
utdanning, et sted å bo, en inntekt å leve av og tilgang til gode helse - og omsorgstjenester. Derfor vil 
vi at skattene skal tilpasses velferdsbehovet, og ikke velferden etter skattene.  
Feministisk initiativ vil:  
 sikre godt utbygde velferdstjenester som er tilgjengelige for alle og tilpasset ulike gruppers 
behov  
 sikre at stat, fylker og kommuner som arbeidsgivere fremmer likestilling for alle sine    ansatte  
 sikre åpne og tilgjengelige prosesser i politiske organer  
 oppmuntre samfunnsborgerne til å leve side om side i gjensidig respekt, og stå samme n i 
solidaritet for løsninger som skaper et bedre demokrati   50 Kapittel 13 : Miljø, naturvern og dyrevelferd  
En naturlig forlengelse av å respektere alle menneskers verdi er å respektere dyrenes og naturens 
egenverdi. Naturen har ikke kun nytteverdi for menne sker, men har verdi i seg selv. Feministisk 
initiativ mener at mennesker ikke har rett til å dominere, utnytte og manipulere natur, dyr og 
mennesker.  
En feministisk verden er en bærekraftig verden der vi ikke forbruker mer ressurser enn planeten 
kan produ sere. Feministisk initiativs visjon er at all ressursbruk skal baseres på global, økonomisk, 
sosial og miljømessig rettferdighet.  
Med sin opprinnelse i den feministiske og antirasistiske bevegelsen deler Feministisk initiativ 
verdiene til frivillige organ isasjoner som kjemper over hele verden for miljøvern, demokrati og 
menneskerettigheter.  
En feministisk miljøpolitikk er solidarisk og basert på at alle mennesker har lik verdi. 
Klimaendringer og andre miljøproblemer påvirker allerede utsatte grupper harde st. Derfor må 
ressursbruk i høyinntektsland senkes, og velferden må økes i lav og middels  inntekts -land.  
Fi mener at synet på velferd bør omdefineres slik at våre felles ressurser blir brukt til å skape 
rettferdig velstand for alle, i stedet for ressurskr evende materialistisk personlig forbruk. Det 
grønne skiftet er ikke forenlig med kapitalistisk vekst.  
Vi ser at en omveltning er nødvendig, hvor ansvaret for denne endringen ikke kan legges på 
enkeltpersoner og deres individuelle valg. En feministisk miljø politikk ønsker å gjøre det klart at 
ansvaret ligger hos politikere og produsenter.  
En overgang til et bærekraftig samfunn vil gi økt livskvalitet for alle, men krever en endring i 
oppfatningen om hva livskvalitet betyr.  
Det er tid for endring, og det må g jøres før de negative konsekvensene blir for store. Fi anser 
miljøødeleggelser som en krigsforbrytelse, som kan bli prøvd av ICC (International Criminal Court), 
men vi trenger også en internasjonal lov som forbyr miljømord (ecocide) i fredstid.  
Miljømord er i dag definert av internasjonale advokater som handlinger, uavhengig av hensikt, som 
forårsaker "betydelig skade, ødeleggelse og tap av et områdes økosystem slik at innbyggerne ikke 
lenger kan dra full nytte av det." For at ICC skal kunne straffeforfølg e slik miljøkriminalitet, må et 
land ha undertegnet Roma -vedtektene.  
I tillegg må miljømord bli presentert som en ny kategori kriminalitet. Her kan Norge ta ansvar for å 
utvikle Folkeretten. Det skal aldri være mulig for en leder eller en politiker å føle seg trygg når 
deres handlinger og beslutninger fører til ecocide.  
Feministisk initiativ : 
 vil at Norge skal være pådriver for at Romatraktaten suppleres med lov mot miljømord  
 utfordrer ideen om konstant vekst og økt forbruk. Ideen må erstattes med gjenbruk  og en 
rettferdig omfordeling av goder  
 mener at skatter og avgifter må benyttes for å oppfordre til et grønt og bærekraftig forbruk  
 mener at alle miljø - og klimatiltak må konsekvensutredes ut ifra et maktperspektiv  
 vil arbeide for at kjønnsperspektivet ska l inn i det grønne skiftet   51 
 vil arbeide for å sikre at offentlige innkjøp blir brukt som et verktøy for å redusere forbruk av 
varer med tung miljøpåvirkning  
 vil arbeide for at situasjonen for marginaliserte grupper ved naturkatastrofer anerkjennes  
 vil innfø re en egen kvoteordning for flyktninger som er hardt rammet av klimaendringer - og 
miljøkatastrofer  
 vil styrke føre var -prinsippet i miljølovgivningen  
Biologisk mangfold og naturvern  
Det er en forbindelse mellom et feministisk og antirasistisk menneskesyn og en respekt for 
biodiversitet. Kunnskap om den store variasjonen i naturen, det enorme spekteret av livsformer og 
levemåter, ikke minst den store variasjonen i kjønnsuttrykk i naturen, kan hjelpe mennesker å 
overkomme fordomsfulle og begrensende forestil linger om kjønn og levemåter.  
Mangfold er avgjørende i naturen, og artene tilpasser seg hverandre over enorme tidsrom. 
Samspillet i et økosystem er sårbart, og når én art utryddes, påvirkes de andre.  
Det menneskeskapte tapet av mangfold vi nå er vitne til  er unikt i verdenshistorien. Kun en liten 
andel av norsk natur nedenfor tregrensen er vernet. For å forhindre artstap må store, 
sammenhengende naturområder fredes og bevares. Gammel skog har et uerstattelig artsmangfold, 
og i Norge er bevaring av skog spe sielt viktig.  
De menneskeskapte klimaendringene får store konsekvenser for naturmangfoldet ettersom artene 
er nøye tilpasset bestemte klima. Arter blir tvunget til å bytte område, eller dør ut.  
Feministisk initiativ : 
 mener Norge må oppfylle internasjonale forpliktelser for å stoppe tapet av biologisk mangfold  
 vil arbeide for en politikk som følger FNs konvensjon om biologisk mangfold  
 vil arbeide for å stanse utryddelsen av alle truede arter i plante - og dyreriket  
 vil arbeide for en regulert jakt, hvor hensynet til dyrebestanden skal overtreffe økonomiske 
interesser og kulturelle fordommer mot dyrearter  
 vil arbeide for langsiktig levedyktige stammer av ulv, bjørn, jerv og gaupe i Norge  
 vil forby jakt på ulv, bjørn, jerv og gaupe  
 ønsker et totalforbud mot  fiske av truede fiskearter  
Landbruk, skog, mark og vann  
Livet i skog, mark og sjø har avgjørende betydning for menneskers og dyrs overlevelse. Hogst, 
tørrlegging og overbeskatning bidrar til ødeleggelse av uvurderlige naturverdier. Vi må ta ansvar 
for fr emtidige generasjoners rett til å leve, og for urfolks livsgrunnlag og rettigheter.  
Feministisk initiativ representerer en sosial og økonomisk bærekraftig landbrukspolitikk, som skal 
sikre matsikkerhet og biologisk mangfold, både nasjonalt og globalt. Vi ø nsker å se en levedyktig 
gård, hvor bærekraft er lønnsomt, og hvor vi som forbrukere ikke skal trenge å tvile på om maten vi 
spiser er produsert på en gunstig måte for helse, miljø, mennesker og dyr. Bruken av sprøytemidler 
og kunstgjødsel må reduseres. St øtten til bærekraftig og lokal mat må økes, og den må gis prioritet i 
innkjøp i offentlig sektor.   52 Feministisk initiativ vil se en bærekraftig skogpolitikk, der alle aktiviteter i skogen gjøres innenfor 
økosystemets rammer. Det skal tas hensyn til de samle de behovene til alt som lever i ethvert 
økosystem.  
Situasjonen i havet er alarmerende. Industrielt overfiske, klimaendringer, plastforurensing, 
overgjødsling og kjemikalieutslipp truer livet i verdenshavene. Små og bærekraftige fiskerier 
kjemper for å ove rleve mens industrifiske subsidieres, bruker destruktive fiskemetoder og er 
drevet av kortsiktig profitt.   
Alle arter må beskyttes mot utryddelse, nasjonalt og globalt. Jakt skal være strengt regulert, og hver 
enkelt arts levedyktighet skal ha forrang ove r økonomiske interesser og kulturelle fordommer. I 
Norge er flere rovdyr, blant annet ulv, utsatt for stigmatisering, og Feministisk initiativ vil ha et 
Norge med sunne rovdyrbestander.  
Feministisk initiativ : 
 krever at Grunnlovens § 112 håndheves. Ressurse r skal fordeles rettferdig blant folket og i 
solidaritet med kommende generasjoner  
 vil arbeide for at Arktisk Råd bør gi sin tilslutning til Arktiserklæringen som tar sikte på å forby 
oljeboring og beskytte marine økosystemer  
 sier nei til konsekvensutredni ng i områdene rundt Lofoten, Senja og Vesterålen. Resten av oljen 
må ligge, og det skal ikke åpnes opp for utnytting av nye områder  
 vil arbeide for en fullstendig omlegging av arealforvaltningen basert på økosystemenes 
interesser fremfor økonomiske interes ser 
 vil arbeide for omfattende verning av områder innenfor alle naturtyper, også områder som er 
av økonomisk interesse  
 vil arbeide for omfattende verning av store, sammenhengende skogområder, med et spesielt 
fokus på gammel skog  
 vil arbeide for å umiddelba rt stoppe avskoging av verneverdig skog  
 mener at veibygging som fragmenterer naturområder må stanses  
 vil arbeide for å restaurere økosystemer som er ødelagt av hogst, overbeskatning, eller 
forurensning  
 vil arbeide for en fullstendig omlegging til en skogbr ukspolitikk som ikke er basert på 
økonomisk vekst, men på økologi  
 vil innføre en umiddelbar stans av intensive skogbruksmetoder som grøfting, gjødsling og 
stubbefjerning  
 vil støtte skogbruk som ikke benytter flathogst  og som bedre bevarer biologisk mangfold  
 vil ha totalforbud av import og omsetning av regnskogstømmer  
 vil arbeide for økt verning av vassdrag og marine økosystemer  
 vil arbeide for restaurering av ødelagte økosystemer i fjorder langs Norskekysten  
 vil stoppe  overfiske og fremme bærekraftige fiskebestander  
 vil at fiskekvotene skal fordeles til fordel for fiskere som benytter skånsomme fiskemetoder  
 vil arbeide for økt regulering av fiskeriene, og et forbud mot bunntråling  
 vil arbeide for et internasjonalt forbu d mot mikroplast  
 ønsker et forbud i Norge mot plastposer  
 vil arbeide for et bærekraftig landbruk  
 vil at gårder som varierer sortene skal støttes fremfor gårder med store monokulturer  
 vil arbeide for støtte til dyrkingssystemer som ikke utarmer jorden, men som bidrar til 
biologisk mangfold   53 
 vil arbeide for støtte til små gårder, for å forhindre monokultur og dermed bidra til å 
opprettholde biomangfold i jorden  
 vil arbeide for at utslipp fra landbruket skal reduseres for å begrense eutrofiering av hav og 
elver  
 vil arbeide for at norske investeringer ikke bidrar til såkalte landgrabbing i lav - og 
mellominntektsland  
 vil at Norge skal ratifisere FNs konvensjon om økonomiske, sosiale og kulturelle rettigheter. 
Denne er  et effektivt verktøy for å bekjempe sult og fa ttigdom  
Energi, transport og byutvikling  
I Norge har vi med våre store naturressurser og vår sparsomme befolkning eksepsjonelle 
muligheter til å skape et bærekraftig energisystem og dermed også et stort ansvar for å 
virkeliggjøre dette. En progressiv ener gi- og transportpolitikk er et viktig virkemiddel for å 
redusere utslippene, og dermed minske effekten av global oppvarming.  
Feministisk initiativ mener at Norge umiddelbart skal begynne nedtrapping av oljevirksomheten. 
Norge skal gå foran som eksempel i overgangen fra fossilstyrt økonomi til produksjon av fornybar 
energi.  
Effektene av klimaforandringene er allerede tydelige, og det grønne skiftet må skje nå. Vi kan ikke 
vente til de fossile ressursene er brukt opp.  
Feministisk initiativ vil at inntekter fra petroleumsbransjen skal brukes til satsing på fornybare 
energikilder. Og det må gis tilskudd til forskning på ny bærekraftig næringsvirksomhet som kan 
erstatte inntekter fra eksport av olje og gass.  
En progressiv energipolitikk kan også bidra til et me r inkluderende samfunn med økt 
tilgjengelighet. Morgendagens energisystem er et desentralisert system der det er enkelt og billig 
for enkeltpersoner, borettslag og bedrifter å være småskala -produsenter av fornybar elektrisitet og 
varme.  
En viktig del av e t bærekraftig energisystem er å arbeide aktivt med energieffektivisering og 
energireduksjon, fordi all energi som produseres utgjør en miljøbelastning.  
Muligheten til å reise og måten vi reiser på er nært knyttet til faktorer som kjønn, klasse og 
funksjona litet. Feministisk initiativ ser et trafikkhierarki der bilen har forrang fremfor offentlig 
transport, sykkel og gangtrafikk. Bilen er også sterkt assosiert med individets mobilitet og frihet.  
Veiene som går gjennom byer og lokalsamfunn svekker bybildet o g isolerer mennesker fra 
hverandre. I en åpen by må vi redusere innflytelsen av biler til et minimum, og parkeringsplasser 
må erstattes av grøntområder og boliger.  
For å opprette et bærekraftig transportsystem uten karbonavtrykk, må ressursene overføres f ra 
veier og parkeringsplasser til jernbane og kollektivtransport. Det krever en stor utvidelse av 
kollektivtransporten som til slutt skal erstatte den private bilismen i byene. Kollektivløsninger skal 
også være utgangspunktet i mindre lokalsamfunn. Videre må byplanlegging tilpasses sykkel og 
gangtrafikk.   54 Offentlig transport bør gjøres gratis og lett tilgjengelig. Som et første skritt, ønsker vi å innføre et 
fond der kommuner, fylker og regioner kan søke om penger til å finansiere etableringen av et gratis 
transporttilbud. Tilbudet burde kombineres med park eringsanlegg ved motorveien utenfor byen.  
Utslipp fra lastebil og lufttransport må minimeres ved et bytte til jernbanetransport.  
Feministisk initiativ : 
 har en visjon om et bærekraftig energisystem basert på fornybare ressurser og et nullutslipp -
samfunn  
 vil at nedtrappingen av Norges oljevirksomhet skal starte umiddelbart. Overgangen fra 
fossilstyrt økonomi til produksjon av fornybar energi kan ikke utsettes  
 vil arbeide for at alle direkte og indirekte subsidier til fossil energi fases ut  
 vil at inntekter  fra petroleumsbransjen skal brukes til satsing - og forskning på fornybare 
energikilder og ny teknologi  
 vil arbeide for at Norge snarest får et energisystem som bruker 100% fornybar energi  
 vil arbeide for utbygging av vindkraft og solenergi, samt fremtidig e fornybare energikilder  
 vil begrense vannkraftutbygging og at det skal tas hensyn til det biologiske mangfoldet ved 
vannkraftverk som allerede er bygget  
 vil ha støtteordninger som gjør det økonomisk mulig å installere småskala fornybar teknologi  
 vil arbei de for  å legge ned våre prøvereaktorer og finne permanente løsninger for radioaktivt 
avfall  
 vil arbeide for at Statoil endrer sin produksjon til fornybare energikilder  
 vil arbeide for at Norge vedtar ambisiøse mål for reduksjon av energiforbruk  
 vil arbeide  for at de nasjonale byggestandardene blir strammet inn, med mindre tillatt 
inngangsenergi per kvadratmeter og med en målsetting  om å nå 0  
 vil at staten skal gjøre en storstilt satsing på energieffektivisering i eksisterende bygninger med 
fokus på aldrend e bygninger  
 skal fremme tiltak som gagner de selskapene i industrien som implementerer 
energieffektivisering  
 vil arbeide for at offentlig transport utvides og på sikt gjøres gratis. Transporttilbudet bør 
kombineres med større parkeringsanlegg ved storbyenes innfartsveinett  
 vil at reise innenlands med tog alltid skal være billigere enn bil og fly  
 vil arbeide for at jernbanen blir høyere prioritert i transportsystemet  
 vil arbeide for utvikling av høyhastighetstog, flere dobbeltspor som vil gi hyppig ere avganger, 
og økt pålitelighet  
 ønsker øremerkede midler til investeringer i gange - og sykkel -infrastruktur  
 vil arbeide for en byplanlegging som reduserer behovet for transport og gir økt prioritet til 
syklister, fotgjengere og offentlig transport  
 vil mo tvirke nyetablering av kjøpesentre utenfor bykjernen  
 vil arbeide for at Norge avslutter alle subsidier til flyplasser og luftfart, at en avreiseskatt 
innføres på norske flyplasser, samt innføring av en global skatt på flydrivstoff  
 vil arbeide for at det ut vikles alternativer til drivstoff fra fossilt brensel  
 ønsker en beskatning hvor elbiler og andregenerasjons biodrivstoff prioriteres  
 vil at lavutslippsbiler skal belastes med lavere avgifter på bekostning av biler med høye utslipp  
 vil arbeide for et forbud mot bensin - og dieselbiler og at privatbilismen i byene erstattes av 
carpooling og kollektivtransport  
 går inn for et forbud mot privatbilisme i byene på sikt  
 vil ha dyrere parkeringsavgifter  
 vil arbeide for stans i byggingen av mo torveier   55 
 vil at godstransport flyttes fra lastebiler til jernbane, gjennom økt pris på fossilt brensel og en 
utvidelse av jernbanenettverket  
 vil arbeide for en mer bærekraftig sjøfart, med beskatning av svovel - og nitrogenutslipp, og 
støtte til overgang ti l fornybar energi  
 vil bygge byer som sikrer innbyggernes behov fremfor biltrafikken  
 ønsker at det jernbanebaserte transportnettet mellom byene skal styrkes, slik at det etableres 
et nettverk av intercity -tog mellom de mindre byene  
 vil arbeide for en mer ko mpakt urban bosetting, samtidig som overbelastningen i storbyene 
reduseres. Områder med mange arbeidsplasser og bykjerner fortettes  
 ønsker å utrede vilkårene for en feministisk byplanlegging, der blant annet universell utforming 
blir en konsekvens  
 vil frem me omleggingen til 10 -minutters byer, der folk har gangavstand til det man trenger i 
hverdagen  
 vil sikre at lønnsforskjeller ikke skal virke inn på tilgang til å sykle eller gå til arbeidsplassen, for 
eksempel ved at lavere lønnede må bo langt utenfor bykj ernen  
 ønsker å fremme tilgang til delte transportløsninger slik som elektriske og vanlige biler og 
sykler, enten som løsninger for en hel by eller et mindre fellesskap (borettslag)  
 vil arbeide for utviklingen av et bredere botilbud for å forhindre at entre prenørinitierte 
prosjekter dominerer bylandskapet  
 vil støtte etableringen av alternative og eksperimentelle boformer, for eksempel kollektive og 
økologiske  
 ønsker å gå inn for løsninger med private avtaler for å motvirke forfall i tomme bygninger  
 går inn f or miljømessige tiltak slik som grønne tak, byhager i forskjellige former samt 
muligheter til å drive lokal matproduksjon i byene  
 vil verne om naturområder i nærheten av byene  
 vil arbeide for at byene styrkes med forskjellige typer møtesteder heller enn mo numentale 
symbolbygg og dyre tilbakeføringer av historiske kulturminner  
 
Klima  
Kortsiktig økonomisk vinning må aldri komme foran en radikal klimapolitikk og det grønne skiftet. 
Enkelte teknologiske og samfunnsmessige løsninger på klimaproblematikken eksis terer allerede, 
men kan ikke oppnås ved forbrukervalg eller rene markedsløsninger. Det som trengs nå er politisk 
vilje til å innføre krav og strengere kriterier for bærekraft.  
Effektene av globale klimaendringer er allerede åpenbare i deler av verden. Muligheten til å 
fullstendig stoppe dette er allerede tapt. Feministisk initiativ vil arbeide for en drastisk reduksjon i 
klimagassutslippene. Dette må gjøres i samarbeid med det g lobale samfunnet.  
Klimaendringene påvirker hele samfunnet, og klimatilpasning bør ikke bare omfatte 
katastrofehåndtering, men også se på andre områder som for eksempel virkningen av 
klimaendringer på økosystemer, folkehelse og matsikkerhet.  
Klimaendringe ne medfører store endringer for mennesker, og særlig vil fattige land rammes først 
og hardest. Antallet klimaflyktninger vil øke enormt de kommende årene, på grunn av ødelagte 
hjem og arbeidsplasser.   56 Naturkatastrofer er ikke kjønnsnøytrale, og kvinner har lavere overlevelsessjanser – blant annet på 
grunn av manglende opplæring i svømming og klatring. I tillegg øker faren for seksuell vold i 
kjølvannet av en miljøkrise. Sjansen for infeksjoner og barned ødelighet øker for menstruerende, 
ammende og gravide kvinner.  
Feministisk initiativ  vil: 
 arbeide for at Norge snarest redusere sine klimagassutslipp til nær null  
 arbeide for betydelig høyere karbonavgifter innen alle relevante sektorer  
 arbeide for å sikre  at det o verskytende av Norges kvoter  blir kansellert innenfor både EU, ETS  
(European Union Emissions Trading Systems) og Kyotoprotokollens kvotesystem  
 arbeide for at alle offentlige virksomheter vil fase ut sine eierskap i fossilenergi  
 undersøke gjennomfø rbarheten og effekten av et system for individuelle utslippskvoter for 
klimagasser  
 arbeide for at Green Climate Fund i hovedsak styres av de aktuelle landene, og at Norge skal gi 
betydelige bidrag til fondet  
 arbeide for at mulighetene og virkningen av en g lobal skatt på klimagassutslipp blir undersøkt  
 arbeide for at Norge bygger opp en omfattende nasjonal klimastrategi overfor de gruppene i 
samfunnet som står i fare for å bli hardest rammet av klimaendringene  
 at plan - og bygningsloven skal gjennomgås slik a t den støtter en klimavennlig byutvikling  
 arbeide for at staten gjør store investeringer i energieffektivisering av byggemassen i Norge  
 arbeide for økt støtte til forskning på klimatilpasning og økt kunnskapsformidling i alle 
relevante sektorer i samfunnet  
 sikre bevaringen av eksisterende kulturminner fremfor dyre tilbakeføringer, i påvente av et 
endret klima med økt nedbør  
 
Miljøgifter  
Feministisk initiativ ønsker å redusere miljøgifters innvirkning på miljø og helse gjennom strenge 
reguleringer og forbud.  Kreft, Alzheimers sykdom og dødsfall forårsaket av miljøgifter er et økende 
problem, samtidig som toksikologi som fag bygges ned. Norge må ta et klarere nasjonalt ansvar og 
sikre toksikologifagets overlevelse og betydning.  
Feministisk initiativ hevder at mer skjerpede kontroller er et viktig skritt i arbeidet med å stoppe 
spredningen av miljøgifter i vareindustrien og i forurensede områder.  
Regulering og forbud av skadelige kjemikalier skal baseres på respekt for miljøet og menneskers 
helse. Et globalt re ttferdighets - og kjønnsperspektiv skal styre vurderingene, ikke den kjemiske 
industriens profitt.  
Feministisk initiativ vil styrke EUs kjemikalie -regelverk med en tydeligere satsing på en giftfri 
hverdag. Videre trengs en bedre koordinering mellom eksiste rende regelsystemer. De miljømessige 
aspektene ved legemidler må reguleres strengere. Det samme gjelder regler for kjemikalier i 
tekstilindustrien og varer barn blir eksponert for.  
Feministisk initiativ mener at farlige kjemikalier skal forbys i produksjo n i EU og at nye 
kjemikaliers negative innvirkning må testes grundig før eventuell bruk kan godkjennes.   57 Feministisk initiativ  vil: 
 arbeide for en giftfri hverdag  
 arbeide for gjenvinning og resirkulering av eksisterende metaller og mineraler  
 arbeide for et strengere kjemikalieregelverk i Norge og EU  
 arbeide for at kjemikalier kun kan brukes hvis de er testet og godkjent i henhold til strenge 
miljø - og helsekrav  
 arbeide for et forbud mot bisfenol A, azofargestoffer, skadelige bromerte flammehemmere  og 
hormonforstyrrende stoffer i produkter  
 arbeide for å få selskaper til å ta et større ansvar når det gjelder bruk av kjemikalier  
 arbeide for en overhaling av reglene om tilgang til miljøinformasjon om kjemikalier  
Dyrevelferd  
Vår feminisme er både grønn  og dyrevennlig. Vi mener at alle individer har uinnskrenket egenverdi 
– også dyrene. Vi vil kjempe mot undertrykkelse av dyr og sikre velferden deres. Vi vil legge til rette 
for å enkelt ta aktive valg i hverdagen for å være på parti med dyrene, enten det  er å redusere eller 
kutte kjøttkonsumet, eller bidra til dyrevernsorganisasjonenes viktige og underfinansierte arbeid.  
Feministisk initiativ mener tiden er overmoden for at dyrs rettigheter skal inn på dagsorden – der 
de ikke ses på som nytte - og bruksgje nstander, men som levende vesener. Dyr har krav på den 
behandlingen deres behov innebærer, og i henhold til dyreloven har alle dyr lovfestet egenverdi 
utover sin nytte for mennesker. Dette betyr at ressursen et dyr kan være for et menneske ikke skal 
gå på bekostning av dyrets iboende krav om respekt. Særlig gjelder dette voldelig adferd mot dyr.  
Forebygging av vold mot dyr kan forebygge vold mot mennesker. Dyrevern sorganisasjoner – i tråd 
med etablert forskning – slår fast at vold mot dyr og vold mot mennes ker er nært forbundet. 
Dersom voldelig atferd mot dyr fanges opp og tas på alvor mye tidligere, kan vi forhindre mer vold 
mot mennesker og dyr senere.  
Forebygging av vold og overgrep er en hjertesak for oss. Frihet fra vold er en menneskerett – og en 
dyre rett. Vårt hovedmål for dyrevelferd er å innføre dyrepoliti lokalt over hele landet. Hvert år 
avdekker Mattilsynet mishandling eller neglisjering av dyr, og særlig da husdyr og pelsdyr.  
Også kjæledyr og ville dyr som fugler drepes, plages eller skades ute n at politiet, Mattilsynet eller 
Dyrebeskyttelsen nødvendigvis har kapasitet til å følge sakene videre. Dyrene mangler et fullverdig 
rettsvern ved at dyreplageri i praksis er straffefritt, eller gir svært lav straff. Dyrepolitiet må 
operere lokalt med ruti nesjekker, gårdsbesøk, samarbeid med dyrevern sorganisasjoner og 
lignende.  
Flere land i verden har allerede avviklet pelsdyroppdrett. Feministisk initiativ mener i likhet med 
flertallet i befolkningen at det er den eneste riktige veien å gå, også i Norge.  
Feministisk initiativ : 
 vil arbeide for at dyr skal få rettigheter som individer  
 vil arbeide for at dyrs rettssikkerhet styrkes  
 vil innføre dyrepoliti i hele landet  
 vil styrke håndheving av forbudene mot dyre - og faunakriminalitet  
 ønsker å fremme et landbruk  der dyrevelferden styrkes   58 
 vil avvikle pelsdyrindustrien  
 vil forby bruk av dyr i sirkus  
 vil sikre at alle byer har døgnåpen dyrlegevakt  
Kjøtt - og matproduksjon  
Kjøtt - og meieriproduksjonen står for en stor prosentandel av klimautslippene, i tillegg til 
ødeleggelse av regnskogen og reduksjon av verdens ferskvann. Vi ønsker større fokus på hvordan 
kjøtt - og meierikonsumet henger sammen med klimautfordringer og dyre velferd.  
Det er ingen tvil om at klimautfordringene blir stadig større, og at kjøttinntak i vestlige land må 
reduseres drastisk for å bekjempe dette. Kjøttreduksjon er ikke bare bra for klimaet – men også for 
milliarder av produksjonsdyr som lider under uverdige fo rhold, og for helsen til folk flest.  
Ved å redusere kjøttproduksjonen vil vi også ha bedre fordeling av mat til verdens mennesker, fordi 
areal brukt til dyrefor kan frigjøres til plantebasert mat i mye større kvantum. Å arbeide mot å 
holde dyr som produks jonsenheter er altså også å arbeide mot fattigdom og sult.  
Fi vil jobbe for en feministisk økonomi som sikrer at mat ikke får en for høy pris. For eksempel 
kunne quinoa hjulpet i kampen mot sult i fattige land. Quinoa har et høyt næringsinnhold, men 
produ seres i få land. Forskningsoppdagelsen førte til økt etterspørsel av quinoa som helsekost i 
vestlige land. Dette førte igjen til en voldsom prisstigning som utelukker humanitær bruk.  
Feministisk initiativ : 
 vil jobbe for en feministisk økonomi som sikrer at  mat ikke får en for høy pris  
 vil arbeide for en stor reduksjon i husdyrproduksjonen  
 ønsker å forby former for husdyravl som skader dyrene  
 vil vurdere høyere kjøttpriser, og en eventuell klimaavgift på kjøtt  
 ønsker innføring av avgift på utslipp av klimaga sser fra mat  
 vil arbeide for at offentlige anskaffelser blir brukt som et verktøy for å prioritere kjøp av 
bærekraftig, lokalt og etisk dyrket mat  
 vil at en strategi skal utvikles i samarbeid med sivilsamfunnet for å fremme lokale matsystemer 
og støtte bær ekraftige matprodusenter  
 vil arbeide for å redusere matsvinn, både produksjonssvinn i landbruket og matavfall i 
næringsmiddelindustrien  
 
   59 Kapittel 14 : Utenrikspolitikk, fred og konfliktløsning  
Feministisk utenrikspolitikk  
Feministisk initiativ  har som mål at alle skal ha like muligheter for å forme sine samfunn og sine liv. 
Dette er en målsetting  i seg selv, men det er også en forutsetning for Fi sine andre overordnede mål 
som i utenrikspolitikken er fred, sikkerhet og bærekraftig utvikling.  
Verden har gjort store fremskritt når det gjelder likestilling. Andelen kvinner i verdens parlamenter 
øker og flere jenter går på skolen. Men vi ser også tydelige eksempler på tilbakeskritt som 
ytterligere undergraver målsetting ene fra kvinnekonferansen i B eijing 1995. Resultatet er vold, 
undertrykking og at kjønnsmaktordningen sementeres.  Dette fortsetter å prege hverdagen til 
utallige kvinner og jenter. Fi vil få slutt på denne diskrimineringen.  
Fi vil at Norge skal være en ledende forkjemper for likesti lling og menneskerettigheter. Dette vil vi 
gjøre ved å innføre en feministisk utenrikspolitikk.  
Den feministiske utenrikspolitikken innebærer at vi tar et steg til. Hele utenrikspolitikken, 
inkludert arbeidet for fred og sikkerhet skal ha et systematisk li kestillingsperspektiv. På denne 
måten kan vi bidra til konkrete fremskritt og bli en sterk stemme for alle kvinner og jenters 
menneskerettigheter.  
En forutsetning  for arbeidet er kunnskap. Derfor behøver vi å samle inn nøyaktige data som belyser 
likestill ing og makt. Analysene skal være interseksjonelle for å ta hensyn til at kvinner og jenter 
ikke er en enhetlig gruppe, men har ulike identiteter, innflytelse, livsvilkår og behov.  
Feministisk initiativ : 
 skal føre en utenrikspolitikk basert på ikkevoldelige strategi er og konfliktløsningsmetoder  
 aktivt bygge ned fiendebilder av andre land og folk  
 skal jobbe for at Stortinget får en Utenriks - og fredskomite og en Miljø - og sikkerhetskomite  
 mener at Norsk våpeneksport ikke lenger  skal  være en spyd spiss for norsk eksportindustri. 
Fi ønsker å s tans e all subsidiering av norsk våpenindustri og eksport  
 går inn for å ha minst 50 % kvinner i representative roller i norske delegasjoner til utlandet  
 vil bidra til å innføre de universelle menneskerettigheten e globalt. Menneskerettighetene 
skal gjelde for alle uansett kjønn, religion, etnisitet, hudfarge, klasse, nasjonalitet, seksuell 
orientering, funksjonsevne med mer  
 vil gjøre Norge til en pådriver for å utvikle det internasjonale menneskerettighetsapparat  
slik at det også  inkludere r bedrifters ansvar for å respektere og ivareta 
menneskerettigheter  
 vil fremme det internasjonale arbeidet for å fremme like ret tigheter og likebehandling for 
LHBTQIA+  personer  
 vil styrke FNs arbeid for kvinners rettigheter  
 vil styrke FNs menneskerettighetssystem ved å kreve at Norge ratifiserer alle 
tilleggsprotokoller som gir individer klagere tt 
 skal jobbe for at Norge tar initiativ til et internasjonalt forbud mot dødsstraff  
 vil lage gode retningslinjer og hjelpemidler for å ø ke bevisstheten om kvinners rettigheter, 
samt ha fokus på fattigdomsbekjempelse og finansiering for bærekraftig utvikling  
 vil synliggjøre militarismens patriarkalske strukturer, voldskultur og legitimering av  60 seksualisert vold  
 vil øke bevisstheten om pra ktiske gjøremål på lokalt, nasjonalt og regionalt nivå som 
forbedrer likestilling og kvinners rettigheter; budsjettering, gjennomføring av 
internasjonale menneskerettighetskonvensjoner og overvåkingsmekanismer som har blitt 
integrert i regjeringers beslutn ingsprosesser  
En feministisk tilnærming til sikkerhet  
En feministisk sikkerhetspolitikk må bygge på en analyse av menneskerettigheter hvor trusselen 
mot individer og ikke stater må stå sentralt. Det handler om frihet fra vold, men også om 
muligheten for å tilfredsstille folks grunnleggende behov gjennom, for eksempel god ernæring og 
medisinsk hjelp. Feministisk initiativ søker å demontere hele den tradisjonelle sikkerhetspolitikken 
og heller fokusere på begreper som varig fred, kroppslig integritet, bevege lsesfrihet for så vel som 
kvinner, menn og transpersoner frihet til å være autonome individer.  
Feministisk utenriks - og sikkerhetspolitikk skal jobbe for et samfunn med transparente politiske 
prosesser og representative politiske forsamlinger på alle nivåe r. Slik ser ikke verden ut i dag.  
Tradisjonelt har sikkerhetsbegrepet og -sikkerhetspolitikk en blitt styrt av et snevert stat s- og 
militært perspektiv. Sikkerhetspolitikken har fokusert på å beskytte staten fra eksterne potensielle 
trusler, først og fremst  med militære midler.  
Den tradisjonelle sikkerhetspolitikken er patriarkalsk og basert på at det er menn som bruker 
militære midler for å forsvare nasjonen, sine kvinner og barn.  
I dag er oppfatningen av både sikkerhet og trusselbilde i endring; krig arter seg ofte som interne 
væpnede konflikter mellom ulike militære grupper, ikke mellom to staters militære styrker på en 
slagmark.  
En like stor trussel som væpnet konflikt er trusselen om klimaendringer med mangel på mat, vann 
og sosiale tjenester. Disse  truer folks sikkerhet direkte, men er også en medvirkende faktor i 
væpnede konflikter.  
Videre er menns vold mot kvinner både i konflikt og i fred et stort sikkerhetsproblem. ( Dette 
gjelder også i Norge. Les mer om dette i kapittelet om menns vold mot kvin ner og vold i nære 
relasjoner. ) 
Til tross for at sikkerhetsbegrepet og -politikken har blitt utviklet og redefinert til også å omfatte 
menneskers sikkerhet, dominerer fortsatt den tradisjonelle militære tenkemåten. Ofte mangler 
kjønnsperspektivet, og kvinners rettigheter er ikke inkludert.  
Mange mennesker lever med vold, utry gghet, fattigdom, sykdom, miljøødeleggelser og 
naturkatastrofer. I slike situasjoner påvirkes kvinner og menn ulikt. Kvinner deltar sjeldent i 
væpnet konflikt, men er allikevel  i større grad utsatt for volden som krig fører med seg.  
Våpenhvile og fredsavta ler betyr ikke at trusselen forsvinner. Kvinner utgjør over halvparten av 
verdens fattige, noe som gjør dem særskilt utsatt for trusler mot deres sikkerhet.  For å motvirke de 
strukturelle problemene må kvinners deltakelse økes internasjonalt. Vi må også s ynliggjøre 
rasisme, homofobi og transfobi som en sikkerhetstrussel.  
Feministisk initiativ ser muligheten til å bygge en verden som ikke løser sine konflikter ved trusler  61 og bruk av vold, men gjennom dialog – privat, offentlig, nasjonalt og internasjonalt.   
Konflikten i Palestina er et godt eksempel på at militærmakt ikke løser en konflikt. Norge har siden 
1993 hatt en sentral rolle i giverlandsgruppen. Befolkningen på begge sider møtes i flere ulike 
grupper som jobber for sameksistens, disse initiativene k an Norge bli mye bedre på å støtte.  
Folkeretten og klare  anbefalinger fra FNs sikkerhetsråd må alltid være på plass før Norge bidrar i 
militære operasjoner. Ved usikkerhet må en uavhengig komite av eksperter vurdere lovligheten av 
bruk av  militær makt før Norge kan engasjere seg. All dokumentasjon tilgjengelig  for kommisjonen 
skal så langt som mulig gjøres tilgjengelig for offentligheten.  
Mange steder kunne sosial opprustning kommet på plass og svekket behovet for militær 
opprusting. Fred er også mye billig ere enn krig og konflikt, derfor:  
Feministisk initiativ : 
 vil ha en fredspolitikk som ser utøvelse av mellommenneskelig og internasjonal vold i 
sammenheng  
 vil synliggjøre militarismens patriarkalske strukturer, voldskultur og legitimering av 
seksualisert vold  
 vil stigmatisere militarismen og belyse politikken som fører til militarisering . Fi vil vise til 
filosofien i det patriarkalske system som har en uønsket virkning på så vel menn og gutter som 
kvinner og jenter  
 vil ha en fredspolitikk som motvirker års akene til væpnede konflikter og terror, som fattigdom, 
ujevn fordeling av ressurser, undertrykkelse, mangel på likestilling og marginalisering  
 vil ha en fredspolitikk som skaper en bærekraftig fred og bidrar til velfungerende demokrati 
etter krig og konfli kt 
 vil ha en fredspolitikk som virkelig løser ut kvinners potensial i konfliktløsning  
 vil ha en fredspolitikk som vender seg bort fra den tradisjonelle sikkerhetspolitikken som er 
basert på bruk av militære maktmiddel, vold og dominans  
 vil ha en fredspolit ikk som prioriterer sosial opprustning framfor militær opprustning  
 vil lansere en utenriks - og sikkerhetspolitikk som prioriterer kvinners behov, rettigheter og 
deltagelse  
 vil prioritere en kjønnsrettferdig og bærekraftig fred foran våpen, vold og ødelegge lser, og å 
knytte miljø - og likestillingspolitikk tettere sammen  
 vil mobilisere til forpliktelser og legge press på FNs 194 medlemsland til å ha målbare løfter – 
opp mot den vedtatte FN -agendaen 1325 om «kvinner, fred og sikkerhet»  
 vil ikke at Norge deltar  militært i eskalerende konflikter, men skape grobunn for forhandlinger 
med kunnskap og fokus på ikkevolds strategier og metoder  
 vil at Norges skarpe operasjoner i fredsbevarende styrker opphører  
 vil at Norge fratrer militært nærvær i land vi ikke er i kr ig med  
 vil støtte FNs fredsbevarende styrker og prioritere avvæpning av stridende i operasjonene  
 skal jobbe for å inkludere klima/miljøforurens ninger fra internasjonale militære operasjoner i 
det offentlige miljøregnskapet  
 vil jobbe for at nedrustningspros esser som skjer etter væpnede konflikter, inkluderer lokale 
kvinneorganisasjoner  
 vil påse at førstegangstjenesten ikke driver militær krigspropaganda til barn og unge  
 vil gi betydelig støtte til freds - og kvinneorganisasjoner i Palestina og Israel. Og ha en tydelig  62 holdning til at Israel må ivaretar sitt mandat til å utvikle Palestina til beste for palestinerne  
 vil utvikle samarbeid med Palestina, Vest -Sahara, Kurdistan og Vest -Papua, og fremme norske 
tiltak mot okkupasjon og undertrykkingspolitikk i disse  områdene. Støtte kampen for selvstyre 
og demokratiske rettigheter her. Støtte kvinneorganisasjoner og andre bevegelser som slåss for 
nasjonale, sosiale og demokratiske rettigheter  
Fred og konfliktforebygging  
Å forebygge konflikter, å bygge sikkerhet, var ig fred og velfungerende demokratier etter krig og 
konflikt er en av de største utfordringene verden står overfor i dag. Derfor er det viktig å motvirke 
årsakene til væpnet konflikt slik som: fattigdom, ulik fordeling av ressurser, undertrykkelse, 
marginal isering, ulikheter, maktesløshet og militarisme. Dette er også viktig for å bekjempe terror 
og radikalisering.  
Den tradisjonelle sikkerhetspolitikken er basert på et patriarkalsk perspektiv med dominans, vold 
og utøvelse av trusler og militærmakt. Fi ønsk er å endre dette.  
Militarisme og vold skaper ikke en langsiktig, varig og ekte fred, men snarere en voldskultur som i 
dag er nært knyttet til allmenne forestillinger om maskulinitet.  
Militær opprustning stjeler penger fra sosial opprustning. Økte militær e budsjetter fører til 
reduserte velferdstiltak, for eksempel jagerfly fremfor helse og skole.  
Det globale våpenkappløpet truer investeringer i miljø - og bærekraftig utvikling. Våpenselgere 
befinner seg i den rike delen av verden mens mange av kjøperne i de fattige. Dette betyr at 
økonomiske ressurser fra fattige land flyttes til rike land i stedet for å dekke deres befolknings 
behov.  
For å hindre væpnede konflikter må vi globalt arbeide langsiktig og forebyggende. Sentralt i å 
redusere risikoen for væpned e konflikter er demokrati, deltakelse og muligheter for å tilfredsstille 
grunnleggende behov og ikke minst nedrustning.  
Våpen muliggjør væpnet konflikt, væpnet vold mot kvinner og systematisk voldtekt. Feministisk 
Initiativ vil derfor jobbe for total glob al nedrustning; av håndvåpen og lette våpen (f or eksempel  
pistoler og rifler), til atomvåpen.  
Det er også viktig å bryte patriarkalske standarder basert på dominans og vold. Vår 
antimilitaristiske holdning betyr at Fi er imot norsk medlemskap i NATO  siden  denne  allianse n 
bygger på militærmakt inkludert atomvåpen.  
Dette undergraver Norges troverdighet som en internasjonal fredsaktør. All våpeneksport må 
opphøre og våpenindustrien må avvikles og for eksempel bytte til produksjon av ikke -militære 
produkter s om miljøteknologi, som kan bidra til en fredelig og bærekraftig utvikling. Norge må 
igjen bli en sterk stemme for fred og nedrustning, og gå foran med et godt eksempel og ruste ned.  
Feministisk initiativ mener at reell fred er mer enn bare fravær av krig. Fred er en prosess som det 
må investeres i. Vi må skape forutsetningene for et likestilt samfunn der alle kan delta på like vilkår 
og hvor jordens ressurser fordeles på en rettferdig måte.  
Til den pågående klimadebatten kommer også argumentet om væpnede ko nflikters enorme  63 belastning på miljøet. Investering i fred er også å bygge en global økonomi med fokus på samarbeid 
i stedet for konkurranse, med fokus på menneskerettigheter og ansvarlig bruk av naturressurser.  
Det internasjonale samfunnet har gjentatte g anger erklært at likestilling mellom kvinner og menn 
er grunnleggende for verdensfreden og for arbeidet for en bærekraftig utvikling, men de 
internasjonale avtalene som er undertegnet blir ikke implementert.  
Norge har en viktig rolle i verden ved å stå op p for menneskerettigheter og sikkerhet for alle. Som 
en velstående velferdsstat, har Norge en forpliktelse til å lede an i kampen for fred, global 
rettferdighet og bærekraftig utvikling.  
Feministisk initiativ  vil: 
 opprette et Fredsdepartement. Fred trenger  en minister, en plan, budsjett og fagkompetanse for 
å lykkes  
 legge om førstegangstjenesten: til blant annet å mobilisere til miljøvern og beredskap  
 jobbe for en global sikkerhetspolitikk som har fokus på menneskes sikkerhet, vi vil bort fra 
forestillingen  om militær sikkerhet. Det krever en aktiv nedrusting og en slutt på militær 
opprustning. Vi må få slutt på våpeneksport og avvikle og endre våpenproduksjonen til sivil 
produksjon  
 arbeide for å utvide det globale sikkerhetskonsept slik at også strukturell vold mot kvinner i 
hverdagen er inkludert  
 arbeide for at konfliktforebygging og sivil krisehåndtering gis prioritet, og får tilstrekkelige 
ressurser, at mekanismer for tidlig varsling styrkes og at sivilbefolkningens deltakelse og 
sikkerhet vektlegges  
 gi opplæring i fredelig konfliktløsning, likestilling og likeverd til så vel fastboende som 
flyktninger, asylsøkere og diasporagrupper  
 lage gode retningslinjer og hjelpemidler for å øke bevisstheten om kvinners rettigheter, samt 
sette fokus på fattigdomsbekje mpelse og finansiering for bærekraftig utvikling  
 arbeide for at Norge ikke skal inngå militære avtaler med land som bryter folkeretten og 
menneskerettighetene, og at slike løpende kontrakter avsluttes  
 slutte å bruke norske utestasjoner og ambassadører til  å fremme norsk våpenproduksjon og 
norske våpen produsenters interesser   
 jobbe for at Norge ikke er engasjert i kommersielle militære aktiviteter eller leier ut norsk jord 
eller luftrom for andre lands militære øvelser  
 arbeide for å sikre at lokale, regio nale og internasjonale kvinne -rettighetsorganisasjoner, 
LHBTQIA+ organisasjoner og antirasistiske organisasjoner alltid er med og forebygge og løse 
konflikter samt deltar i fredsbygging. Disse bør konsulteres av internasjonale fredsmeklere  og 
sikkerhetsaktører  
 arbeide for kvinners meningsfulle deltakelse i forhandlinger om våpenhvile og fredsavtaler  
 fortsette å arbeide for at Norge jevnlig tar opp handlingsplaner og implementerer FNs 
sikkerhetsrådsresolusjon 1325 om kvinner, fred og sikkerh et og påfølgende resolusjoner 1820, 
1888, 1889 og 1960, 2106 ,2122 og 2224. I denne prosessen må det norske sivile samfunn og 
lokale kvinneorganisasjoner i land med krig og konflikt konsulteres  
 arbeide for viktigheten av nedrustning og at kvinners sikkerhe t knyttes sammen på nasjonalt og 
internasjonalt nivå  
 arbeide at straffefrihet for konfliktrelatert kjønnsbasert og seksualisert vold tas ut som  64 forhandlingskort i fredsprosesser  
 at kvinners menneskerettigheter i postkonflikt blir styrket  
 arbeide for at Nor ge alltid jobber for kvinners deltakelse før, under og etter en konflikt på alle 
nivåer i samsvar med resolusjon 1325 og påfølgende resolusjoner  
 arbeide for at FNs medlemsland  og sikkerhetsrådet implementerer resolusjon 1325, om 
kvinner, fred og sikkerhet,  samt etterfølgende resolusjoner  
 arbeide for å synliggjøre at seksuell vold mot kvinner i væpnede konflikter er en 
institusjonalisert krigsstrategi, og jobbe for at systematisk bruk av voldtekt i krig skal 
anerkjennes som like alvorlig som for eksempel  biologisk og kjemisk krigføring  
 arbeide for å synliggjøre sammenhengen mellom kvinners rett til å bestemme over sin egen 
kropp og deres evne til å fungere som politiske aktører  
 arbeide for å sikre at kvinner som er ofre for konfliktrelatert seksuell og kjønn sbasert vold blir 
sett på som ofre for konflikt og krig, og dermed får samme status og bistand som andre typer 
krigsofre  
 arbeide for å sikre at ofre for konfliktrelatert voldtekt får status som flyktninger på samme 
måte som folk som blir forfulgt for sin t ro, politisk oppfatning eller seksuell legning  
 arbeide for at Norge i forbindelse med internasjonale operasjoner skal tilby hjelp og støtte til 
voldtatte kvinner  
 arbeide for at flere kvinner skal inkluderes i alle nivåer av norsk konflikthåndtering og 
konfliktforebygging  
 arbeide for at Norge tar en aktiv rolle i å jobbe for et forbud mot atomvåpen og at Norge er en 
aktiv stemme for den globale nedrustningen  
 legge om Forsvaret til å ha sivile oppgaver i fredstid. Det legges opp til å ha skandinavisk 
samarb eid om felles militær sikkerhetspolitikk  
 arbeide for at Norge melder seg ut av NATO  
 arbeide for total global nedrustning  
Internasjonalt samarbeid  
Den internasjonale handelsutviklingen innebærer at større mengder varer og tjenester omsettes. 
Resultatet er ofte økonomisk vekst, men i kjølvannet øker også miljøødeleggelser og den illegale 
handelen med våpen, mennesker og narkotika.  
Handel med mennesker rammer først og fremst kvinner og barn, som vanligvis utnyttes i 
prostitusjon. Frihandel skjer i dag ikke på  like vilkår, noe som kan forsterke sosiale forskjeller og 
nød.  
 
De multinasjonale selskapers makt øker. Utviklingsland tvinges til å konkurrere om å tiltrekke seg 
utenlandske investeringer ved å dumpe lønn, arbeidsvilkår og miljøreguleringer. De største 
selskapene har større budsjetter enn mange lands statsbudsjetter.  
 
Norge må "føre en samstemt utviklingspolitikk, hvor tiltak innen ulike sektorer i størst mulig grad 
trekker i samme retning" (Sandvollserklæringen) og er konsekvent. Dette er ikke tilfelle i  dag.  
Feministisk initiativ vil jobbe for at gode internasjonale standarder for arbeidsrettigheter, 
utviklings hensyn og miljø skal være overordnet frihandel og begrense storselskapers makt overfor 
stater. Det er viktig at handel og investeringer fører til  økonomisk og sosial utvikling.  
  65 For å få slutt på sult og nød bør en global skatt på valutatransaksjoner innføres. Skatteinntektene 
skal administreres av FN og brukes til å hjelpe mennesker i dag som tvinges til å leve i fattigdom. En 
skatt på bare 0,1 % på verdens valutatransaksjoner ville generert 100 milliarder dollar hvert år. For 
at en global skatt skal fungere vil Fi jobbe for å forby skatteparadiser. Dette kan gjøres ved å kreve 
transparens  i transaksjoner, ved å ha tvungen registrering av eiere og utestengelse som 
sanksjonsmulighet  (Se kapittel om økonomi. ) 
 
Feministisk initiativ  vil: 
 jobbe for at Statens pensjonsfond utland (SPU), "oljefondet " må være underlagt strengere etiske 
retningslinjer som tar hensyn til arbeidsvilkår, menneskerettigheter, kvinners rettigheter, miljø, 
helse og sikkerhet  
 arbeide for å sikre at internasjonal handel utvikler seg til en rettferdig handel, noe den 
nyliberale "frie" handelen ikke står for.  Multinasjonale selskapers ambisjoner om 
markedsdominans må motvirkes  
 jobbe for at norske selskaper som opererer utenlands skal respektere menneskerettighetene i 
tråd med FNs prinsipper for næringsliv og menneskerettigheter  jobbe  for at verdens 
handelsorganisasjon (WTO), bilaterale handelsavtaler og andre internasjonale handelsavtaler 
ikke skal ha prioritet over internasjonale miljøavtaler som har blitt forhandlet frem innenfor 
FN-systemet  
 jobbe for at Norge tar initiativ for å styrke ILOs arbeid for å fremme og iverksette internasjonale 
arbeidsstandarder og arbeidstakerrettigheter i tråd med ILOs konvensjoner  
 jobbe for at Norge markerer tydelig avstand fra, og ikke inngår handelsavtaler med land hvor 
folkeretten og menneskeret tigheter ikke respekteres  
 jobbe for at Vinmonopolet i alle sine innkjøp tar hensyn til produsentenes arbeidsvilkår og 
miljøstandarder  
 jobbe for å reforhandle internasjonale avtaler om patentrettigheter på legemidler, slik at det 
blir mulig for alle land å produsere billige kopier av livsviktige medisiner  
 jobbe for å innføre Tobinskatt på internasjonale valutatransaksjoner  
 jobbe for å avskaffe skatteparadiser  
 sikre at SPU sine investeringer følger strenge etiske retningslinjer  
En feministisk utviklingspolit ikk – og bistand  
Mer enn t jue år etter kvinnekonferansen i  Beijing, er de forpliktelsene verdens land ble enige om 
langt fra å bli oppfylt. Kvinner og jenter mangler fremdeles rettigheter, representasjon og ressurser.  
Å realisere kvinners rettigheter er et mål i seg selv, men også helt avgjørende for å skape utvikling 
og demokrati. Det er derfor med rette at FNs bærekraftsmål setter likestilling høyt på den 
internasjonale dagsordenen. Men skal vi lykkes å utrydde fattig dom innen 2030, må likestilling 
integreres i alle bærekraftsmålene.  
FI ønsker å innføre en ny tilnærming til utviklingshjelp; en feministisk fremgangsmåte som støtter 
den økonomiske, politiske og sosiale frigjøringen av kvinner og jenter, og som gjør likes tilling til 
hovedprioritet for all bistand.  
Dersom alle jenter og kvinner får mulighet til å bruke sine evner og gi sine fullverdige bidrag til 
samfunnet vil dette bidra til sterkere økonomisk vekst, minimere ekstrem fattigdom, redusere sult, 
og føre til f redeligere samfunn.   66 Å investere i kvinner og jenter er ikke bare det riktige å gjøre, men den mest effektive måten til å 
redusere fattigdom og ulikhet.  
En feministisk utviklingspolitikk begrenser seg ikke til å gjelde bare kvinner og jenter, men fokus vil 
ligge på, og være integrert i all politikk, de som erfarer interseksjonell ekskludering og 
diskriminering basert på deres kjønn, rase, etnisitet, nasjonale eller etniske opphav, farge, religion, 
språk, seksuell orientering, kjønnsidentitet, alder, funksjon sevne, eller deres migrant eller 
flyktningstatus.  
En feministisk utviklingspolitikk vil bidra til å beskytte og fremme menneskerettighetene til alle 
marginaliserte og sårbare grupper og øk deres deltakelse i beslutningsprosesser, og bidra til at de 
får likeverdig tilgang til land og ressurser de trenger for økonomisk og sosial likhet .. 
Geografisk ønsker ikke  Fi å begrense bistanden til et sett fastlagte hovedland, men vi ønsker heller 
ikke å spre bistanden for tynt. Den riktige balansen må bli oppnådd for å  sørge for at bistanden har 
mest mulig effekt.  
Vi må gi bistand til fredsbygging og klimatilpasninger i sårbare stater samtidig som vi må støtte 
økonomisk utvikling i de fattige landene. Støtte må fremdeles gis til mellominntektsland som kan ha 
stor intern  ulikhet.  Et lands økonomiske utvikling alene vil heller ikke være avgjørende for om 
norske bistandsmidler skal kunne brukes.  Marginaliserte grupper i vesten eller kvinner som 
opplever grov diskriminering i rike land må også kunne støttes gjennom bistand smidlene.  
Feministisk initiativ  vil: 
 trappe opp bistanden til 2 prosent av brutto nasjonalinntekt (BNI), over tid.   
 at minst 15 % av all norsk bistand skal ha kvinner og likestilling som hovedmål  
 at 90% av all  norsk  bistand skal ha k vinner og likestilling enten som hovedmål eller som et av 
delmål ene 
 arbeide for å styrke arbeidet for kvinners seksuelle og reproduktive helse og rettigheter 
normativt og økonomisk. Fri abort, prevensjon og muligheten for å selv bestemme over sin egen 
krop p, vil prioriteres  
 styrke norsk bistand til å bekjempe vold mot kvinner, trafficking, prostitusjon og skadelige 
tradisjonelle praksiser  
 opprette et eget fond for å støtte kvinneorganisasjoner i Sør  
 sette utviklingspolitiske hensyn over snevre nasjonale int eresser i fordelingen av 
bistandsmidler  
styrke fokuset på kvinners rettigheter i humanitære operasjoner  
 