• Olje- og gassindustrien er en av Norges aller viktigste næringer.  
 
 
• Den er også en viktig distriktsnæring og sysselsetter over 330.000 
mennesker direkte inkludert leverandørindustrien. I tillegg kommer de 
enorme ringvirkningene i bygd og by.  For mange kommuner betyr 
inntektene et nærmest «være eller ikke være» i forhold til kvalitet og 
kvantitet på de tjenesten som tilbys befolkningen.  
 
 
• Det «grønne skiftet» kan ikke gjennomføres uten inntektene og 
kunnskapen olje - og gassindustrien tilfører samfu nnet.  INP ønsker at 
Norge skal være et land som tar i bruk inntekter og etablerer 
støtteordninger for utvikling av løsninger til fremtidens energibærere. 
Gjennom insentiver til næringslivet skal Norge innta en 
verdensledende rolle innen innovasjon og utvik ling av gode løsninger.  
 
Utvikling av industrien:  INP ser at utviklingen av subsealøsninger/ havbunnsrammer som 
produserer fjernbetjent fra land kan være mulig å ta i bruk.  
Denne type «ny» teknologi vil kunne tas i bruk i disse kystnære områdene hvor 
tradisjonelle plattformer antagelig ikke vil være et alternativ og heller ikke er ønsket.  
 
Vi mener at dette kan få en positiv lokal klimaeffekt idet det ikke tas i bruk lokale 
gasskraftverk.  
Elektrifisering av offshoreinstallasjoner med kraftforsyning fra land  kan være et alternativ 
til kystnære installasjoner. Her vil vi likevel påpeke at det for hvert prosjekt skal 
gjennomføres kost -/nyttevurdering i forhold til det landbasert behov for elektrisk 
kraftforsyning.  
 
INP ser det paradoksale i å elektrifisere offs horeinstallasjoner dersom dette igjen 
medfører at det må importeres kraft fra europeiske brunkullkraftverk, eller at dette får 
konsekvenser for elforsyning til landbasert industri og husholdninger. I slike situasjoner 
ønsker  INP å vurdere om konsesjon i de t hele tatt skal gis.  
 
Landanleggene som i dag mottar olje - og gass er gode eksempler på at vi i Norge, ved å 
legge rammevilkårene til rette for næringen, kan konkurrere også innenfor 
videreforedling av naturressurser og råstoff. Landanleggene har tilgjeng elig rimelig, ren 
norsk vannkraft. Dette resulterer i at alle norske produksjonsanlegg kan bidra til en 
lavere miljøbelastning, ved å utvikle og produsere produkter, i stedet for å sende alle 
råstoffene ut av vår kontroll.  
Rammevilkårene for næringen er he lt tydelig på at olje - og gassnæringen skal komme 
hele landet til gode.  
 
 
Landbruk:  INP vil jobbe for at oljeselskapene som opererer på norsk sokkel skal støtte 
opp om norsk landbruk gjennom fortrinnsvis å handle norsk kjøtt til offshoreinstallasjoner 
på norsk sokkel i den utstrekning norsk landbruk klarer å levere med et fritak for avgifter. 
Dette for å kompensere for den økonomiske forskjellen som vil oppstå ved å favorisere 
nasjonalt produserte råvarer.  
 For å trygge næringen og landets økonomi, vil  INP gå inn for følgende politiske 
målsettinger og tiltak:  
• INP ønsker å legge til rette for fortsatt vekst og åpne for en aktiv 
letevirksomhet ved at det åpnes for nye årlige letekonsesjoner også i 
Barentshavet.  INP ønsker å videreføre leterefusjonsordningen. Dette for å 
stimulere til konkurranse ved at nye «unge» selskaper tør å satse på norsk 
sokkel. Ordningen har så langt vært en suksess for Norge da de årlige 
inntektene etter funn langt overskrider avskrivningene leteselskapene har 
benyttet seg av.   
• INP går inn for en konsekvensutredning av Lofoten, Vesterålen og Senja, 
LOVESE. Vi ønsker en faktabasert utredning som viser konsekvenser for 
eksisterende næring, miljø og befolkning før tillatelse til leting, 
prøveboring, boring og utvinn ing tillates. En konsekvensutredning skal ikke 
oppfattes som en «blankofullmakt» til potensielle oljeselskaper for å kunne 
starte utvinning i disse sårbare områdene. Hensikten er å innhente 
kunnskap om konsekvenser lete og utvinning av gass - og oljeforekom ster 
har for korallrev, fiskebestand, gyteplasser osv.  
• Hvilke områder egner seg seismiske undersøker og hvilke områder er ikke 
egnet for dette?  
• Hvilke konsekvenser får olje - og gassvirksomhet for lokalbefolkning og –
samfunn der aktiviteten foregår?  
• Hvilken  oljeberedskap må man ha, finnes det tekniske løsninger for 
oljevern av kysten og andre tiltak mot forringelse av grunnlaget for annen 
næring på havet og på land, miljøet og naturen.  
 
 
Rekruttering: Det ligger føringer om at de enkelte selskapene er pliktig til å rekruttere 
personell fra hele landet.  
INP registrerer imidlertid at enkelte selskaper inntar en type proteksjonistisk 
rekrutteringspolicy, idet det rekrutteres i for stor grad fra postadresser nær offshore 
utreisesteder. Dette ø nsker  INP et tilsyn med via petroleumstilsynet,  
 
PTIL, der de ser på om denne praksisen er i strid med petroleumsloven og 
konsesjonsbestemmelsene.  
Lærlinger:  INP vil arbeide for at oljeselskapene som skal operere på norsk sokkel, skal 
ha krav om å delta i lærlingeprogrammet.  INP vil avkreve aktiv deltakelse fra alle aktører 
på norsk sokkel i forbindelse med utvikling og fastsetting av lærlingeprogram, herunder 
også tilknytning til det samme.  
 
Lederlønninger:  INP ønsker å jobbe for at det skal stilles krav t il enhver bedrift der staten 
innehar andeler eller majoritet, om at bedriftens ledelse og styre skal vise sterkt 
måtehold i sine vederlag og lønns - og arbeidsvilkår.  
 
Offshorearbeidere og skatt:  
• INP vil fjerne matskatten. Offshorearbeidere betaler i dag en  lite rettferdig 
matskatt. Matskatten slår ut for en gruppe som ikke har anledning til å 
velge bort måltidene om bord.   
• INP vil gi fradragsrett for utgifter til kost selv om man har kokemuligheter i 
pendlerboligen. Mange offshorearbeidere pendler fordi de påtar seg 
oppgaver for arbeidsgiver i prosjekter og midlertidige stillinger på land. 
Dette tilfører oljeselskapene en stor ressurs, noe  INP ønsker å 
anerkjenne.  • Turist - og 
reiselivsnæringen  
• INP ønsker å videreutvikle den viktige turistnæringen og legge til rette for 
nyetableringer. Norge har mye å by på og være stolte av. Det er stor verdi i vår 
uberørte natur.    
Norge hadde i 2019 over 35 millioner registrerte gjestedøgn på hoteller, 
campingplasser og i hyttegrender.   
Dette genererer mange arbeidsplasser i distriktene og sikrer bosetning og 
utvikling.  
  
Vi ser imidlertid at økende cruiseskiptrafikk forurenser vårt miljø mer enn 
nødvendig.  
Vi vil derf or gå inn for nødvendige reguleringer i forhold til skip som anløper våre 
farvann i turistøyemed, med tanke på å redusere utslipp av nitrøse gasser (NOx).  
 
INP vil, i samarbeide med næringene, også jobbe for å skåne svært usatte 
turistområder for overbelas tning, men samtidig ta høyde for at Norges befolkning 
skal kunne ferdes fritt uten å bli belastet ekstra utgifter.  
Dette er i henhold til den allmenne utmarks - og ferdselslovgivning.  
Vi bør på en eller annen måte kunne premiere all turistnæring som med sit t virke 
investerer i å etterlate seg ett lavest mulig miljøavtrykk og skåner faunaen.  
• Dagligvarebransjen  
• Dagligvarehandelen er en stor bidragsyter til sysselsetting også i distriktene.  
 
INP mener imidlertid det er for få matvarekjeder som konkurrerer om  forbrukerne.  
Dette gjenspeiles i prisnivået og i et begrenset sortiment etter vesteuropeisk 
målestokk.  
Det at vi i et moderne samfunn i realiteten kun har tre store kjeder som har et 
tilnærmet monopol, mener vi er uheldig for forbrukerne og utviklingen av et fritt 
marked.  
VI har sett eksempler på at selvstendige butikker har måtte g å inn i en kjede for å 
ha mulighet til å kjøpe inn varer.  
 
INP vil jobbe for å gjøre det enklere for gründere og andre som ønsker å etablere 
seg i dette segmentet.  
Vi vil se på de tette båndene som i dag finnes mellom matvarekjeder og 
grossistleddene for å  forsikre oss om at det ikke foregår utestengelse av 
nyetablerere.  
 
INP er for søndagsstengte butikker. Søndag skal være en dag forbrukere skal ha 
fri fra kjøpepress, og ansatte skal kunne ha helt fri.  
Vi ser imidlertid et behov for tilgang til helt nødven dige dagligvarer også på 
søndager, og ønsker å videreføre de mulighetene vi har i dag. Loven må 
imidlertid gjøres klarere slik at den ikke misbrukes.  
Det skal benyttes arbeidskraft som for eksempel studenter, og i den grad de ansatte skal kunne brukes, ska l dette være i full forståelse med 
arbeidstakerorganisasjonene og den ansatte.  
 
INP ønsker å redusere den økende grensehandelen ved å evaluere særavgiftene 
i den norske næringsmiddelindustrien. Vi mener potensialet er ca. 15.000 nye 
norske arbeidsplasser i  dagligvarehandelen og næringsproduserende industri.  
• Finansindustrien  
• INP ser med bekymring på den finansielle situasjonen i privatmarkedet.  
Vi har et høyt nivå på privatgjeld, og mange får dermed store utfordringer ved 
renteendringer.  
Dagens gjeldsregister er et godt steg på vei i riktig retning, og man bør se på 
hvordan vi kan sikre alle parter bedre.  
Den Norske stat sitter tungt inne i bankbransjen etter forrige finanskrise, og skal 
bruke sin aksjekontroll innen disse selskapene til å bremse den negative 
utviklingen med høyt utlånsnivå.  
  
Vi mener at st aten skal fortsette å bruke Norges bank for å kontrollere et fornuftig 
rentenivå. Dette skal og bør være forutsigbart, både for privatkunder og bedrifter.  
I tillegg skal det stilles krav ved enhver bedrift, der hvor staten innehar andeler 
eller majoritet, om at bedriftens ledelse og styre skal vise sterkt måtehold i sine 
lønns - og arbeidsvilkår  
• Kraftproduserende 
industri;  
• Vindkraftverk og 
Vannkraftverk   
• INPs  grunnleggende verdi er at ingen andre nasjoner, nasjonale tilslutninger eller 
organisasjoner skal ha styringsrett over norske naturressurser. Vi mener at 
norske naturressurser ivaretas best i Norge. Vi er sterkt imot elektrifisering av 
norsk sokkel, noe vi mener vil fortrenge kraftbehovet til landbasert industri og 
være kostnadsdrivende for kraftprisen.  
•  
 
• Vindkraftverkene  på land og i havet skal stanses og reverseres, og naturen skal 
tilbakestilles så godt det lar seg gjøre. Det er gjort store, uerstattelige, 
irreversible   naturødeleggelser i norsk urørt natur for å gi plass til skjemmende, 
støyende og unødvendige vindturbiner.  
 
Kraftproduksjon  
INP mener det er viktig med tydelig norsk kommunalt og statlig eierskap i den 
kraftproduserende industrien, det være seg fornybare kraftprodusenter og mer tradisjonelle vannkraftverkene.  
 
Vannfallsrettigheter og forsyningsinfrastruktur skal være kommunalt og statseide 
og driftes av k ommunale/statlige selskaper, gjerne i samarbeid med private 
minoritetseide selskaper.  
Helt unntaksvis, og i en overgangsfase, vil private interesser få anledning til å 
investere og delta i driften av produksjonsselskaper og forsynings -
/infrastrukturelle se lskaper.  
 
Kraftkrevende industri har i mange år vært selve bærebjelken i mange byer og 
tettsteder i Norges langstrakte land og har hatt en fundamental betydning for 
Norge som industrinasjon og byggingen av landet.  
Industrien betyr enormt for sysselsetting og bosetting i distriktene.  
Kraftprisen har vært en konkurransefordel opp mot de europeiske produsentene.  
 
Norge er et helt spesielt land å bo i.  
Vi har et hardt arktisk klima og en geografisk spredning på befolkningen som må 
særlig ivaretas.  
Gjennom stats eierskapet skal den norske befolkningen og den norske industrien 
sikres en særlig rimelig strømforsyning til kostpris.  
Norge har ikke mange konkurransefordeler i forhold til klimatisk plassering, men vi 
ønsker å skape et særlig konkurransefortrinn ift. ind ustri og tiltrekke oss den 
arbeidskraften vi ønsker oss.  
Vi ønsker at det skal være lave kraftpriser i hele landet.  
For å kunne øke tilstrømmingen av potensielle arbeidstakere til distriktene, må det 
være insentiver i form av regional reduksjon på avgifter . Dette være seg på 
tilskudd til transport av drivstoff og varer eller nettleie.  
•  
• En av  Industri - og Næringspartiets  grunnleggende visjoner er å bevare miljøet.  
Vindkraftverk på land og på havet er og blir derfor en viktig sak vi vil jobbe for å 
avskaffe.  
På land ser vi enorme inngrep i urørt natur vi ikke kan tolerere.  
Det er gitt konsesjoner til utbygging i folks rekreasjonsområder og i folks 
nærområder, med de støyproblemene dette medfører.  
•  
Vi ser at det ikke er tilstrekkelig krav til sikring av utslipp  som oppsamling av 
hydraulikk - og smøreolje. Det er en potensiell fare for at dette vil kunne havne i 
grunnvannet og forurense folks drikkevann.  
I nordområdene ser vi at det ikke er tatt tilstrekkelig hensyn til urbefolkningen og 
deres kultur, og vil kunne  fordrive næringsliv på vidda. Microplast fra 
glassfiberarmerte vinger vil være et problem det ikke er tatt tilstrekkelig hensyn til.  
•  
Derfor må vindkraftverk stoppes og de må reverseres.  
All utbygging må stanses og den ødelagte naturen må tilbakestilles s å godt det lar 
seg gjøre ved å fjerne veiene som er bygget og alle synlige spor som kan fjernes 
etter ødeleggelsene.  
Vi skylder våre etterkommere å forsøke å bøte på de enorme ødeleggelsene som 
er begått.  
Norge trenger ikke vindkraftverk.   
•  
Ved å prioriter e riktig, prioritere norsk næringsliv, norsk industri og norske 
husholdninger, vil vi ha nok kraft i overskuelig fremtid.  Ved å oppgradere norske vannkraftverk, vil vi kunne møte et økt fremtidig behov 
for kraft.  
Norges kyst og havområder er lite egnet for  vindkraftverk.  
Vi har en værhard kyst som gjør at vindkraftverk blir lite tilgjengelig for 
vedlikeholdspersonell enten de skal ankomme vindkraftverk med båt eller 
helikopter.  
•  
Slik vi ser det, vil vindkraftverk fordrive annen tradisjonell næring dersom de  skal 
lokaliseres på de få stedene som kan være egnet.  
Vi ser at driften av slike vil være avhengig av betydelige subsidier, direkte og 
indirekte offentlige overføringer.  
Microplast i havet vil være en enda større utfordring her på grunn av den stadige 
nedslipingen av plastbeskyttelsen på vingene.  
INP vil jobbe fokusert for å hindre at havvindkraftverk blir etablert.  
•  
• INP er sterkt imot norsk tilslutning til EUs energibyrå ACER, og ønsker 
umiddelbart å reversere norsk tilslutning til denne.  
Det er av avgjør ende betydning at Norge ikke er tilsluttet overnasjonale 
energibyråer der vi ikke lenger har selvråderett over kraftproduksjonen.  
 
INP vil stanse ytterligere bygging av utenlandskabler og regulere eksporten av 
vannkraftprodusert energi.  
Vi mener dette medf ører uholdbare høye strømutgifter for norsk kraftkrevende 
industri og vanlige forbrukere. Norge er i en særlig utsatt del av Europa og er 
derfor avhengig av rimelig tilgang til fornybar energi.  
 
INP ønsker å oppgradere vannkraftverkene våre, samt se på mul ighetene for å 
bygge ett til to større vannkraftverk i tillegg til de vi har.  
•  
• Landbruksnæringene  
• INP ønsker å føre en landbrukspolitikk som stimulerer landbrukets 
næringsvirksomhet til utvikling, økt rekruttering, økt sysselsettingsgrad og dermed 
sikre en bærekraftig bosetting i distriktene.  
 
INP er opptatt av at landsomfattende handelskjeder samhandler med bonden 
etter intensjonene, og ikke utøver makt i kraft av å være få og store. 
Forbrukersamvirket har lang og solid tradisjon i Norge, fra de første handelslag til 
nå hvor vi har fått regionale forbrukersamvirke som dekker hele landet. Det er 
viktig for produsentene å ha trygge og stabile mottakere som samhandler også på 
produsentenes vilkår.  
 
INP vil jobbe for målrettede og gode investeringspakker for landbruket.  
Det gir god og trygg verdiskapning med tidsriktige  driftsbygninger, lokaler og 
utstyr for matvareforedling i et innovativt landbruk tilpasset lokale forhold og 
tilgjengelige ressurser.  
Det samme gjelder for dem som har behov for oppgradering og opparbeidelse av 
dyrbar åkermark, myrområder og jord, samt ti ltak for en effektiv utnyttelse av 
arealene.  
•  •  
• Omsetning og lønnsomhet er avgjørende for viljen til å satse og investere.  
INP ønsker å tilpasse avgiftene på norske sesongvarer for å stimulere til økt 
omsetningen av lokalt produserte varer.   
INP vil også v il støtte den populære trenden med forhåndsbestilling og utlevering 
av lokale matvarer, noe som er godkjent av Mattilsynet rundt om i landet, og ser 
dette som et sterkt uttrykt ønske fra forbrukerne om å kjøpe kortreist og lokal mat.  
INP vil jobbe for at k ommunene rundt om i landet skal stille gode «torg» til fri 
disposisjon.  
 
INP vurderer det slik at det norske landbrukets aktiviteter ved å dyrke jorda, røkte 
skogen, produsere kjøtt og andre næringsmidler i god tradisjon, har svært liten 
negativ påvirkning  på klimaet.  
(se eget programpunkt for miljø og klima)  
Vi kan derfor ikke støtte en politikk som setter verdiskapende begrensninger for 
landbruket i et klimaperspektiv.  
Derimot vil vi støtte innovasjon og utvikling i næringen når dette er formålstjenlig i 
form av økt verdiskapning, ressursbruk og miljø.  
Om tiltakene i tillegg har et teoretisk positivt klimaperspektiv, støtter vi det.  
En begrenset transport av fòr, råvarer, halvfabrikata og ferdigvarer og frem og 
tilbake internasjonalt, vil være et tema for  INP. Får vi en større andel lokalisert 
nasjonalt, vil dette ha gode miljømessige og verdiskapende aspekter ved seg.  
 
Bærebjelken i norsk landbruk er beiteressurser og husdyrhold.  
INP ønsker å stimulere til norsk kjøttproduksjon, og med fortsatt strenge kra v til 
bruk av antibiotika og en forsvarlig bruk av sprøytemidler.  
INP ønsker å utrede konsekvensen for norsk folkehelse, om den klimarelaterte 
trenden som fraråder inntak av rødt kjøtt, skulle få aksept i befolkningen.  
Det samme gjelder helsemyndighetenes råd om å fortsette å vri matinntaket vekk 
fra animalsk fett og fete meieriprodukter, og over på karbohydratholdige matvarer 
og kunstige tilsetningsstoffer.  
INP har tro på tradisjonsrik norsk «bondekost».  
• INP ønsker å stimulere til at norske bedrifter og in stitusjoner skal prioritere kjøp av 
norskproduserte matvarer, kjøtt og grønt.  
•  
INP vil støtte og videreutvikle det godt mottatte initiativet som er satt på agendaen 
for å vende matvareinnkjøpene på norske sokkel fra alle verdenshjørner til norske 
produsent er. Dette ønsker vi å gjøre gjennom dialog med selskapene, 
produsentene og legge til rette for miljøvennlig logistikk og et tilpasset 
avgiftssystem.  
 
INP vil arbeide for økt støtte til forskningen innen landbruket når det gjelder 
genetiske justeringer som har som mål å øke produksjonsvolumene og 
utnyttelsesgraden av arealene.  
Målet med slik forskning er å ta frem mer næringsrike og sunnere plantevekster, 
planter med høy avkastning, planter som rammes mindre av sykdommer, frost og 
tørke og er insekts - og sop presistente etc.  
 
INP ønsker å utfordre odelsloven på en rekke punkter, slik at det gis mulighet for 
rekruttering utenfor familietradisjonelle overdragelser av gårder og småbruk. Det 
bør legges enkelte føringer i form av aktuell utdannelse eller erfaring for å kunne 
overta odelsbelagt gårdsdrift.  INP ønsker å bevare og utvikle bo - og driveplikt for bruk med matjord.  
 
INP vil jobbe for å trygge dyrenes velferd.  Vi ønsker å bevare og forbedre 
mattilsynets ressurser for kontrolltiltak. Gjeldende inst rukser for inspeksjoner og 
gjennomføringer av disse skal utvikles på et tverrfaglig nivå. Her bør 
representanter for produsent og kontrollmyndigheter delta.  
INP ønsker å styrke veterinærvakttjenesten i kommunene.  
•  
•  
 
• Reindriftsnæringen : 
• Industri - og nærings partiet (INP)  ønsker å legge til rette for at 
reindriftsnæringen skal ha gode rammevilkår. Med gode rammevilkår mener vi 
blant annet at en god reindrift skal ha arealer tilpasset antall dyr. Vi ser at arealer 
som der det tradisjonelt har vært avsatt til re indrift har minsket år for år. I det siste 
ser vi at vindkraftverk har lagt beslag på områder som ikke er forenelig med 
tradisjonell reindrift.  
• For INP vil det være viktig at landets urbefolkning, samene, blir sett og hørt. 
Deres representasjon i reindrift sutvalget. Sametinget bør løftes frem og få en mer 
tydelig plass i det politiske landskapet. I 138 av landets kommuner finnes det 
reindrift i større eller mindre grad. 70% av reindriften er konsentrert i Finnmark og 
Troms fylke. Det har vært reindrift i No rge siden 800 -tallet, trolig før den tid også. 
Det samiske språket er viktig for identitet og kultur, derfor ønsker INP å jobbe for 
at språk og kultur blir tilgjengelig via skolesystemet for de som ønsker det.  
•  
• INP vil støtte tiltak som vil gi økt kornprod uksjon gjennom å styrke 
tilskuddsordninger.  
INP ønsker beredskapslagring av korn som er avviklet over tid. Vi vil derfor øke 
den nasjonale beredskapen ved mulig matmangel og importvansker av utsatte 
varer.  
•  
INP vil jobbe for å øke den nasjonale matsikkerhe ten også ved å verne matjord 
og søke gode løsninger der det kommer i konflikt med nærings - og 
sikkerhetsfremmende tiltak. Uvirksomme landbruksarealer kan benyttes til 
virksomhet i de tilfeller disse enkelt kan omgjøres til matvareproduksjon under 
kriser, e ksempelvis golfbaner.  
 
INP vil jobbe for at jordbruks - og gartnerinæringene skal kunne sikre nasjonal 
matforsyning også utenom krisetider. Det betyr at det må legges til rette for en 
økning av nasjonal arbeidskraft ved å gjøre dette attraktivt gjennom ordn ede 
lønns - og arbeidsforhold, spesielt for de ca. 18.000 sesongarbeiderne som 
jordbruket er avhengig av.  
•  
•  
• INP ønsker å stimulere til økt utmarksbeite.  
Dette er høsting av store naturresurser og vedlikehold av kulturlandskap, og det 
gir positive ringvirkni nger til andre næringer.  
Et annet viktig forhold er at opphør av slått og beite i jordbruket er hovedårsaken 
til at ca. 30 % av de truede pollinerende insekter, eller blomster som insektene 
lever av, forsvinner.  
 
INP ønsker også en omforent, effektiv og fu ngerende rovdyrpolitikk som gir bonden med utmarksressurser en trygghet til å opprettholde det tradisjonsrike 
utmarksbeitet og den verdiskaping denne ressursutnyttelsen utgjør i hele landet.  
 
INP er for et moderat importvern for jordbruksvarer.  
Vi mener at  vi aktivt skal utfordre handelsavtalen innenfor WTOs handlingsrom, 
og ta i bruk de virkemidler avtalen åpner for. Dette for å sikre et bærekraftig 
volumutak og vekst i landbruksnæringen.  
 
•  
• INP vil jobbe for å fase inn en betydelig økning av de fastsatte 
minstelønnssatsene for arbeidstakere innen jordbruks - og gartnerinæringene.  
 
INP vil arbeide for å rette søkelyset mot skogsnæringen og de store verdiene som 
ligger der.  
Det er en langsiktig og meget god investering for landet og skogbrukerne å røkte 
skogen . 
Å røkte ungskog, fjerne lauvskog og ruste opp eller bygge nye skogsbilveier 
utløser midler fra fond og staten. Dette gir ikke raske gevinster, men er gode 
investeringer for fremtiden.  
•  
INP ønsker dialog med skogbruksnæringen for å finne flere intensiver for slike 
tiltak.  
I turistsammenheng vil det også være fornuftig med røkting av lauvskogen for å 
sørge for utsikt, spesielt langs kysten. Selje bør bevares da bier trekker på dette 
treslaget.  
•  
 
• INP støtter ikke rasering av skogsområder og natur for å produsere biodrivstoff og 
bioenergi.  
Dette er kostbar energi og drivstoff som vil ramme forbrukerne, og har svært lite 
potensiale for å erstatte fossil energi. Det må i så fall være basert på biprodukter 
av annen trebearbeidingsindustri.  
 
I Norge har TINE,  Nortura og Felleskjøpet mottaksplikt på produsert mengde av 
melk, egg, fjørfe, kjøtt og flesk og korn fra bonden, og leveringsplikt til de som 
foredler og selger. Intensjonene er at markedet skal kunne ha stabil pris og 
opprettholde et stabilt utvalg og s ikre tilgang.  
• Nærings - og 
nytelsesindustrien  
• INP ønsker å bevare Vinmonopolets stilling i det norske samfunnet, da vi ser at 
utvalg, kvalitet og kompetanse er velfungerende faktorer.  
Vi ønsker likevel en oppmykning i forhold til antall nyetableringer og åpningstider.  
 
INP ønsker å legge til rette for å øke antall utsalgsteder ved at Vinmonopolet selv 
får ansvaret for å etablere seg på egnede utsalgssteder i nært samarbeid med 
kommunen.  
Der Vinmonopolet er etablert i kjøpesenter eller på tettsteder der gje ngs åpningstider er avtalt i handelsstanden, skal Vinmonopolet gis muligheten å holde 
sine utsalgsteder åpent på lik linje med annen handelsstand, dog ikke utover 
klokken 22 på hverdager og klokken 20 på lørdager.  
Alkoholholdige drikkevarer som i dag selge s fra dagligvarebutikker, bør kunne 
selges så lenge butikken har åpent. Det er helt unaturlig å stenge for slikt salg før 
butikken ellers stenges.  
Alkoholreklameforbudet skal ikke gjelde innenfor skjenkestedenes lokaler.  
•  
•  
• INP ønsker å se på rigide skjenke tider og lettelser i de nasjonale regelverkene for 
åpningstider.  
 
Bryggerinæringen har lange tradisjoner i Norge, men har utfordringer i forhold til 
import og særavgifter. Særlig gledelig er oppblomstringen av lokale 
mikrobryggerier som tar vare på gode tr adisjoner og utvikler det norske 
mangfoldet.  
•  
INP vil jobbe for at bryggerinæringen gis lette i særavgiftene som rammer denne 
bransjen utilsiktet hardt.  
 
INP ser denne  oppmykningen i tilgangen på det lovlige og tradisjonsrike 
mangfoldet av nytelsesmidlet a lkohol som en naturlig utvikling, og er samtidig og 
ikke minst positivt for den norske næringen.  
 
Se kapittel C4 «Rus og Rehabilitering», for vår utfyllende politikk, også i denne 
forbindelse.  
•  
• Sjøfart og maritim 
næring  
• Norske sjøfolk har i generasjoner generert  mye tilbake til samfunnet i form av 
kjøpekraft og bosetting. Sjøfolkene har tilført mye kompetanse til den maritime 
næringen på sjø og land samt til olje - og gassnæringen.  
Ved å fjerne norske sjøfolk til fordel for utenlandsk arbeidskraft fra lavkostland i 
norsk farvann og innen «deep -sea» - segmentet, tar vi vekk betydelige inntekter til 
kommunene samt skatteinntekter til staten.  
 
INP ser med sterk bekymring på at dagens flaggstatregelverk medfører uheldige 
konsekvenser i forbindelse med ulykker og hendels er. 
Vi ønsker å jobbe for endring i dagens flaggstatregelverk, slik at norske 
myndigheter skal være det organ som utfører granskning og kontroll ved 
hendelser.  
 
INP ønsker å reversere endringene tilført i Norsk Internasjonalt Skipsregister 
(NIS), og videre utvikle Norsk Ordinært Skipsregister (NOR).  
Dette for å kunne ha forutsigbarhet for arbeidstakere som jobber innen norsk 
økonomisk sone. NOR registeret må tilpasses for internasjonal bruk.  
Ved å innføre AML og norske lønns - og tariffvilkår i norsk økonomis k sone, vil man fremtvinge et registreringssystem og begrensninger for utenlandskflaggete 
skip som opererer i vår sone. Disse skal fortsatt kunne ta kortere, tidsbegrensede 
oppdrag, men for lengre oppdrag forutsetter vi tilknytting av sjøfolk til 
norskregi strert D -nummer slik at kontrollorganer lettere skal kunne gjennomføre 
kontroll av lønns - og tariffvilkår.  
•  
•  
• INP mener at om Norge skal kunne kalle seg en sjøfartsnasjon i fremtiden, må 
norske sjøfolk kunne konkurrere likt på lønns - og arbeidsvilkår i nors k farvann og 
på norsk sokkel innen norsk økonomisk sone. Derfor vil  INP jobbe for norske 
lønns - og arbeidsvilkår i norsk farvann og på norsk sokkel innen norsk økonomisk 
sone.  
Det samme skal gjelde for samtlige skip på oppdrag i lengre perioder for den 
norske stat og de selskapene staten har en direkte eller indirekte eierandel i.  
Norske sjøfolk skal ha like god sikkerhet som andre yrkesgrupper på land.  
I den sammenheng ser vi behovet for å sette AML som en overordnet lovgivning 
for sjøfolk med en tilpasnin g av dagens Sjømannslov. Denne går mer spesifikt inn 
på områder som er spesialfelt for sjøfartsrett.  
  
INP vil videreføre nettolønnsordningen og tilføre økt kompensasjon for inntak av 
maritime lærlinger og kadetter, som et krav for tilknytting til nettoløn nsordningen.  
Nettolønnsordningen er en støtteordning (subsidie) til norske rederier og sjøfolk 
hvor fartøyene er registrert i Norsk Ordinært Skipsregister.  
INP vil følge de økonomiske konjunkturene i samfunnet og fjerne taket for 
Offshore på lik linje med utenriksferger, «deep -sea» segmentet og fraktefarten.  
Samtidig vil vi sette inn en minstetakst for å sikre en forutsigbar ordning både for 
arbeidstaker og arbeidsgiver.  
•  
• Små - og mellomstore 
bedrifter (SMB)  
• Som nevnt i innledningen, er det Små og Mellomstore Bedrifter (SMB) som står 
for den viktigste delen av privat sektor i Norge.  
Disse står for rundt halvparten av den totale verdiskapningen.  
Per januar 2020 er det registrert 590.000 virksomheter i Norge. Små bedrifter 
med mindre en 20 ansatte utgjør 560.000 foretak.  
Privat sektor sysselsetter rundt 70%, ca. 1.8 mill. av arbeidsstyrken, og de aller 
fleste av disse er i SMB.  
INP ønsker å legge forholdene bedre til ret te for gründere som ønsker å skape, 
innovere og tilby tjenester til private bedrifter og til det offentlige.  
Norge vil trenge mange nye arbeidsplasser i årene som kommer.  
 
INP vil derfor jobbe for at gründere skal få en "etableringspermisjon" fra NAV, 
med inntil 12 måneder.  
Beløpet reduseres tilsvarende ved uttak av lønn/utbytte, eller ved andre 
utbetalinger fra det nyetablerte foretaket.  
Byråkratiet kan oppleves som overveldende for mange nye bedrifter.  
At skjemaer er digitalisert, er ikke det samme som fo renkling eller redusert byråkrati.  
 
INP vil jobbe for et mer overkommelig møte med det offentlige.  
 
INP ønsker å finne løsninger, forenklinger og gode rutiner i samarbeid med 
saksbehandlerne på en slik måte at intensjonen om å imøtekomme alle 
henvendelser på fremoverlent og best mulig måte ivaretas.  
Offentlige anbud er ofte for store og krevende til at de små, lokale bedriftene har 
mulighet til å nå opp.  
 
•  
•  
• INP ønsker å finne løsninger der flere anbudskontrakter kan deles opp i mindre 
segmenter.  
Det bør ogs å vurderes en mulighet for å søke om garantier igjennom statlige 
midler for større prosjekter, slik at man kan motivere mellomstore bedrifter til 
utvikling.  
 
INP vil jobbe for mindre byråkrati og et forenklet skatte - og avgiftsregime for å 
hjelpe denne utr olig viktige sektoren til videre vekst og verdiskapning.  
 
INP ønsker å se på avskrivninger og bedriftskattelettelser for gründere, men også 
for etablerte småbedrifter i hele landet.  
 
•  
 
• INP vil fjerne forskuddsskatten, da den virker direkte etableringsfiend tlig og 
oppfattes som urettferdig. Regelverket generelt er komplisert.  
Med dette vil en gjøre det enklere for små bedrifter å etablere seg.  
 
•  
 
• Rapportering: Vi ønsker en mer aktiv bruk av ALTINN som rapporteringsplattform, 
noe som vil medføre reduserte kos tnader for næringslivet. Vi ønsker å forenkle og 
modernisere regelverket og forbedre det digitale rapporteringssystemet.  
• Arbeidsgiveravgift:  
INP vil at det skal lønne seg å ansette, og ønsker derfor null arbeidsgiveravgift de 
første to årene etter oppstart  for små bedrifter med opptil 10 ansatte.  
For å unngå utnyttelse av ordningen, ved at for eksempel selskaper startes opp 
igjen etter en styrt konkurs/avvikling etter de to første årene, ønsker  INP en 
automatisk karanteneordning knyttet opp mot de som delta r i eierstrukturen av 
selskapet.  
 
MOMS/MVA: INP  vil vurdere heving av grensen for MVA -registrering og redusere 
rapporteringskravene dersom dette er formålstjenlig for foretak i en oppstartsfase.  
Det er samtidig naturlig å se på om dette vil redusere konkurransen fra mindre 
seriøse aktører, spesielt innen håndverksfagene.  
Det bør også gis muligheter for landbruksnæringen og tilsvarende næringer, som 
vil være tjent med å kunne  
trekke fra inngående mva på nødvendige annleggsmidler.  
 
Revisorplikt : INP vil vurdere konsekvensene av å heve omsetningsgrensen for revisorplikten.  
Intensjonen er å redusere tidsbruk og kostnader for gründere.  
En slik endring vil bare videreføre dagens regelverk med en høyere grense.  
•  
• Transportindustrien  
• Transportindustrien – Vei, Sjø og Bane  
 
Den svært viktige Transportindustrien og deres kunder har mange utfordringer ut 
fra landets topografi og varierende veistandarder.  
INP vil arbeide for økt sikkerhet, konkurranseevne og verdiskapning innen dette 
feltet.  
 
Ferger:  
INP anser fergeforbindelser som en del av det norske veinettet, og vil arbeide for 
å få dette inn under samferdselsbudsjettet på lik linje med vei og bane.  
 
Vei:  
INP ønsker at både norske og ut enlandske aktører som transporterer eller driver 
befraktning på vårt veinett, skal ha like vilkår.  
I den forbindelse bør man oppgradere kontrollen ved grensepassering ved å 
opprette terminaler med det formål å sikre like vilkår både med hensyn til avgifter  
og oppfyllelse av tekniske og lovmessige forhold under transporten.  
Det er viktig for bransjen at det finansieres for en 24/7 kontroll ved disse 
terminalene, slik at også den fysiske tilstanden på transportmiddelet er i henhold 
til regelverket.  
•  
•  
• INP foreslår å innføre GPS -basert teknologi for å kunne sikre at også ikke -
norskregistrerte transportører tilfredsstiller vilkårene som gjelder kjøre - og hviletid, 
bompasseringer og at opplyste destinasjoner overholdes.  
Dette kan gjøres med plomberte brikker som f ølger transporten i Norge.  
Det bør også stilles en tilfredsstillende økonomisk sikkerhet til dekning av påløpte 
veiavgifter, berging og andre forhold under oppholdet i Norge.  
INP vil utrede og arbeide for at alle transportarbeidere som utfører sitt arbeid i 
Norge, skal ha samme lønns - og rammevilkår.  
 
Sjø: 
INP ønsker at mer av containertransporten fra og til de sentrale lastehavner, inn 
og ut av storbyene og til de mange avsidesliggende industristedene, utføres med 
små lasteskip i den utstrekning dette lar seg gjøre.  
 
Bane:   
INP vil jobbe frem insentiver for å få en større del av godstransporten over på 
container/bulk med skip eller jernbane.  
Dette av hensyn til miljøet og sikkerheten på veiene. Dette må være formålstjenlig 
for næringene.  
•  • Verftsindustrien  
• Norge har en langstrakt kyst som tilbyr et mangfold av skipsverft.  
INP ønsker å stille som en forutsetning at all maritim utvikling av vår flåte til 
forsvarsgrenene, skal utarbeides og bygges/utrustes i Norge.  
Dette vil sikre at kompetansen blir i Norge og at den vil være en del av vår 
nasjonale sikkerhet når og hvis vi har behov for utbedringer og reparasjoner av 
vår flotilje.  
Vi ønsker også at det blir stilt krav til konsesjonsmottakere at det skal etterstrebes 
utvikling og bygg ing i Norge.  
 
INP ønsker å jobbe for at verftsindustrien skal få samme rammevilkår som den 
har i mange andre land i Europa, som har sikret sin næring ved å gi statlige 
sikkerhetsgarantier i forbindelse med utvikling og bygging.  
Her har man satt opp klausul er i forbindelse med garantier overfor utbygger om at 
man binder seg til en avgrenset eller gitt periode med tilknytting til landets 
flaggregelverk.  
  
Som gjenytelse for statlige garantier ønsker  INP at det alltid skal stilles krav til 
opplæringsplaner inn ad i bedriftene som deltar.  
Det skal også alltid stilles krav om at bedriftens ledelse og styre skal vise sterkt 
måtehold i sine lønns - og arbeidsvilkår.  
•  
• Videreforedling av 
norske råvarer  
• INP mener tiden er inne for å øke andelen av norsk råvareforedling på generell 
basis, og vil støtte alle initiativtagere som ønsker å skape moderne 
videreforedlingsbedrifter, og gjerne med kort avstand fra råvareleverandør.  
 
INP ser det absurde i at norske råvarer, kanskje spesielt sjømat, i stor grad 
fraktes til lavkostland i Europa og andre verdensdeler for videreforedling, og 
deretter fraktes tilbake til vårt eget nærmarked for salg.  
 
INP ønsker å se på n ødvendige økonomiske tiltak for å tilvirke ferdigprodukter 
innen rikets grenser.  
Ved å innføre enkle kompensasjonstiltak, vil man kunne etablere 
videreforedlingsbedrifter i distriktene der hvor råvarene er.  
Like viktig er det å støtte investeringer innen e ffektivisering, teknologi, 
merkevarebygging og markedsføring, spesielt med tanke på eksport.  
Dette vil gi en gevinst i form av investeringer, nye arbeidsplasser, mindre 
ressursbruk og et redusert miljøavtrykk.  
 
INP vil arbeide for å få på plass tilskuddsor dninger til videreforedling.  
 
INP vil også jobbe for å avdekke hvilke produkter vi kan viderforedle i Norge basert på utenlandske råvarer ut over det vi gjør i dag. Dette har også 
sammenheng med viktigheten av selvforsyningsgraden av samfunnskritiske 
produ kter om leverandører rundt oss skulle svikte.  
Et eksempel kan være å produsere flere medisiner i Norge, og basere seg på å 
ha råvarelager for slik produksjon ut over ordinært forbruk.  
 
INP ønsker også å åpne for tilsvarende tilskuddsordninger for viderefor edling av 
råstoffer fra landbruk og skogbruk, hvor det må tilrettelegges for å etablere 
arbeidsplasser i nærheten av råvareprodusentene.  
Det er god kommunepolitikk å aktivt tiltrekke seg industri og næring ved å ha 
tilgjengelige arealer, og legge til rette  for utvikling og videreutvikling av lokal 
videreforedlingsindustri.  
•  
•  
• Fiskerinæringen, kvoter og konsesjoner  
 
Generelt:  
INP skal også være partiet for kystbefolkningen og politisk ivareta deres 
interesser i ny og tradisjonell næring.  
INP ønsker en satsing på den tradisjonelle kyst - og havfiskebruk -industrien.  
Fiskeressursene er et felleseie, og er en viktig del av Norges 
naturressurser.  INP mener at alle naturressurser i utgangspunktet skal være 
fellesskapets eie. Kvoter, fordeling av disse og konsesjoner og 
konsesjonstildelinger skal d erfor styres og eies av fellesskapet.  
 
INP ønsker en grundig utredning og endring av de gjeldende lover og regler i 
forbindelse med den årlige kvotemeldinga som norske fiskerier forholder seg til.  
INP ønsker at fremtidig oppdrettsnæring også skal kunne eta bleres på land, 
alternativt skal det være utslippsfritt sjøbasert gjennom et teknologisk samarbeid 
for å finne mulige løsninger. Dette for å spare miljøet og hindre rømming av laks. 
Det er alles interesse å ivareta villfiskbestanden intakt og fri for smitt esykdommer.  
INP ser imidlertid at fordyrende løsninger kan medføre at næringen avvikles og 
flyttes til lavkostland istedenfor teknologiutvikling i Norge. Derfor ønsker vi med 
vår politikk en forsiktig tilnærming som ikke skader næringen, men stimulerer til  at 
vi for fremtiden bevarer og utvikler foredlingen i Norge.  
•  
•  
• INP ønsker å se på konsesjonsordningen rundt oppdrett og hvordan denne kan 
bidra til utvikling i de kommunene de etableres. Fremtidige konsesjonstildelinger 
for oppdrett skal kun gis kommuner som ønsker og har arealer tilgjengelig.  
•  
• Kommunene skal eie konsesjonen og «leie» den ut til driftsselskaper der 
kommunen har mulighet til en minoritetsandel i selskapet. Slik kan kommunene 
som stiller arealer tilgjengelig, innbringe sårt tiltrengte midler , mot en statlig 
fastsatt produksjonsavgift som vil gi forutsigbarhet for leietaker av konsesjonen.  
 
•  
 
• INP går inn for en generell produksjonsavgift for oppdrettsnæringen basert på 
faktisk salg. Avgiften skal gå uavkortet til kommunene som har lagt forhold ene til 
rette og stilt sine arealer til disposisjon.  
 Videreforedling:  
INP ønsker å stimulere til etablering av videreforedlingsanlegg i umiddelbar 
nærhet til fiskemottak, gjennom tilskuddsordninger til nyetablerere. I forbindelse 
med kvotetildeling og kon sesjoner innen fiskeoppdrett og fiskeri, skal man legge 
inn klausuler om levering til norske mottak for å kunne ha forutsigbarhet på 
råvaretilgang. Dette skal gjelde for alle som innehar kvoter og konsesjoner for drift 
i Norge.  
• Rekruttering:  
• Vi ønsker å gj øre kvoteordningene slik at det skal bli enklere for nye og flere unge 
fiskere i kystfiskeflåten og havfiskeflåten å kunne etablere seg, uten å måtte kjøpe 
kvoter for en urimelig høy pris.  
• INP ønsker å se på deler av kvoteordningene også innenfor oppdretts næringen 
som slår galt ut for nye som ønsker seg et levebrød som fisker eller oppdretter. 
Det skal jobbes for en makspris på kjøp av kvoter ift. størrelsen på kvoteuttaket. 
En statlig regulering av kvotefordeling skal videreføres og forbedres.  
•  
Beredskap og 
krisesituasjoner i Norge  
INPs  partiprogram inneholder mange punkter som handler om å sikre at Norge er godt 
forberedt for ulike kriser.  
Vi opplever nå en krise som er så omfattende og dyptgående at den sammenlignes med 
30-årenes depresjon. Noen sier koronapandemien var en varslet krise, men varslene ble 
ikke omsatt i handling og beredskap.  
Selv om det var rapporter fremlagt bl.a. som et resultat av et WHO - prosjekt ledet av 
landsmoder Gro Harlem Brundtland, var det ingen som ropte  høyt nok.  
Det var ingen som sultestreiket eller lenket seg sammen foran Stortinget.  
Det var ingen skolestreiker eller kraftfulle demonstrasjoner til støtte for pandemi - eller 
generell kriseberedskap.  
Her er noen av punktene  INP vil peke ut i forhold til k riseberedskap:  
• Matsikkerhet:  Norge skal ha beredskapslagre for essensielle matvarer 
tilsvarende 3 måneders normalt forbruk. Dette skal finansieres og 
koordineres av offentlig sektor i tett samarbeid med landbruket samt 
produsenter og grossister innen dagli gvarebransjen.  
• Videreforedling:  INP vil utvikle innenlands produksjon helt fram til ferdige 
produkter. Norge skal bli mindre avhengig av utenlandsk produksjon, selv 
om man må akseptere noe dyrere anskaffelser. Dette vil inkludere viktige 
medisiner, medisin sk utstyr og smittvernsutstyr.  
• Verneplikt og samfunnstjeneste:  INP vil gjeninnføre obligatorisk verneplikt 
for all ungdom og unge voksne. I tillegg til forsvarsstyrking vil dette omfatte 
annen viktig kunnskap, som førstehjelpstrening.  
 
Boligbygging  Dagens arealplaner dreier i retning fortetning og tillater stadig høyere bygg også i små 
byer og tettsteder.  
 
Trenden med sentralisering av innbyggere og aktiviteter har både positive og negative 
sider og krever at bygningsmyndighetene tar gode konsekvensanalyser både for 
tettstedende og de omliggende distrikter.  
 
Dette må planlegges i et lengre perspektiv i forho ld til å ha tilfredsstillende beredskap, 
alternativ energiforsyning, infrastruktur, næringsgrunnlag og pålagte offentlige tjenester.  
 
Det er viktig at alle tette bosetninger også skal kunne ha «grønne lommer» i umiddelbar 
nærhet.  
 
INP ønsker at det skal væ re mulig for etablering av formålstjenelige boenheter på 
landbrukseiendommer som er i drift, for at fremtidens generasjon skal tilknyttes den 
daglige driften.  
INP ønsker å se på regelverket som berører disse sakene i lys av ønsket distriktspolitikk.  
 
INP ønsker å gjenreise sosial boligbygging via boligbyggelagene.  
Vi ser en økende tendens til at boligbyggelagene blir omdannet til mer rene 
entreprenørselskaper som bygger fortrinnsvis boliger for de bedre stilte med boligpriser 
som ikke er beregnet på førsteg angsetablerere, unge eller middelklassen.   
 
INP ønsker også å øke bygningsmyndighetenes kontrollkapasitet betydelig  og sette 
fokuset på utførelseskvalitet og  de grunnleggende byggetekniske krav.  
Det bygges i dag med høy fremdrift og kravet til utførelse i  forbindelse med tetting, lufting 
og brann, kan fort få store konsekvenser både for beboere og utførende.  
Det må være et minstekrev at ansvarlige utførende kan lese instrukser og tegninger på 
en god måte og kunne dokumenter utførelsen av de kritiske bygnin gstekniske områdene.  
By- og arealutnytting  
I forbindelse med fremtidig by - og arealutnytting, så bør man tilstrebe at 
gjennomfartsårer blir lagt utenom bykjerner.  
Dette for å bedre miljø og redusere kjøre tid over lengre strekninger.  
 
INP er opptatt av å stoppe trenden med reduksjon av småbedriftene i større bykjerner.  
Det må tilrettelegges for korttidsparkering for å øke tilgjengeligheten og omsetningen til 
et spekter av næringer i bykjernene.  
Det er i dag stor utbredelse av større kjøpesenter som er plassert utenfor sentru msnære 
områder som øker biltrafikken ut og inn av byene.  
 
INP ønsker pendlerparkering i utkanten av bykjernene som er synkronisert og tilrettelagt 
for overgang til gratis  transport  med buss eller bane  
Dette vil ha positiv betydning for bymiljøet på flere  måter.  
 
I alle bykjerner bør det være et minimum av «grønne lunger», for å kunne tilby 
rekreasjonsplasser for innbyggere, i tilknytting til disse bør det også etableres 
lekeplasser og eventuelle mindre aktivitetsplasser.  Folkeavstemninger  
INP vil kreve at det avholdes folkeavstemninger i saker som i vesentlig grad berører 
Norges rett til å bestemme over sine egne ressurser.  
I nyere tid har det blitt avholdt to folkeavstemninger, begge angående EU 
medlemskap, begge gangene ble resultatet at folket gikk mot den politiske adelen 
som ville ha Norge fullt inn i EU.  
 
INP vil at folkeavstemninger skal benyttes i alle saker hvor Norge gir fra seg 
selvbestemmelse.  
Av aktuelle saker vil vi nevne tilslutning til EUs energibyrå  ACER der folkeopinionen 
helt klart er imot stortingsflertallet.  
 
 
Justispolitikk og 
domstolene  
INP vil sette søkelyset på at alle borgere skal føle seg trygge og ha bekymringsfri 
handlings - og bevegelsesfrihet på alle plan innenfor lovens rammer.  
Det må være nok ressurser i rettsvesenet, fengselsvesenet, helsevesenet og politiet for å 
kunne håndtere straffereaksjonene på en raskt og rettferdig måte.  
 
DOMSTOLENE:  
INP vurderer det som ønskelig med en mer individuell vurdering av alle saker og generelt 
mindre referanse til førende avgjørelser fra tidligere do mmer/rettspraksis. Vi ser at 
enkelte saker har lav strafferamme ved domsslutninger, noe som ofte vekker harme 
blant befolkningen.  
 
INP ønsker derfor en betydelig økning av de generelle strafferammene for 
seksualovergrep, legemsbeskadigelse, narkotikasmugli ng, omsetning av narkotiske 
stoffer og økonomisk vinningskriminalitet.  
 
Derimot bør ressurser heller settes inn mot økt økonomisk kriminalitet.  
Her går staten glipp av milliarder av skattekroner.  
INP er klare på at norsk lov skal være øverste gjeldende lov verk for Norge.  
Vi ser med bekymring på en utvikling der vi i stadig større grad innlemmer lover og 
forskrifter fra Brussel.  
 
 
POLITI:  
INP er svært opptatt av at Politiet skal kunne ivare det viktige samfunnsoppdraget som er 
nedfelt i politiloven § 1;  
Politiet skal gjennom forebyggende, håndhevende og hjelpende virksomhet være et ledd i samfunnets samlede innsats for å fremme og befeste borgernes rettssikkerhet, trygghet 
og alminnelige velferd for øvrig.  
POD får årlig gode føringer i TILDELINGSBREVET fra de partementet, og der utheves 
det blant annet at:  
1. Befolkningens trygghet og sikkerhet ivaretas  
2. Redusere kriminalitet gjennom effektiv forebygging  
3. Effektiv straffesaksbehandling med høy kvalitet  
4. Alle som oppholder seg i Norge har avklart identitet  og lovlig opphold  
5. Tilgjengelige tjenester med god service  
 
INP registrerer at det er et økt krav om rapporterering på alle plan og ser også 
viktigheten av dette, men er bekymret at dette kan gå ut over kapasiteten for å løse de 
samfunnskritiske og forb yggende oppgavene.  
 
INP er opptatt av at det til enhver tid skal ha tilstrekkelig med politikraft for å kunne løse 
de pågående oppgavene og med god høyde for beredskap og uforutsette utfordringer.  
 
Den pågående nedbemanningen i norsk politi må stoppes.  
INP registrerer argumentasjonen om at politiet har fått stadig mere midler, men ser at 
dette forsvinner i løpende driftsutgifter til bygg, bilpark og lederstillinger. Politiet nærmer 
seg «1 til 1» ledelse.  
 
INP er prinsipielt for intensjonene i Politireformen , men vil vurdere en reversering i deler 
av denne som får utilsiktede utslag i en del distrikter.  Lensmannen ved veis ende ? 
Sikkerhet omfatter også befolkningens oppfattelse av vår redningstjeneste og 
ambulansetilbud. Her skal man forvente samme respons uavhengig av geografisk 
plassering.  
INP vil se på en løsning med at Politiet kan kopiere ambulansetjenesten i noen distrikt, 
ved å ha egne baser som m annskapene bor på i en egen tilrettelagt turnusordning med 
24 timers vakter. Med dette vil man kunne skape en betryggende nærhet.  
Bevæpning  
INP mener generelt at dette skal kunne utføres med best egnet våpentype i den grad 
dette er formålstjenlig og i tråd  med brukernes følelse av egen og andres sikkerhet.  
Våpen skal være tilgjengelig og kunne benyttes der egen og tredjeparts sikkerhet er 
truet. Det bør være korte og raske kommandolinjer og kort responstid, eksempelvis fra 
innsatsleder eller eldste betjent på patruljen i henhold til politiets våpeninstruks. Leder av 
det aktuelle oppdraget definerer aksjonsplan etter en felles situasjonsforståelse, hva som 
er oppdraget og hvordan oppdraget skal utføres for en hensiktsmessig måloppnåelse.  
 
INP har lyttet til t jenestepersoner som stiller relevante spørsmål til om det er forsvarlig å 
ikke ha fast bevæpning, og vil  sterkt vurdere  å jobbe for en slik praksis ut fra følgende 
argumentasjon:  
 
Det er uforsvarlig ikke å kunne ha fokus på den aktuelle trusselsituasjonen,  men må 
bruke dyrebar tid under utrykning i høy hastighet, simultant bruke kapasitet på å navigere 
frem til aktuell adresse på lite moderne GPS, tenke sikkerhet og muligens miste viktig 
informasjon som kommer på samband via løs Ipad.  
Alt dette skjer samtid ig som operasjonssentralen vurderer om det skal gis bevæpning og 
man skaffer seg nok oversikt over situasjonen mens man avklarer og tilfører våpen.  
Før patruljen kan iverksette akutte tiltak skal de også ikle seg verneutstyr i form av tung -
vernevest og tun g-hjelm. Dette for å fylle kravene til eventuelle forsikringskrav for å få 
dekket skade på tjenesteperson i ettertid.  Alle skal hjem til middag – også politiet.  
 
INP vil jobbe for at Politiet til enhver tid skal være utrustet med det de anser som det 
beste  av moderne utstyr som kan skaffes i forhold til oppgavene og utfordringene de 
møter. Dette gjelder også funksjonaliteten på digitalt utstyr og kommunikasjon i 
tjenestebiler.  
INP er opptatt av vaktordninger og ressursbruk er i samsvar med intensjonen om å 
bygge et stabilt og erfarent politikorps.  
INP er opptatt av at signalene fra tjenestepersonene blir hørt og ivaretatt i form av 
konkrete tiltak.  
 
 
INP vil jobbe for at politikorpset får nødvendig videreutdanning innenfor normal 
arbeidstid, og vil jobbe for  å endre følgende: Fra 01.01.2020 fjernet POD i samarbeid 
med politiforeningen kompetansekravene for internt opprykk i etaten. Dette medfører at 
man får automatisk opprykk i grad og lønn etter antall år i tjenesten, som i 
utgangspunktet er en solskinnshist orie, men  INP er kjent med baksiden av dette, som 
har ført til er at det nå har kommet nye, mye strengere føringer på tildeling av studie - og 
eksamensdager. Dette vil på sikt medføre et mindre kunnskapsstyrt politi, noe som vi 
i INP ikke ønsker.  
 
Cyber -kriminalitet er en stor utfordring for det norske næringsliv og offentlige etater.  
Vi ønsker en sterk økning i ressurser for å styrke forsvaret mot slike angrep. Dette bør 
juridisk falle innunder PST, med en tverrfaglig mulighet opp mot forsvarsgrenene.  
Informative linker:  Bekjempelse av datakriminalitet    Nasjonalt cybersikkerhetssenter  
 
INP ønsker å reversere dagens domstolsreform og sentraliseringen som denne 
medfører.  
Det er viktig å kunne styrke domstolene og samtidig vedlikeholde strukturen med å 
kunne løse distriktssaker i distrikte t. 
INP ønsker å redusere arbeidsmengden for domstolene ved å vurdere effekten av å 
tilføre domstolene flere stillinger samt åpne for enklere tilståelsesdomfellelser, 
eksempelvis økt bruk av forenklet forelegg i mindre narkotikasaker der man har 
gjengangere  som belaster systemet mer enn det som er formålstjenlig.  
Sivildomstolene har også kapasitetsutfordringer, og her bør man og kunne finne bedre 
og enklere løsninger i samarbeid med domstolene og sorenskriver kontorene.  
 
Kollektivtransport  
Det skal satses aggressivt på utbygging av kollektive løsninger.   
INP ønsker å fase kollektivtransporten i Norge til å bli et brukervennlig gratistilbud.  
 
Gjennom en egenandel, som ved helseforetakene, skal de som ønsker å bidra til et 
renere miljø kunne tilbys gratis kollektivtransport på tog, ferger, T -baner, trikk, bybaner, 
buss osv.  
 
I enkelte strøk ser vi for oss sterkt subsidierte flybilletter for de fastboende, idet vi ønsker 
å stimulere til at folk skal kunne bo og arbeide på steder der det er «umulig» å anlegge 
en effektiv veiforbindelse. Eksempelvis er Hammerfest med Melkøya som en stor nasjonal arbeidsplass som gjennom et slikt tiltak kan sikres rekruttering og utvikling av 
bedriftene.  
 
Fergetrafikken skal revitaliseres, og det legges til rette også for den fastboende 
øybefolkningen.  
Det skal fastsettes nasjonale like takster, basert på at alle fergestrekninger er deler av 
vårt nasjonale veinett.  
Dette skal finansieres ved at veivedlikeholdskostnader ved flere av de største b yene kan 
reduseres som følge av redusert bruk. I tillegg må deler av kostnadene betraktes som 
satsing på miljøet.  
INP ønsker at denne kostnaden skal være en del av landets miljø - løsning.  
 
En mulig måte å redusere den strukturelle belastningen på lokalvein ettet i storbyer og 
omegn kan være pendlerparkeringsplasser som er tilknyttet gjennomgangstransport som 
er gratis ved fremvisning av pendlerparkeringsbevis. Disse parkeringsplassene plasseres 
i utkant av bysenter og kan knyttes mot reisemål på motsatt side , i form av 
«ekspressbusser» eller tog (a -b-c). 
Det bør også i videre planlegging vurderes et utvalg av barnehagetilbud og skoler i disse 
pendlerparkeringsplassenes nærhet, slik at det er mulig å samhandle med levering i 
barnehage/skole og parkere for offe ntlig transport til arbeidsted.  
 
Kommune, 
Fylkeskommune, Stat  
INP vil arbeide for at områder som omfattes av dagens kommunale regelverk, overføres 
til Fylkeskommunene og/eller Staten, herunder, helse, barnevern, skoler, barnehager og 
den generelle omsorgsutøvelsen. Dette for enklere å ha en statlig kontroll ved at alle 
tilbudene oppfyller intensjonene gitt av staten.  
 
Disse postene blir ofte avspist i større eller mindre grad når kommunene forsøker å få 
sine budsjetter i balanse.  
 
Dette vil også gi bedre trygghet, forutsigbarh et og kontinuitet for de ansatte, og på denne 
måten kunne oppfylle intensjonene som følger med de statlige bevilgningene.  
 
INP ønsker at staten skal ha overordnet ansvar for helse, omsorg, transport, infrastruktur 
og utdanning.  
 
Det er bare på denne måten at man ansvarliggjør den styrende regjering for å ta hånd 
om disse tilbudene til samfunnet.  
 Konsulentbruk i det 
offentlige  
INP vil ha en gjennomgang av konsulentbruken.  
Vi mener at mange av oppdragene som gis til konsulenter i stedet kan utføres av 
siste års studenter ved universiteter og høyskoler innen ulike fag.  
Disse er allerede finansiert av fellesskapet.  
Professorer, forskere og for elesere kan ha rollen med å kvalitetssikre oppdragene.  
Studentene kan gis studiepoeng for slikt arbeid.  
Lønninger og godtgjørelser 
i det offentlige  
INP vil ha en gjennomgang av alle former for lønn og godtgjørelser innen stat, fylker og 
kommuner, samt foretak med betydelig offentlig eierandel.  
 
Minstepensjon for en enslig er rundt 182.000 kroner.  
Kravet til Inntekt for familiegjenforening er ca. 270.000 kroner som da logisk sett skal 
dekke utgifter til minst 2 -3 mennesker, ofte flere.  
Median inntekt Norge er ca. 500.000 kroner. Dette omfatter alle sysselsatte i offentlig og 
privat sektor.  
En lærer med masterutdanning har en startlønn rundt dette.  
En sykepleier med 10 års erfaring har og rundt det samme.  
En typisk fagarbeider ligger noe under medianen, mens eksempelvis ingeniører og 
økonomer ligger noe over med 600.000 -800.000 kroner.  
 
En «junior» mi nister i Regjeringen har derimot en årslønn på 1.4 millioner kroner, nesten 
tre ganger medianen.  
Stortingsrepresentanter har rundt to ganger medianen, ca. 1 million kroner.  
Vi har også inntrykk av at flere og flere ledere innen etater, kommuner og fylker h ar 
oppnådd dette nivået.  
 
INP har ikke et endelig forslag, men mener at et system hvor median inntekt blir 
grunnkompensasjon for alle politikere og ledere innen det offentlige.  
I tillegg utarbeides et system for tillegg ut fra den funksjonen man utfører. 
Grunnkompensasjonen vil bli basis for pensjonsberegning og lønn ved fravær, som ferie 
eller sykdom.    
Alle politikere og ledere i offentlig sektor skal ha samme pensjonsordning, reise - og 
andre vederlagsordninger som alle andre ansatte som er finansiert av fellesskapet.  
 
Skatter og avgifter  
INP ønsker en omfattende revisjon av skatte - og avgiftspolitikken.  
Det er mange avgifter som er rene melkekuer for staten, og oppfattes som urettferdig 
dobbeltbeskatning.  
 
Inntektskatt fra arbeid skal være det primære bidraget til felleskapet, sammen med 
inntekt av kapitalinvesteringer.  
Avgifter skal avspeile den reelle kostnaden de skal dekke. De som betaler alle slags 
avgifter i nesten alle sammenhenger, skal føle at dette er reelt og rettferdig.  
 
Avgifter på investeringer og utvi kling av nye produkter bør revideres, slik at man kan 
motivere fremtidige investorer til å utvikle nye produkter og arbeidsplasser.   
 
Vi vil ha et strengt regelverk for at produktutvikling, produksjon og salg skal skje innen 
landets grenser for å oppnå dis se insentivene.  
Bedrifter som reduserer sine utbytter for å reinvestere sin fortjeneste i produktutvikling, 
skal belønnes med skatteletter.  
Avgifter og inntekter i forbindelse med lisenser i form at petroleumsavgift etc. skal 
vedlikeholdes, da disse bidrag ene utgjør brorparten av statens inntekter.  
 
Toll og importavgifter benyttes for å verne norske produsenter.  
Ved å øke bevissthet i bruk av toll - og importavgifter i perioder hvor norske produkter er i 
høysesong, skal man kunne justere opp avgifter for til svarende produkter fra utlandet.  
  
 
 
Bensinavgift, registreringsavgifter, dokumentavgifter er alle avgifter som blir benyttet som 
finansielle inntektskilder uten å harmonere med det reelle avgiftsgrunnlaget, men 
fungerer i praksis som en ekstra statlig inn tektskilde, uten at man nødvendigvis redegjør 
for hvor disse midlene kommer forbrukerne til gode.  
 
Brønnøysundregisteret benytter seg av samme satser på alle sine avgifter, noe som er 
uheldig for etablering og drift av SMB, som blir pålagt de samme avgifte ne som store 
konsern og bedrifter. Her ønsker  INP en trappetrinnløsning som avgjør innslag på når 
satsene skal økes.  
 
Dagens skattesystem slår dårlig ut for lavtlønnede, og vi ønsker å heve taket for de som 
er definert som «minstelønnsgrupper».  
Det bør inn føres trappetrinnsystem som gir de med lavtlønnsyrker lavere beskatning 
med en fast skatt ved de forskjellige trinnene basert på bunnfradraget som er på «lavt -
lønnet nivå», og deretter en flat beskatning ut fra brutto lønn.  
INP er opptatt av et mer sosialt  og rettferdig skattesystem for de lavtlønnede.  
 
Dagens MVA på primærvarer er over tid oppjustert vel høyt etter vår mening.  Dette medfører økt sosial ulikhet.  
INP ønsker en lavere MVA på primærvarer (mat, drivstoff, klær), og vi vil arbeide for å 
fjerne M VA på strøm og nettleie, men at man heller vurderer å hente dette inn på varer 
og tjenester som ikke går under denne kategorien.  
Vi vil ha en nettleieavgift som tilsvarer 2010 -nivå.  
INP ønsker differensiering av avgifter på primærbolig og sekunder -/fritids bolig.  
 
Undervisning, skole, fag - 
og høyere utdanning  
Norge har et meget godt innarbeidet skolesystem med mye kompetanse.  
 
INP ønsker å videreføre statens forpliktelse til å utdanne alle som ønsker det til og med 
videregående skole.  
 
Mange elever faller ut av videregående skoler, og vi tenker at dette i stor grad skyldes et 
urealistisk høyt nivå i deler av pensumet som matematikk, fysikk og naturvitenskapelige 
fag. 
Det må etableres yrkesfaglige linjer med økt fokus på selve linjefaget og mindre på de 
akademiske  «kjekt å ha" -fagene.  
 
INP ønsker å gjøre studiefinansieringen mer fordelaktig ved å øke stipenddelen for 
studenter som gjennomfører på normert tid.  
 
Private skoler skal ha muligheten til statlig tilskudd, under forutsetning av at norsk lov og 
den norske o pplæringsplanen blir fulgt.  
 
INP ønsker en kvalitetssikring av at lærebøker er oppdaterte og i samsvar med ny og 
nøytral kunnskap.  
 
INPs mål for undervisning  
Vi ønsker et tilpasset opplæringsløp for de som har behov for utviding av dette.  
Det skal være mul ig å fullføre fagopplæring uten å inneha dagens nivå - krav innen 
allmenne fag.  
 
Barne - og ungdomskoler skal ha et maks elevtall pr. lærer.  
Det skal tilrettelegges for at barn med spesielle behov for mer personlig oppfølging av 
lærer, skal kunne få det. Dag ens inkludering i klasserom medfører ofte redusert kvalitet 
på undervisningen til resterende elever.  
Den individuelle opplæringen skal følge elevene gjennom skoletiden.  
  Vei og offentlig 
infrastruktur, 
bompengefinansiering  
Vi er sterkt imot prinsippet med bompengefinansiering av veiutbyggingen, som er basert 
på at samferdselsdepartementet er gitt tillatelse til å kunne kreve bilistene for 
bompenger, noe som ser ut til å  ha blitt mer regelen enn unntaket.   
 
§ 27 i Veglova: Med samtykke frå Stortinget  kan departementet fastsetje at det skal 
krevjast bompengar på offentleg veg, fastsetje storleiken på avgiftene, og setje vilkår om 
bestemt bruk av avgiftsmidlane. Bompengane kan nyttast til alle tiltak som denne lova gir 
heimel for. Dessutan kan dei nyttast til investeringar i faste anlegg og installasjonar for 
kollektivtrafikk på jernbane, inkludert sporveg og tunnelbane.   
  
INP mener at utbygging av infrastrukturen her til l ands er å betrakte som en utgift til 
inntekts ervervelse. Gode ferdselsårer bidrar til økt verdiskapning, bosetting, turisme og 
ikke minst trafikksikkerhet, som kommer alle til gode i en eller annen form.  
Det å betale bompenger, føles som en urettferdig ek strabelastning på toppen av alle 
betalte skatter og avgifter i flere omganger for å skaffe seg kjøretøy og tilsvarende for å 
benytte dette i samfunnets interesse.  
 
INP er derfor imot dagens måte å finansiere veiprosjekter på, og vil jobbe for at 
veiprosjek ter finansieres uten bompenger.  
  
Vi ser det urettferdige i at hardtarbeidende småbarnsfamilier i distriktene skal måtte 
betale over evne for å finansiere hovedferdselsårer, kollektivtransport, sporveier og 
tunnelbaner.   
 
For nødvendige lokale veiprosjekte r der en mindre andel av finansieringen må komme 
via bompenger for å kunne realiseres, bør disse utbyggingene være villet og akseptert av 
kommunenes brukere, og ikke ramme småbarnsfamilier, arbeidspendlere og 
konkurranseutsatte bedrifter for hardt.  
 
 
INP ønsker at vedlikehold av eksisterende veistrukturer bør knyttes opp mot flere mindre 
entreprenører/strekninger, slik at flere bedrifter kan drive med slike oppgaver.  
INP ønsker også å utarbeide føringer for å lage kortere vinterkontrakter i forbindelse med 
brøyting og vedlikehold, for på den måten åpne for at landbruksnæringen skal kunne få 
en ekstra inntektskilde.  
  
INP mener vei og samferdsels infrastruktur er noe vi alle i Norge nyter godt av.  
Selv om det er mer utfordrende å bygge vei på Vestlandet og i Nord -Norge enn på Sør - 
og Østlandet, mener  INP at veibygging er et nasjonalt ansvar.  
Det norske folk skal fortsette å bo spredt og hvor de vil eller kan. Veinettet skal være trygt og forutsigbart.  
 
INP ønsker å gi muligheter for bedrifter i de innerste fjo rdene og de ytterste bygdene en 
mulighet til å lykkes. Vei og kollektive forbindelser skal ikke være til hinder for bosetting 
eller etablering av næring.  
 
INP anser fergeforbindelser som del av vårt veinett, og bør derfor inngå i det statlige 
samferdselsbu dsjettet.  
 
INP ser med undring på den politikk som er ført for eksisterende veinett, at alle 
hovedveier skal etableres igjennom bysentra.  
Vi mener det er mer fornuftig å legge alle nye hovedveier i ytterkant med gode trafikale 
tilførselsveier.  
På denne måt en kan bysentra skånes for støy og miljøforurensning.  
 
Byråkrati, forenkling og 
digitalisering  
INP ønsker å se på dagens struktur innen vårt byråkrati.  
 
Vi anerkjenner at mye av vårt byråkrati er etablert for å kunne gjennomføre og 
effektivisere regler, forskrifter og direktiver som er et resultat av EØS/ESA avtaleverket.  
 
Dagens norske byråkrati har besatt dobbelt så mange stillinger, sammenlignet med 
Sverige som har den doble befolkningen.  
Det er mange alternative bruksområder for disse stillingene, eller den kapitalen vi 
benytter på disse, men vi tr enger ikke så mange stillinger for å betjene vår 
befolkningsmasse.  
 
Dagens eksisterende byråkrati er et tungt og vanskelig subjekt å jobbe opp mot.  
Vår befolkning finner ikke svar, og bruker mye tid på å få sine svar innen byråkratiet. Det 
kan til tider vi rke som en beslutningsvegring i byråkratiet.  
Dette vitner om dårlig gjennomtenkte arbeidsinstrukser, noe som bør revideres.  
 
For å forenkle vårt byråkrati, har vi store muligheter innen digitalisering og utvikling av 
nye og fremtidsrettede løsninger.   
Barns sikkerhet og 
rettigheter  
 
Barnevernet  Saksbehandlerens menneskelige faktor som tydelighet, tillit, empati og evne til å megle 
vil være helt avgjørende for å få frem et nyansert og vitenskapelig sett holdbart 
faktagrunnlag når tiltak skal iverksettes.  
Det er avgjørende å kunne møte på folks nivå, «der den andre er», og å tenke på 
kulturforskjeller, respekt, godta at alle mennesker er forskjellig, og at ikke det ene 
nødvendigvis er bedre enn noe annet.  
Det er uhyre viktig at saksbehandlere h ar støtte i et tydelig og kompetent lederskap.  
Mindre kompetente saksbehandlere skal ha erfarne mentorer, og inngå i saken som 
ansvarlige.  
Dette gjelder også i de saker som fører til omsorgsovertakelse.  
 
Før man går til det drastiske skritt å overta barnet s omsorg, skal det gjøres et omfattende 
og etterrettelig arbeid med sikte på å avdekke og styrke ressursene i den enkelte familie 
og dens nettverk. Dette med tanke på å overføre omsorgen til personer i nettverket om 
nødvendig. Nettverksmøter skal være obli gatorisk.  
Det skal på dette tidspunkt ha vært opplyst om rettighetene som de berørte har til egen 
oppnevnt fullmektig, som har innsyn i alle dokumenter og muligheten til å kvalitetssikre 
disse.  
 
Det jobbes nå med en omfattende barnevernsreform som skal kom me til utførelse i 
2020.  
Denne omhandler Struktur - og kvalitetsreform i barnevernet  
 
INP ønsker å påvirke dette arbeidet, og vi mener at ansvaret for barnevernet, som skal 
føre tilsyn med barnas rettigheter og sikkerhet, skal legges under statlig kontroll ved 
Fylkeskontorene.  
 
I reformen forutsettes det en gjennomgang og tydeliggjøring av alle instrukser, lovhjemler 
og de handlingsrammer barnevernet i dag har. Uklare retningslinjer og instrukser opp 
mot loven kan medføre enten beslutningsvegring eller forha stede vedtak.  
På den andre siden ønsker  INP også å se på den delen av lovverket som i dag synes å 
gi større rettigheter til foresatte som utsetter sine barn for fysisk og psykiske overgrep.  
Det registreres dommer som har resultert i at barn som er blitt ut satt for overgrep, blir 
tvunget til samvær med sine overgripere.  
INP ønsker at barns rett til en sikker og tilpasset skoledag skal styrkes.  
Inkludering er en stor del av opplæringsloven, og intensjonene er at alle elever i dag skal 
få sin opplæring i klass erommet og at ingen som skal ha spesialundervisning i andre 
rom. 
INP tilslutter seg dette, hvis det mulig å gjøre individuelle nivåtilpasninger som ikke er til 
hinder for alminnelig forventet fremdrift og kvalitet på undervisningen.  
Skolebarn er som i rest en av samfunnet forskjellige, basert på oppvekst og miljø.  
 
INP ønsker å styrke barns sikkerhet og rettigheter.  
 
Barnevernet utøver en meget viktig rolle.  
Barneverntjenestene utfører et svært nødvendig arbeid, og deres oppgave er å hjelpe de 
som på ulike m åter har kommet opp i situasjoner som de ikke klarer å håndtere på 
egenhånd.  
Barnevernloven er klar og tydelig på at det overordnede målet er å sørge for BARNS 
BESTE.  
 
INP mener at så langt det er mulig og med riktig hjelp, vil oppveksten sammen med biolog iske foreldre, familie og venner være til barns beste. Målsettingen etter en 
midlertidig omsorgsovertagelse skal være tilbakeføring til hjemmet så snart som mulig og 
innen rimelig tid.  
 
INP registrer dessverre at de kommunale barneverntjenestene utøver sin e oppgaver 
etter ulik praksis, og at det med jevne mellomrom over mange år har dukket opp saker 
som stevnes inn for domstolene. Mange av disse sakene konkluderer med 
saksbehandlingsfeil og omgjøring av vedtak.  
 
INP støtter barnevernsreformens intensjon om økt kompetanse, som er helt avgjørende 
for å ivareta en del av de komplekse oppgavene de har. Saksbehandlere er ofte unge, 
de har en relativt kort utdannelse og det kan være stor gjennomtrekk i de lokale 
kontorene.  
 
 
Bekymringsmeldinger  
INP ønsker å se på tiltak i det eksisterende systemet før innkobling av barnevernet.  
Kommunenes helsesykepleier skal sitte på god kompetanse rundt utfordringer som kan 
oppstå.  
Ifølge lovverket er det politiet som skal kontaktes dersom det er mistanke om grov 
omsorgssvikt,  vold, mishandling etc. Barnverntjenesten innehar ikke kunnskap rundt 
etterforskning av dette, det er det politiet som har.  
 
Bufetat  
Bufetat skal være det overordnede koordinerende organet mellom sosiale tjenester og 
barnevernet. Sosialtjenesten i Nav skal  etter loven sørge for at utsatte barn og deres 
familier får et helhetlig og samordnet tjenestetilbud, og det skal om nødvendig knyttes 
forbindelser til helsevesenet.  
 
Skole og helse  
INP vil jobbe for at skole, helsesykepleier og barnevernet utarbeider bed re 
samarbeidsplattformer.  
INP mener at det bør forventes og kunne dokumenteres at opplæringsloven følges i 
praksis når det oppstår mobbing, uro og ordensproblemer eller andre hemmende 
momenter som reduserer forventet kvalitet på skolehverdagen.  
I mobbesake r er det svært viktig at skolen følger opp med samtaler med alle involverte 
parter. Slike saker bør løses på laveste nivå, og det skal forventes av skolene innehar 
denne kompetansen. Alternativt skal det benytte kompetanse fra læringsmiljøteam/PPT i 
egen k ommune/bydel.  
Oppfølging og kommunikasjon er det viktigste elementet her. Fungerer ikke dette, skal 
Fylkesmannen kobles inn.  
Kapitel 9 i Opplæringsloven forklarer klart og tydelig hva skolens ansatte skal foreta seg 
når det mistenkes mobbing på skolen, og forventes at dette blir gjort.  
 
 
Funksjonshemmede  
INP ønsker at alle skal føle seg inkluderte og likeverdige.  
Likeverd er ikke det samme som likestilling.  Likeverd sier noe om flertallets holdninger og behandling av et mindretall.  
Likestillings - og diskrimineringsloven som trådte i kraft 1.1.2019 er et eksempel på dette.  
Link til:  Lov om likestilling og diskriminering   
 
Tilgang til arbeidsmarkedet er viktig for å få til et inkluderende  samfunn hvor vi alle er 
likeverdige.  
SSB anslår at 85 000 funksjonshemmede utenfor arbeidslivet ønsker å komme i arbeid.  
Yrkesfrekvensen blant funksjonshemmede står stille på ca. 45%.  
Veksten i antall uføretrygdede er sterkest blant yngre i yrkesaktiv ald er. 
 
INP vil gi de som ønsker å arbeide muligheten til det.  
Å lykkes med dette er en vinn -vinnsituasjon for landet og det enkelte individ. Det gir 
reduserte trygdekostnader og økt verdiskapning for samfunnet.  
 
Det at man er en del av fellesskapet, øker ogs å selvfølelsen for den enkelte.  
Erfaring har vist at inkluderingen av funksjonshemmede i arbeids - og samfunnsliv går for 
sakte, så nye virkemidler må tas i bruk.  
Derfor går  INP inn for å gi funksjonshemmede fortrinnsrett til jobber de er kvalifiserte for 
gjennom ulike virkemidler.  
 
En rapport om funksjonshemmedes psykiske helse viser at de hverken kjenner seg 
inkluderte i samfunnet eller som likeverdige borgere.  
Funksjonshemmede har tidligere hatt negative erfaringer i samfunns - og arbeidslivet, og 
det blir  derfor vanskelig å bli en del av det. De oppfatter at de ikke har blir hørt.  
 
Lav samfunnsdeltakelse fra funksjonshemmede betyr at vi får et hardere samfunn med 
mindre aksept for det å være annerledes, som igjen er et tap for samfunnet sosialt, 
økonomisk og moralsk.  
Det er synet på «annerledesheten» som må endres.  
 
 
Uttrykket «La de tusen blomster blomstre» sier noe om hva som må til for å få til 
deltagelse og likeverd i samfunnet, men det sier også noe om hva som må til for å skape 
positive endringer i sa mfunnsutviklingen. Inkludering er like viktig for ikke -
funksjonshemmede i samfunnet som for de funksjonshemmede selv.  
Et inkluderende samfunn gjør at vi lærer av og med hverandre.  
For eksempel vil tilrettelagte arbeidsplasser for funksjonshemmede lære arbe idsgivere 
hvordan arbeid kan utføres på nye måter, og en slik fleksibilitet kan alle arbeidstagere 
dra nytte av.  
Ekskludering betyr mindre fleksibilitet, og det er det motsatte vi trenger i framtidens 
arbeidsliv.  
Skal vi lykkes med å holde folk lenger i ar beid, er dette et viktig virkemiddel.  
 
Økningen i antall trygdemottagere er ikke bærekraftig over tid.  
Mye av «Oljefondet» er låst opp i framtidige pensjonsutbetalinger.  
Økte kostnader til pensjoner og annet offentlig forbruk kan løses på to måter:  
Enten k an man kutte i ytelsene eller øke inntektene og beholde nivået på ytelsene.  
 
INP vil med et mer inkluderende arbeidsliv med plass til alle, både oppnå besparelser i 
form av lavere trygdeutgifter og økte skatteinntekter fordi flere er i arbeid.  
 
INP vil jobbe for:  • Reduserte egenandeler på kommunale tjenester som f.eks. Brukerstyrt 
Personlig Assistent (BPA).  
• Flere kommunale tjenester overføres til NAV for å sikre et mer likeverdig 
tilbud uavhengig av bosted.  
• En boligpolitikk som gjør at funksjonshemmede ko mmer seg inn på 
boligmarkedet selv på trygd, ved å utvide rammene for boligtilskudd via 
Husbanken til funksjonshemmede.  
• Kvalifiserte funksjonshemmede skal få fortrinnsrett til jobber i offentlig 
sektor framfor «best kvalifiserte» søker. Mange funksjonshemm ede har 
ikke muligheter til å skaffe seg arbeidslivserfaring etter endt utdanning 
fordi de ikke klarer å skaffe seg f.eks. sommerjobber under utdannelsen. 
De sliter også med at mange arbeidsgivere fokuserer på problemer 
knyttet til funksjonshemningen, snar ere enn kompetansen de besitter.  
• Traineeordninger hvor kvalifiserte funksjonshemmede i offentlig sektor 
gis fortrinnsrett. Slike ordninger er viktige fordi de ofte fører til faste 
ansettelser etter endt traineeperiode. Dagens virkemidler (med unntak av 
lønnstilskuddsordningen) har vist seg lite egnet til å sikre faste 
ansettelser over tid. Ofte blir funksjonshemmede flyttet over i nye tiltak 
heller enn at et tidligere tiltak fører til fast ansettelse.  
• Lønnstilskuddsordningen, som innebærer at det offentlige  betaler 
tariffestet lønn helt eller delvis, må kunne gis permanent i mye større 
grad enn hva som er tilfellet med dagens ordning.  
• Stat og kommuner belønnes med økte bevilgninger/rammetilskudd 
dersom de klarer å øke rekrutteringen av funksjonshemmede som s tår 
utenfor arbeidslivet.  
• Erfaringer med dagens Arbeidsmiljølov viser at den synes å være et godt 
virkemiddel for å hindre at mennesker støtes ut fra arbeidslivet, mens 
utfordringen også er å sikre at funksjonshemmede utenfor sikres en 
lettere adgang inn i  det. 
• Private foretak som selger varer og tjenester til det offentlige pålegges å 
opprette traineestillinger forbeholdt funksjonshemmede som gjenytelse 
for offentlige oppdrag. Det skal ikke gis egne tilskudd til slike stillinger, og 
det forutsettes at trai neestillingene fører til faste ansettelser på sikt.  
• Private foretak som klarer å rekruttere kvalifisert arbeidskraft med 
funksjonshemninger i tråd med myndighetenes målsettinger, f.eks. en gitt 
prosentsats, får et konkurransefortrinn i forhold til private foretak som 
ikke har lykkes med dette.  
• I kontraktsforhandlinger mellom private foretak, offentlig sektor og 
offentlig eide foretak må man kontraktsfeste plikten til å ansette 
funksjonshemmede, hvor f.eks. en traineestilling på vilkår som nevnt 
ovenfor, er ett av mulige tiltak. Slike kontrakter vil gjøre kvalifiserte 
funksjonshemmede (utenfor arbeidslivet) til mer attraktiv arbeidskraft det 
er verdt å investere i for private foretak.  
Vi mener at  INPs politikk på dette området vil føre til at behovet for «sær lige tiltak» 
forsvinner fordi holdningene til funksjonshemmede og toleransen gjør at de ikke lenger er 
nødvendige  
– dit er det nok et stykke – fortsatt!  
Helse og Omsorg  INP vil arbeide for å korrigere følgende punkter:  
 
• INP ønsker å overføre alle helse - og omsorgstjenester og eldrepleie til 
Fylkeskommunes ansvarsområdet.   Formålet er å ha en statlig kontroll på at 
hver enkelt kommune innehar nødvendige ressurser og tilgjengelige 
akuttplasser.  
• Dagens helseforetak skal revurderes. Det er viktig for landets innbyggere at 
man opprettholder lokale - og distriksakuttmottak, slik at trygghetsfølelse 
vedvarer uavhengig av geografisk plassering. I samme  forbindelse skal det 
utarbeides mer effektiv syketransport av akutt - og langtids syke.  
• Tannhelse: INP  vurderer at tannhelse er en fysisk del av kroppen, og skal 
være del av helsetilbudet. Tannregulering skal også bli underlagt det totale 
helsetilbudet.Det  skal innføres en differensiering på hva som er kosmetiske 
justeringer, med betydelig egenandel og hva som er en generell 
helseproblematikk.  
• Briller: INP  ønsker den gamle støtteordningen før 1.3.2020 for 
brillebehandling for barn tilbake. Familier vil med den nye ordningen få en 
større utgift. Aldersgrense ble endret til 10 år, men vi ønsker aldersgrensen 
på 18 år gjeninnført.  
• INP forlanger at man skal avvikle dagens praksis med hasteutskrivning fra 
sykehus for å oppnå kunstig pasientdekningsgrad. Det utfør es i dag mye 
transport av langtidssyke på ettermiddag/kveld, noe som er svært uheldig, 
og skal avvikles.  
• Det skal til enhver tid være akuttplasser ved sykehjem i alle kommuner, slik 
at de som ikke har mulighet til å bebo aldershjemsplass skal ved behov 
være garantert ledig seng ved et sykehjem.   
• Omsorgsinstitusjoner i Norge skal være under fylkeskommunal kontroll, og 
ha ansvaret for at alle har et godt og fullverdig tilbud, uavhengig av hvilken 
kommune man bor i.  
 
• Eldreomsorg og pleie skal bli administrert på fylkeskommunalt nivå. Man 
skal etterstrebe og lokalisere et variert tilbud, slik at man kan ha sitt livsløp i 
lokalmiljøet hvor man har familie og bekjente. Kvaliteten på tilbudet er viktig 
for å kunne ende sitt livsløp hvor man har bodd.  
• Aktiv hjelp me d donor, eggdonasjon, prøverør, inseminasjon, surrogati, 
adopsjon osv. skal være tilgjengelig for alle enslige og par i samboerforhold. 
Søknad om slik hjelp til barnløshet skal være upåvirket av hvilken lovlig 
seksuell legning man har.  
• INP fastholder famil iens rett til å avgjøre livssituasjon innenfor rammer satt i 
lovverket, og at staten skal være behjelpelig til å finne løsninger og ikke 
påtvinge standarder.   
• Abortloven:   Det å skulle foreta en abort er det ingen som ser lett på, ei 
heller vi i  INP. 
Det å  ta en beslutning om at abort er eneste utvei, er det kvinnen selv og 
hennes familie som er best skikket til å ta. Vi i  INP ønsker ikke at en nemnd 
eller dens like skal være med i en slik avgjørelse. Den enkelte kvinne skal få 
råd og veiledning av sin lege  og annet helsepersonell hvis ønskelig for å 
fatte en riktig beslutning for seg selv og sin familie. Det å ha en nemnd som 
skal vurdere dette, er nedverdigende og ikke minst en ekstra belastning for 
den enkelte i en tung situasjon.  
INP ønsker å reversere innstrammingene i abortloven  som ble vedtatt mot folkeflertallet sommeren 2019.  
INP vil støtte en utvidelse av retten til selvbestemt abort til uke 18.  
• Rus og rehabilitering  
• INP vurderer dagens rus - og rehabiliteringspolitikk som lite fungerende.  
 
Narkotiske stoffer og Rusreformen  
INP vil støtte intensjonene i den pågående rusreformen, der tyngre rusavhengige 
ikke skal staffes for å inneha egne brukerdoser, men tilbys behandling.  
Vi mener at ungdom under 18 år og andre som eksperimenterer med stoff og som 
ikke betraktes som tyngre avhengige, ikke skal komme inn under de nye 
bestemmelsene.  
INP vil jobbe for at politiet og kommunene med de lokale h elsetjenestene får 
verktøy, skolering og midler for å håndtere denne reformen på en god måte før 
reformen innføres.  
INP vil støtte tiltak nasjonalt og internasjonalt i arbeide for å stoppe illegal 
innførsel og omsetning av tunge narkotiske stoffer som føre r med seg mye 
kriminalitet og vold i omsetningsleddene.  
 
INP er kjent med at omsetning og forbruk av narkotiske stoffer er størst og 
økende blant de mest ressurssterke i samfunnet. Lover og regler skal håndheves 
likt også for denne gruppen, og vi  
henviser også til de tanker vi har rundt behandlingsforløpet for dem som søker 
hjelp for å komme ut av sitt rusproblem.  
 
Forebygging  
INP ønsker å støtte folkelige og forbyggende initiativ til opplysning om 
skadevirkningene av overdreven bruk av rusmidler.  
Vi mener det er mange mørketall i statistikken over ulykker, vold, sykdommer og 
dødsfall som er en konsekvens av rusmisbruk, men som havner i andre 
statistikker.  
Ellers er det gledelig at alkoholbruk blant de yngste stadig går nedover,  vi frykter 
at noe av årsaken kan skyldes at alkohol byttes ut med andre rusmidler, og at 
faktiske opplysninger om de negative konsekvensene ikke når denne utsatte 
gruppen.  
•  
•  
• Alkohol, narkotiske stoffer og piller  
Alkohol er et nytelsesmiddel med lange tradisjoner i mange kulturer og sp iller en 
viktig rolle i mange næringer.  
INP vil derfor ikke støtte unaturlige og uhensiktsmessige lover og regler som 
begrenser tilgangen eller mulighetene for produksjon og omsetning, men heller se 
på en oppmykning i regelverket der dette er hensiktsmessi g for næringen og 
forbrukeren.  
 
Vi har dessverre, og vil alltid ha en ca. 10 % andel i befolkningen som utvikler 
sykdommen alkoholisme.  
INP mener at å begrense tilgangen på alkohol med unaturlig åpningstider ikke vil 
ha noen hensikt i denne forbindelse, sn arere tvert imot. Alkoholikeren eller 
problemdrikkeren vil alltid sørge for å ha nok, og både begrensningen og pekefingeren vil heller øke hamstring.  
 
INP mener at tiltakene når sykdommen alkoholisme får konsekvenser er uhyre 
viktig.  
Vi vil jobbe for en ko ntinuerlig behandlings og oppfølgingsordning uten hull.  
INP vil se på samhandlingen mellom helsevesen, rusomsorgen, NAV og 
arbeidsgiver.  
Sykdommen alkoholisme må håndteres på en respektfull måte som alle andre 
sykdommer, og det må bli mer åpenhet og forstå else for både alkoholikeren og 
alle maktesløse pårørende.  
 
INP er klare på at når alkoholikeren ikke lenger mestrer livet og ber om hjelp, så 
skal samfunnet stille opp med fungerende og effektiv behandling.  
Ifølge tusenvis av tørrlagte alkoholikere, er det  å slutte å drikke et uvesentlig 
problem, men utfordringen er å ikke begynne igjen.  
Disse beskriver sykdommen som åndelig, progressiv og kronisk, og de aller fleste 
har fått nye edrue og rike liv, gjennom behandling knyttet til 12 -trinnsprogrammet 
og med b ehandlere som er tørrlagte alkoholikere og med relevant 
tilleggskompetanse.  
I USA vektlegges en CV med opplysningen «tørrlagt alkoholiker ved hjelp av 12 -
trinnsprogrammet» positivt, da disse vurderes som svært ærlige, åpne og med 
selvinnsikt.  
    
INP vil arbeide for at det til enhver tid finnes tilgjengelige behandlingsplasser, 
offentlige eller private, som kan ta imot en rushavhengig som ber om hjelp.  
Dette gjelder også narkomane og pillemisbrukere, som har utviklet avhengighet 
på lik linje med alkoholiker e, og kan behandles etter samme lest. Forskjellen er at 
abstinensene etter langvarig bruk an narkotiske stoffer og piller varer mye lengre 
og krever kyndig nedtrapping.  
• INP er kjent med at mange liv går tapt mens man venter på ledig 
behandlingsplass i det offentlige og at private institusjoner med ledige plasser blir 
for dyre for mange trengende.  
INP vil arbeide for å få på plass en refusjonsordning med de private institusjonene 
som ikke har slike.  
De institusjoner som jobber etter 12-trinnsprogrammet har også identiske opplegg 
for andre åndelige avhengighetssyndrom i tillegg til rus og piller, så som 
spilleavhengighet, overspising, sexavhengighet og mange andre.  
INP ser på investeringen i denne type behandling som utgift til inntekt s ervervelse 
for samfunnet og ikke minst for all lidelse som oppstår rundt en rusavhengig.  
Behandlingsperioden må, ut fra individuell vurdering, være av en slik lengde at 
behandlingsprogrammene kan gjennomfører fullt ut, og det bør være obligatorisk 
med op pfølgingsopphold, og deltagelse i lokale felleskap (AA/NA).  
 
INP vil også arbeide for en optimal individuell og tilrettelagt oppfølging etter endt 
behandling innen rusomsorgen, basert på hvilke behov hver enkelt har, og over 
den tid som ansees som nødvendi g. 
En person som har blitt behandlet og er i tilfriskning, skal og bør ha et automatisk 
vern og nettverk rundt omsorg i lengre tid etterpå. Mange vil trenge hjelp til å 
rydde opp i konsekvenser også.  
Arbeidstilrettelegging, arbeidstrening, utdanning og and re aktiviteter som gir 
hverdagen en mening og en utfordring er viktig.  En rusmisbruker i tilfriskning vil trenge trygge rammer, samt meningsfylte og 
positive aktiviteter å fylle tomrommet uten rusen med.  
•  
 Stønader, statlige ytelser, 
NAV og pensjoner  
NAV, omorganisering av etaten.  
 
 
NAV har ansvar for å tilby kvalifiserte tjenester til "kundene" med kompetent 
rådgivning. INP mener at NAV ikke opererer optimalt etter hensikten. Det offentlige 
har forpliktet seg til å yte hjelp til de som trenger det som mest. Mange opplever 
NAV som en tungrodd, byråkratisk, kald og lite imøtekommende organisasjon. Det 
oppleves frustrerende bare å komme i kontakt med saksbehandler med lange 
ventetider i telefonen. De NAV ansatte gjør så godt de kan etter de forutsetninger 
organisasjonen gir dem, men oppl æringen kan virke mangelfull og lite spesialisert 
og at "alle skal kunne litt om alt" ofte blir en mangel ovenfor den enkelte. INP 
mener at NAV skal kunne tilby mer spesialiserte tjenester, uten å bygge tette skott 
mellom avdelingene.  
 
 
NAV er ofte sterkt sentralisert til fylkeshovedsteder og det savnes NAV -kontorer i 
nærheten av der folk bor. INP vil derfor desentralisere tjenestene. Særlig ser vi at 
NAV Pensjon vil ha behov for nære relasjoner til "kundene" lokalt.  
 
 
INP ønsker å reorganisere NAV ved å de le etaten inn i fire hovedområder for å 
spesialisere tjenestene:  
1. NAV Arbeid  
2. NAV Trygd  
3. NAV Sosiale tjenester (SOS)  
4. NAV Pensjon  
 
NAV Arbeid  skal ha lokal kjennskap til det lokale arbeidsmarkedet. Næringslivet er NAV 
arbeid`s største "kunde" og skal være etatens fremste samarbeidspartner. NAV skal 
aktivt lytte til næringslivets behov for kompetanse, utdanning, etterutdanning, kursing og 
arbeid skraft. Saksbehandlere skal drilles i å ha gode, raske, uformelle og formelle gode 
relasjoner til lokalt næringsliv.  
INP vil jobbe for at blant annet langtids sykemeldte, der man ser at vedkommende høyst 
sannsynlig ikke vil komme tilbake til sitt "gamle" y rke, skal få lov å ta 
kurs/utdanning/etterutdanning og omskolering i perioden han/ hun er sykemeldt, uten 
trekk i ytelser.  
Det blir viktig å få folk som av en eller annen grunn har havnet utenfor arbeidslivet i 
arbeid så hurtig som mulig. I årtier er det s krevet og ment mye om den kommende 
"eldrebølgen", barn født rett etter andre verdenskrig, født på 50 og 60 tallet med store 
barnekull. Nå er "eldrebølgen" en realitet, denne generasjonen er i ferd med å gå over i 
pensjonistenes rekker etter et langt og tro fast arbeidsliv. Det betyr at næringslivet vil ha betydelig behov for arbeidskraft de neste årene. Vi ser at enkelte store aktører innenfor 
landbasert industri og petroleumsnæringen vil mangle mye folk de nærmeste årene. 
Kompetansebygging innenfor industri en vil derfor bli avgjørende for å møte fremntidens 
behov.  
 
NAV Trygd  vil være en spesialisert tjeneste på trygdrett og ytelser til de av oss som ikke 
lenger kan delta i arbeidslivet på tradisjonelt vis. Alt for mange opplever NAV som en 
bremsekloss til et  verdig liv. Mange kan ikke gå tilbake til arbeidslivet av forskjellige 
årsaker. Andre trenger "en fot i bakken" for å omstille seg etter en periode med 
utfordringer de aldri hadde sett for seg når de planla livet. Alt for mange blir skadet i 
jobbsituasjon  og får yrkesskader. Ofte ser vi at NAV har egne "spesialister" som 
underkjenner diagnoser gitt av spesialhelsetjenesten. Denne form for eget 
overprøvingsorgan vil INP til livs. Det skal ikke gå an for "spesialister", uten konsultasjon 
og kontakt med behan dlingsenteret å overprøve diagnoser satt etter årelange 
utredninger. Slikt oppleves som et overgrep mot "kundene".  
NAV Trygd skal ha gode kontakter og jobbe tett opp mot både NAV arbeid for å kunne 
finne passende arbeid til de som ønsker det, men også til NAV SOS for å yte den aller 
beste servicen en kan gi.  
 
NAV Sosiale tjenester (SOS)  skal samlokaliseres med kommunens tjenester. Veldig 
mange faller mellom to stoler og har behov for en utstrakt hand fra spleisesamfunnet. 
Ofte oppleves saksgang som langtekk elig og man blir ikke opplyst hvilke rettigheter man 
har. I en SOS situasjon er man gjerne "nede for telling" og har ikke ressurser til å sette 
seg godt nok inn i regelverket. Mange føler det uverdig å be om hjelp fra samfunnet 
gjerne etter å ha klart seg utmerket i et "normalt" liv. Det finnes utallige årsaker til at 
mange av oss faller utenfor i en lengre eller kortere periode av livet. Disse skal vite at vi 
som storsamfunn er der for å strekke ut ei hand når de sliter som mest. Det er svært få 
som ber om  sosiale tjenester før de har undersøkt alle mulige andre måter å skaffe seg 
tak over hodet, mat på bordet og penger til livsopphold. NAV SOS skal være kundens 
forlengede arm inn i de offentlige regelverket. Dette gjøres best ved at tjenesten blir 
spesiali sert og at rett veiledning blir gitt allerede fra begynnelsen.  
 
 
NAV Pensjon  
Pensjon blir av mange sett på som komplisert og vanskelig å orientere seg i. Vi har 
Inskuddsbasert pensjon, ytelsesbasert pensjon, sjømannspensjon, AFP, obligatorisk 
tjenestepensj on, førtidspensjon, etterlattepensjon, uførepensjon, barnepensjon, 
kollektive ordninger, private ordninger, offentlig pensjonsordning og ulike 
forsikringsordninger for å nevne noen typer pensjon vi kommer borti. Det krever en svært 
stor innsats for å navig ere riktig i de ulike formene for pensjon og særlig når du ikke har 
hatt en og samme arbeidsgiver hele livet, kanskje til og med delvis i det offentlige og i det 
private med en kort karriere som sjømann.  
NAV pensjon skal desentraliseres og tilgangen til en spesialisert saksbehandler på 
pensjon skal være tilgjengelig ved personlig oppmøte. Vi anser det personlige oppmøte 
med en god saksbehandler som virkelig kan pensjon som avgjørende viktig for denne 
reformen.  
NAV pensjon skal også jobbe mål rettet mot yngre arbeidstakere. Det er alt for mange 
som ikke tenker pensjon før de ser pensjonstilværelsen nærme seg brått. Derfor skal 
NAV pensjon drive oppsøkende virksomhet ovenfor alle aldersgrupper med særlig vekt 
på de under 45. Det skal gis rådgivn ing og inviteres til en pensjonsprat der du blir satt i 
stand til å begynne planlegging av pensjonstilværelsen tidlig.   
 
NAV Ombud  
INP ser at alt for mange blir feilbehandlet i NAV systemet. Veldig mange går til sak, 
gjennom dyre advokater, mot staten og d eres håndtering. Vi har sett den såkalte NAV 
skandalen som kunne vært unngått ved at et uavhengig ombud sjekker fakta og tolker 
regelverket også opp mot internasjonale forpliktelser. NAV ombudet skal ha tilstrekkelig 
juridisk kompetanse samt mandat til å u tøve skjønn. NAV opptrer ofte som tilbyder, aktor 
og dommer ien og samme sak. Et NAV Ombud skal være den instansen "kundene" kan 
henvende seg til for å få en uhildet gjennomgang av hvordan du er blitt behandlet, saken 
din er behandlet, om du har fått de re tte ytelsene du har rett på, om rett lovanvendelse er 
brukt og en ankeinstans der saken får en gjennomgang med "tredjeparts" verifisering. 
Ofte er rett regelverk benyttet, men alt for ofte er tolkingen gjenstand for diskusjon. Ofte 
ser også NAV selv at det te slår uheldig ut for den enkelte, men står likevel på sin 
avgjørelse. INP mener kundene skal kunne høres på nytt og gis en siste mulighet for å få 
rettet opp det som oppleves som svært urettferdig og ikke minst urimelig. NAV skal være 
til for kunden.  
 
 
Alderspensjonister og eldre arbeidstakere  
 
Administrasjon av alderspensjoner legges inn i en egen avdeling i NAV. Denne kan sitte 
hvor som helst i landet og er egnet til plassering utenfor Oslo/Viken. Alderspensjon utgjør 
ca. 50% av hele budsjettet til Arbe ids- og Sosialdepartementet. Administrasjonen av 
alderspensjon er imidlertid mindre arbeidskrevende enn de andre oppgave NAV 
behandler. Saksbehandling og vedlikehold er relativt automatiske prosesser.  
 
INP har den ytterste respekt for de som har bygd det norske velferdssamfunnet til et av 
de beste landene i verden.  
 
INP vil derfor jobbe for at de som har bidratt over et langt liv, ikke blir salderingsposter i 
statsbudsjettene.  God eldreomsorg, rettferdige pensjoner og fleksible ordninger for eldre 
arbeidstakere burde være selvfølgeligheter i dagens Norge.Dessverre er det ikke slik. 
Politikerne sier folk må stå lengre i jobb. Det er fordi man frykter at eldrebølgen skal 
koste for mye.  Det er lett å se et forenklet økonomisk, populistisk argument for dett e. 
Hvis man jobber, trenger man ikke pensjon. Dermed sparer man penger. Denne 
retorikken er uverdig.  
 
INP mener alderspensjonister og eldre arbeidstakere skal ha seg frabedt å bli redusert til 
utgiftsposter og bli karakterisert som byrder i samfunnet av po litiske «broilere» som 
tjener 4 -5 ganger det en pensjonist mottar fra Folketrygden.  
 
INP vil kreve at:  
 
• Reduksjonen i pensjoner som følge av 0.75 formelen blir rettet opp 
umiddelbart. Pensjonene reguleres tilsvarende generell lønnsutvikling i 
offentlig sek tor tilbake til 2015.  
• Generell pensjonsalder holdes på dagens 67 år og med fleksibilitet ned mot 
62 år, samt med stillingsvern opp til 72 år der det er relevant. Enhver 
endring her skal komme pensjonistene til gode.  
• En mye sterkere likestillingslov mot dis kriminering pga. alder bør utredes. 
Dagens lov er alt for svak og har ingen reell effekt. Det er pinlig når bl.a. NRK rapporterer at de som rekrutterer til ledige stillinger, automatisk legger 
bort søknader fra de over 50 -55. Denne dårlig skjulte, ulovlige  praksisen 
medfører ingen sanksjoner for de som bryter loven.  
INP forventer at det skal være en automatisk regulering av statlige stønader; pensjoner, 
trygder og sosiale ytelser, etter hvert årlige lønnsoppgjør. Det skal reguleres opp i 
henhold til resulta t, i form av den prosentlønnsvekst som samfunnet har fått. 
Begrunnelsen for en automatisk regulering, er at de som mottar stønader/trygder, skal få 
forutsigbarhet og sine rettigheter ivaretatt.  
Disse tjenestene skal ha integrerte løsninger uten vanntette s kott. 
 
INP vil gå inn for desentraliserte tjenester for å sikre at arbeidsplassene NAV selv 
skaper, forblir i distriktene.  
Lokale variasjoner er ofte begrenset av sentrale behov for å gjøre tjenester like.  
Vi ønsker at det skal tas hensyn til lokale varias joner.  
 
På denne måten mener vi i  INP at NAV kan bli et statlig tjenesteorgan med spesialisert 
rådgivning og lojal kunnskap om behov.  
Vi mener at det ikke fungerer godt nok at alt for mange skal kunne litt for lite om alt for 
mye.  
Spesialiserte tjenester v il ivareta brukernes rettigheter til gode tilrettelagte tjenester.  
 
Kultur, frivillighet og Idrett  
INP ønsker å medvirke til at hele befolkningen gis et rikt og mangfoldig kulturliv med 
mulighet for kvalitetsutvikling innenfor de ulike interesseområder.  
Det er derfor viktig at vi tilfører distriktene midler til kulturelle aktiviteter, og at man 
reviderer ordningen med dagens statlige kunstnere på statlig stipend.  
 
Norsk Kulturråd gir tilskudd til kunst og kultur over hele landet.  
Kulturrådet er en pådriver for nye kunst og kulturprosjekter, driver utviklingsarbei d og er 
rådgiver for staten i kulturspørsmål.  
 
INP ønsker større overføinger til Norsk kulturråd, slik at det blir enklere for 
enkeltpersoner og foreninger å få tilskudd til utvikling av eksisterende prosjekter og til 
nytenkning. Samtidig ønsker en endring  i de statlige stipendene, slik at man hvert 5. år 
skal gjennomgå revisjon av hvordan stipendiaten har utviklet seg inntektsmessig, og 
vurdere behov for fortsatt stipendtildeling. Dette for å øke variasjonen og forenkle tilførsel 
av studie/utviklingsmuligh eter for fremtidige og nye kultur - og kunstutøvere.  
 
INP vil jobbe for at alle typer kultur i kommunene behandles likt.  
Slik det er nå, er det stor forskjellsbehandling mellom såkalt finkultur som får bred 
mediedekning, og annen kultur som engasjerer svært bredt, men er mindre synlig.  
Et eksempel kan være teater kontra korps.  
 
 
INP vil jobbe for at arrangører av idretts - og kulturarrangement ikke skal betale skatt og 
avgift for frivillige tjenester.   
Norsk idrett er helt avhengig av frivilli gheten på lik linje med andre frivillige 
organisasjoner.  
 
Den statlige støtten til disse organisasjonene skal revideres, da man ved tidligere 
statsbudsjettsvedtak har redusert kraftig i tilførsel av midler.  
 
INP vil arbeide for at alle mennesker - barn, un ge og voksne - gis mulighet til å utøve 
idrett etter egne ønsker og behov.  
 
INP vil jobbe for at voksenidretten, og da spesielt bedriftsidretten får bedre vilkår.  
 
Slik det er nå prioriteres ikke denne gruppen.  
 
Sykefraværet belaster bedriftene og staten m ed milliarder av kroner hvert år, og en stor 
og økende del av dette kan tilskrives for lite fysisk aktivitet.  
 
INP vil støtte alle tiltak som har som formål å redusere sykefraværet.  
 
INP vil støtte Norges Bedriftsidrettsforbund – medlem av Norges Idrettsfo rbund, som 
tilrettelegger aktiviteter for voksne og som har ansatte i norske bedrifter som sitt 
hovedsatsingsområde. Slik det er i dag er budsjettene altfor stramme.  
 
Fysisk aktivitet skaper bedre helse, psykisk og fysisk.  
 
INP ønsker å forebygge sykdom i mye større grad enn det som gjøres i dag.  
Dette kan gjøres ved å gi midler til forebygging, istedenfor slik det blir gjort i dag, til 
behandling.  
 
I dag brukes det enorme summer til behandling av lidelser knyttet til dette. En større økt 
satsing på dette o mrådet vil i tillegg gi bedre livskvalitet til den enkelte da sykdom kan 
unngås.  
 
Likestilling og LGBT+  
INP tar det som en selvfølgelighet at likestilling er en helt naturlig del av samfunnet.   
 
INP vil selvsagt jobbe for ytterligere likestilling der holdningene fortsatt mangler.  
Menn og kvinner er og skal fortsatt være likestilt i det norske samfunnet, men det er slik 
at kvinner og menn tjener ulikt i sammenlignbare jobber. Ikke rent sjeldent ser vi at når 
menn etterfølges av kvinner i stillinger, medfører dette nedgang i lønn og stillingens 
status i form av spissede opp gaver i stillingens hjemmel.  
Dette vil vi i  INP jobbe aktivt for å utjevne. Likestilling handler om mer enn bare lønn.  
 
Vi ser at kvinner oftere er såkalt «dobbeltarbeidende», idet de tar på seg ansvaret for 
hjemmet i tillegg til å være en slags «sysselman n» for barna, oppdragelsen og deres 
aktiviteter.  
Dette er holdninger vi ønsker at menn skal ta mer innover seg og ta en mer ledende 
rolle.   
Vi er imot at menn og kvinner skal kvoteres inn eller at kjønn skal være kvalifiserende for 
å kunne bekle en stillin g. Helt unntaksvis kan det imidlertid være nødvendig å ta hensyn 
til kjønn ved ellers like kvalifikasjoner.  
 
INP mener det ikke er en kvalifikasjon i seg selv hvilket kjønn du er, men hvilke 
egenskaper, formell kompetanse og erfaring den enkelte har tilegn et seg. Det skal hele 
veien være kvalifikasjoner som skal være tellende. Vi ser at i svært få tilfeller kan det 
være ønskelig med en mann eller kvinne, men det er først etter at kvalifikasjoner har 
vært vurdert og at kvinne og mann ellers stiller likt.  
 
INP ser at det er like diskriminerende for kvinner å bli foretrukket fordi hun er 
kvinne som å bli vraket fordi hun ikke er mann, og det samme gjelder visa versa 
for menn.  
 
 
Seksuell legning er opp til den enkelte å utøve innenfor lovens rammer og dette skal  det 
være fritt opp til den enkelte å avgjøre.  
 
Vi er sterkt imot religiøse strømninger som ønsker å helbrede seksuell legning.  
INP mener den slags holdninger er diskriminerende og bør straffeforfølges på lik linje 
med rasisme, og utøvere skal i tillegg dø mmes i skjerpende retning etter 
kvakksalverloven.  
 
INP vil støtte aktivt opp kampen  LGBT+  fører for å bli likestilte. Vi mener det ikke finnes 
genetiske forskjeller mellom heterofile og LGBT+ som mennesker og deres følelsesliv.  
 
LGBT+ er like gode foreldre , like glade i sine, barn og venner som andre. Det som KAN 
skille oss er måten å utøve seksuell interaksjon med hverandre, hvem vi forelsker oss i 
og ønsker å kurtisere.  
 
INP har ikke til hensikt å bry seg med hva voksne mennesker, heterofile eller ikke, h ar av 
seksuelle aktiviteter i deres egen private sfære, og anser på dette som en svært privat 
sak det offentlige ikke har noe med.  
 
Å diskriminere eller forskjellsbehandle noen i Norge pga. seksuell legning, vil vi 
jobbe sterkt for å avskaffe, gjerne samme n med egnede organisasjoner.  
 
Religion og Livssyn  
INP er et religionsnøytralt parti og mener alle bør ha like muligheter til å 
utøve sin religion når dette ikke påfører samfunnet eller enkeltpersoner 
ulemper.  
 
Det er imidlertid viktig for  INP at den norske kulturen, særegenheter og 
landets tusenårige historie fremheves i utdanning, kulturarbeide og 
samfunnsbygging.   
Den grunnleggende norske kulturarven, tradisjonene og religionen skal 
ivaretaes også inn i en tid der verden kommer stadig nærmer e og påvirker 
oss på mange plan.  
 
Urbefolkningen vår, samene med sin urnorske mytologi, likestilles den 
katolske og protestantiske religiøse kulturarven.  
 
Den norske stat er tuftet på kristne grunnverdier, og  INP er klare på at slik 
vi vi at det skal forts ette å være. Staten skal være ansvarlig for 
religionshistoriske byggverk, og sikre og vedlikeholde disse.  
 
 
 
INP ønsker religionsfrihet i Norge, men under en konsekvent holdning om 
at det er norsk lovgivning som skal være førende for den utøvende religion.   
 
INP er åpen for tilskuddsordninger til religionsvarianter under forutsetning 
av at norsk lov ligger til grunn. Brudd på norsk lovgivning skal føre til 
automatisk krav om tilbakeføring av midler som er bevilget.  
 
INP mener at man skal kunne gift e seg med hvem man vil innenfor 
rammene til norske lover.  
 
Organisasjoner tilhørende kirken, tempelet, moskeen eller andre religiøse 
sammenslutninger som mottar noen form for økonomisk støtte fra det 
offentlige, direkte eller indirekte skal ikke kunne nekt e vielse av LBH+. I den 
grad man kan bevise at man blir nektet, skal hele organisasjonen fratas all 
offentlig støtte de eventuelt har mottatt med tilbakevirkende kraft til samme 
dato avslaget ble bekjent paret som ønsket seg vigsel fra sitt religiøse 
samfu nn. 
 
INP ønsker å forby rituell omskjæring av både jente - og guttebarn.  
Alle rituelle fysiske inngrep skal være forbudt ved lov.  
Ved fysiologiske behov kan det skal tillates kirurgiske korreksjoner når 
disse er vurdert av et utvalg med kyndige fagfolk.  
 
Ytringsfrihet  
INP anser ytringsfriheten som noe et av de viktigste verktøyene for 
befolkningen i et demokrati.  
 Retten til fri meningsutveksling gir grunnlag for utvikling og 
fornyelse, og vil virke som en garanti mot ensretting og 
maktmisbruk.  
 
INP mener derfor at forsøk på å hindre en borger i å utøve sin 
ytringsfrihet innenfor norsk lov, må ansees som ulovlig 
frihetsberøvelse.  
 
INP støtter den frie retten til å velge fagforening og verdsetter 
verdien det norske arbeidsliv får ved å ha rett til organisering.  
EU/EØS, Demokrati og 
Arbeidsmarked  
Industri - og næringspartiet (INP)  vil si opp EØS -avtalen.  
Norge blir stadig sterkere tilknyttet en ekspanderende EØS -avtale og underlagt EU -
byråer som er i strid med den opprinnelige EØS -avtalen med topilar -systemet.  
EØS -avtalen legger så sterke føringer på samfunnsutviklingen, velferdsstaten og 
arbeidslivet, at den truer den norske modellen. EØS debatten bærer preg av polarisering 
der både JA og NEI siden påberoper seg sannheten. Vi ønsker å ta norge ut av EØS 
avtaklen basert på fakta og kunnskap.  
 
INP vil be Stortinget legge til rette for en utredning der det av dekkes hvordan Norge kan 
fratre de mange direktiver, tilsluttede byråer, kostnader og hvilke land som fortsatt er 
medlem av de handelsavtalene vi mener vil trå i kraft når avtalen sies opp. Vi ønsker å 
passe på at studentutveksling og eksport av tjenester blir særlig belyst i utredningen.  
En slik utredning vil også fungere som en folkeopplysning der plusser og minuser vil bli 
belyst på en faktabasert måte.  
 
 
INP vil jobbe for en avslutning av EØS avtalen i flere dimensjoner. Vi vil støtte et forslag 
om folk eavstemming dersom det blir aktuellt. Vi mvil selvsagt følge folkets råd,  
 
 
INP vil legge til rette for at konsekvensene av en slik oppsigelse blir utredet av 
en uavhengig  kommisjon og at resultatet skal gi grunnlag for endringer gjennom 
forhandlinger og t ilpasninger til eksisterende handelsavtale i EFTA.  
 
Når EØS -avtalen sies opp, fastslås det i avtalens artikkel 120 at handelen mellom EU og 
Norge reguleres av tidligere avtaler.  
Norge har 1 års oppsigelse av EØS -avtalen.  
Norge vil fremdeles være medlem av EFTA, Europas frihandelsforbund, men vi vil ikke 
lenger ligge under EFTA -domstolen, tilsvarende Sveits, som ikke deltar i EØS.  
 Norge har i dag 29 frihandelsavtaler i EFTA, med 41 land.   
Norge vil videre samhandle med EU gjennom EFTA og WTO.  
Kompenserende tiltak på tjenester skal være på plass før Norge eventuelt trer ut av 
avtalen.   
Handelsavtalen fra 1973 i EFTA regulerer ikke tjenester, men gir tollfrihet for 
industrivarer.  
I de morderne handelsavtaler EU har med ulike land er tjenester en naturlig del, og slik 
vil det også være mellom Norge og EU.  
 
Norge har de siste 25 år med EØS -avtalen utviklet et enormt handelsunderskudd for 
fastlands -Norge.  
Før EØS -avtalen var Norge i handelsbalanse med EU.  
 
Tall fra  SSB og Menon Economics  viser at handelen med fast landsvarer har et årlig 
underskudd med EU på mellom 120 og 150 milliarder.  
 
Holder man olje og gass utenfor så eksporterer Norge for 400 milliarder mindre enn vi 
importerer for.  Dette er knusende tall.  
 
Selv om landbruk skulle være utenfor EØS -avtalen, har  importen av landbruksvarer fra 
EU økt kraftig. Årsaken er de tollfrie kvotene som EU har fått gjennom forhandlinger med 
bakgrunn i EØS -avtalen.  Handelsbalansen på landbruksvarer er på 35 milliarder i EUs 
favør.  
 
Vi har altså utviklet en  kraftig ubalanse i  strid med forutsetningene i EØS -avtalen.  
Den store importen er en trussel mot norsk matproduksjon, lokal foredling og vår 
matforsyningssikkerhet.  
 
Vi ser at for norsk industri og næringsliv, Norges befolkning og landets naturressurser så 
har dagens praksi s av EØS avtalen fått flere negative enn positive konsekvenser.  
 
 
1. Gjennom EØS presses det igjennom konkurranseutsetting og 
privatisering av offentlige tjenester.   
2. Norge har blitt dårligere på selvberging etter at EØS -avtalen ble en del 
av vår innenrikspoli tikk. 
3. Med EUs energibyrå ACER, har vi mindre kontroll på egen vannkraft og 
energi   
4. Importen har økt og fastlandseksporten har 400 milliarder i 
handelsunderskudd uten olje og gass.   
5. Demokratiets kjerneverdier er svekket. Vi mangler innsyn, oversyn og 
påvirkning.   
 
EØS -AVTALEN HAR ALVORLIGE DEMOKRATISKE KONSEKVENSER  
Politikk handler om tillit.  
 
Å bevare tillitssamfunnet i Norge er svært viktig for Industri - og Næringspartiet.   
Det har vist seg gjennom de siste 25 år at Norge har avgitt for mye suverenitet til EU, 
igjennom EØS -avtalen og andre EU -byråer.  
 
EU-reglene har forrang over norsk lov, som gjør at demokratiet, folkestyre og 
Grunnloven settes til side. Viktige politikkområ der blir i stadig større grad regulert av EUs lovgivning snarere enn av de norske folkevalgte, som har fratatt oss debattarenaer, 
dialog og påvirkning.  
 
EØS -avtalen har ødelagt den gode demokratiske debatten i vårt land.  
Det er vår jobb i Norge å sikre den  norske modellen, Grunnloven og det norske 
folkestyret.Det ansvaret må vi ta! Den norske stat skal ikke avskilles fra det norske folk.  
 
EØS -AVTALEN PÅVIRKER VÅRT ARBEIDSMARKED NEGATIVT  
For arbeidstakere og trygdede så handler alt om EØS -avtalen.  
EØS -loven bringer arbeidstakere og trygdede tilbake til løsarbeidersamfunnet og til 
lønns - og trygdeordninger som mange ikke kan leve av, og i det gjelder et ordnet 
arbeidsliv.  
 
Vi ble fortalt at arbeidslivet ikke skulle bli berørt av EU -lovgivningen. Dette er direk te 
usant !   
Bistand, Asyl, Flyktninger  
INP ønsker en human og rettferdig arbeidsinnvandring, asyl - og flyktningpolitikk.  
 
 
 
INP vil skille mellom asylsøkere og flyktninger med ulike behov for tilnærming av en 
ansvarlig politikk.  
 
 
 
INP ser med bekymring på at FN og spesielt EU har vært lite effektive i å finne gode 
løsninger på de ulike utfordringene.  
 
 
 
INP ser med undring på at FN/EU selv ikke etter flere år med krise, som eskalerte med 
Syria -konflikten, ikke har funnet gode prosesser for asylbehandling og retur av  
asylsøkere uten rett til beskyttelse. I stedet har ulike former for menneskesmugling bredt 
om seg og desperate mennesker blir utnyttet på det groveste.  
 
Bistand  
Norge overfører en stor andel av bistandsmidlene til FN -systemet. Selv om det finnes 
noen unnt ak, er FN -systemets bistandsarbeid i hovedsak preget av et uakseptabelt høyt 
kostnadsnivå.  
 
INP vil derfor at en høyere andel av bistandsmidlene brukes gjennom dyktige norskstyrte 
bistandsorganisasjoner (NGOs) som kan samarbeide med andre. Norske 
bistandso rganisasjoner skal selv direkte gjennomføre og følge opp nødhjelp og 
utviklingsprosjekter. Norge skal sette søkelys på områder hvor behovet er mest 
presserende. Her skal Norge sørge for grunnleggende behov som beskyttelse mot 
naturkrefter, mat og vann. Ett er at den akutte situasjonen er ivaretatt, skal det etableres 
skolegang og andre aktiviteter som kan gi hjelp til selvhjelp.  
 
Asylsøkere  Norge er et land som, geografisk, ikke er et land det er naturlig å søke asyl i. Våre 
nærmeste naboland fører en politi sk stabil politikk det ikke er naturlig å flykte fra. De 
siste tiårene har asylsøkere fra fjerntliggende nasjoner vært mer vanlig. Mennesker i flukt 
fra gjengjeldelse for politisk aktivitet, politisk forfølgelse på grunn av ytringsfriheten eller i 
fare for  å bli straffet der straffen innebærer brudd på menneskerettighetene, skal ha 
adgang til å søke asyl i Norge.  
 
INP ønsker imidlertid å gi asyl til det antall vi selv mener er forsvarlig og har mulighet til å 
integrere.  
Asyl skal kunne gis for en periode på  inntil 10 år av gangen eller inntil det er forsvarlig for 
asylsøkeren å vende tilbake.  
Familiegjenforening skal være tillatt, men kun for den nærmeste familien som kone/ 
mann og egne barn.  
Er personen mindreårig ønsker vi å gi tillatelse til familiegjenfo rening for foreldre og 
søsken.  
 
Hovedregelen skal være at den enkelte asylant skal vende tilbake til hjemlandet når 
forholdene tilsier at det er trygt nok til det.  
Det kan imidlertid gjøres unntak for foreldreløse som har kommet til Norge i svært ung 
alder  og ikke har familie å vende tilbake til, og at de er godt integrerte.  
Det skal alltid være mulig å søke unntak i særlig spesielle medmenneskelige situasjoner.  
 
Asylsøkere skal forholde seg til reiserestriksjoner og oppholde seg i tildelt distrikt inntil 
søknaden er innvilget.  
Søknader om opphold skal sluttbehandles raskt i de aller fleste tilfeller og ikke lenger enn 
ett år fra mottatt søknad.  
Restriksjonene skal tjene som et hinder for å kunne reise til andre steder eller andre land 
og søke asyl samtidig som søknaden behandles, samt lette tilbakesending ved avslåtte 
søknader. Idet saken er ferdig behandlet, skal vedkommende motta svar ved politisted 
og overføres til mottakskommunen.  
 
INP ønsker å intensivere tilbakesendelse av asylsøkere som ikke oppfyller  krav til 
opphold.  
Det skal være selvsagt at ikke asylsøkere kan reise tilbake til landet de har beskyttelse 
fra på ferie og lignende mens de har beskyttelsesbehov.  
Gjøres norske myndigheter oppmerksomme på at dette faktisk har skjedd eller skjer, 
tilbaket rekkes beskyttelsen umiddelbart og asylsøkeren returneres uten unødig opphold 
og fratas mulighet for å søke på humanitært grunnlag  
Kvoteflyktninger  
 
Norge skal åpent og på en varm måte motta sin del av verdens trengende flyktninger.  
INP anerkjenner FNs flyktningkonvensjon som definerer hvem som kan regnes som 
flyktninger og hvilke rettigheter disse har. Videre ønsker vi å anerkjenne de 
menneskerettigheter denne utsatte gruppen har som retten til arbeid, utdanning, 
organisasjonsfrihet og tilgang til det norske rettsvesen.  
  
INP ønsker en forpliktende avtale med FN om å ta imot flyktninger og ønsker å bidra til å 
ta imot et visst antall hvert år i samarbeid med FN.  
Norge er et langstrakt land som er spredt befolket, og har derfor større utf ordringer i 
forhold til integrering enn de fleste andre europeiske land.  
 
Norge er et lite land i europeisk sammenheng og kan ikke ta imot flere flyktninger enn vi er i stand til å fortløpende innlemme.  
INP vil foretrekke at funksjonshemmede blir prioriter t slik at Norge tar imot et lavere 
antall kvoteflyktninger, men fokuserer på de som vil ha store utfordringer i sine hjemland 
etter konflikter eller naturkatastrofer.  
 
Integrering  
 
INP anser språk som et viktig virkemiddel for en vellykket integrering av f lyktninger og 
asylanter.  
 
Derfor mener  INP at samtlige som har fått midlertidig opphold, i påvente av endelig 
behandling av søknader, fått innvilget sine søknader eller fått fast opphold på humanitært 
grunnlag, skal gjennomgå en obligatorisk muntlig og skr iftlig norskopplæring.  
 
Opplæringen skal følges opp og evalueres, og dersom enkelte har behov for ytterligere 
opplæring for å bestå, skal de gis dette.  
Oppnådde resultater skal ligge til grunn som en del av kriteriene for innvilgelse av 
søknad.  
 
Små barn a v asylsøkere, under skolepliktig alder, skal innlemmes i norske barnehager 
så raskt som praktisk mulig.  
Barn/ungdom i skolepliktig alder skal integreres i vanlig norsk skole så snart som mulig.  
 
For å hindre at flyktninger og asylsøkere samler seg i «ghett oer» basert på etnisitet, vil vi 
føre en streng politikk i forhold til spredning og bosetting i Norge.  
Dette fordi vi ønsker en fullstendig integrering i hele det norske samfunnet med de plikter 
og ansvar det medfører.  
 
 
Forsvar, NATO, FN  
INP ønsker å bygge et sterkt forsvar og vil øke bevilgninger opp mot 2% - målet.  
INP ser nødvendigheten av utbytting og fornyelse av materiell inkludert reservedelslager 
på en kontinuerlig basis, slik at større anskaffelser skjer over tid. 
 
Et hvert yrke trenger øvelse for å bli trygge i jobben og for å tilegne seg 
ferdigheter.  INP er derfor av den mening at det må settes av tilstrekkelige midler til å ha 
et faglig forsvarlig øvelsesnivå, både nasjonalt og internasjonalt.  
 
De perifere f orsvarsverkene våre blir ikke bare overført til beredskapsforsvaret vårt, de 
blir lagt ned og også solgt. Ubåtanlegg, kystforvar, flybaser, hangarer etc. må ikke 
avhendes, men kunne benyttes i beredskapssammenheng.  
 
INP ser med bekymring på at de fagmilitæ re rådene blir tilsidesatt av regjeringen 
og Storting.  
 
INP ønsker en generell styrking av forsvaret, og i særdeleshet i nordområdene.  
Vi mener det må settes av nødvendige midler, slik at man kan ha flere vernepliktige 
gjennom tjeneste. Forsvar av Norge må  fortsatt være basert på et mobiliseringsforsvar, men vi må øke antall personell i den stående styrken i tillegg til reservestyrkene.  
 
Styrking av forsvarets tilstedeværelse i nordområdene våre er viktig også med tanke på 
naturressurser i disse områdene. K ystvakten overvåker fiskerinæringen. Våre olje - og 
gassinstallasjoner kan være terrormål, og vi må legge til rette for et effektivt forsvar av 
disse når utbyggingen i nordområdene finner sted.  
INP ønsker å videreføre og styrke vårt samarbeid med NATO, men vil avslutte 
samarbeidet om en EU forsvarsorganisasjon.  
 
Norge har noen av verdens beste spesialstyrker som det høstes mye gode ord om.  
INP vil legge til rette for at denne styrken ikke blir svekket.  
Hovedhensikten vil være å ha stående styrker i Norge til  enhver tid samt nok kapasitet til 
disposisjon for eventuelle NATO - eller FN -oppdrag.  
 
 
Verneplikten:  
Vi ønsker en obligatorisk verneplikt i Norge som skal være tre måneder og avtjenes i 
alderen 18 -25 år. Her skal det gis grunnleggende kunnskap om håndvåpe n og teoretisk 
kunnskap om avansert teknologisk krigføring samt innføring i militær kommunikasjon og 
nærforsvar. På denne måten kan man «verve» gode kandidater som ønsker fast 
ansettelse i Forsvaret innenfor de grener man har ønsker og talent for.  
 
Det ska l gis rom for de som reserverer seg mot deltakelse i våpentrening, men de skal 
fortsatt gjennomføre verneplikten sammen med de andre i ulike støttefunksjoner. De som 
ansettes til videre tjeneste blir tilbudt en forlengelse, slik at total førstegangstjenest e for 
disse blir 12 -15 måneder avhengig av forsvarsgren. Gjennomført førstegangstjeneste vil 
gi formell studiekompetanse tilsvarende fagbrev i ulike disipliner.  
 
INP mener at den lederutdanning og erfaring man opparbeider seg gjennom befals - og 
krigsskoler  må styrkes i takt med både teknologisk utvikling og en økt tilstedeværelse.  
Vi må satse på ungdommen og legge til rette for økt inntak ved de militære skolene våre.  
 
Luftforsvaret:  
Opp gjennom årene har Luftforsvaret vist seg å ha en nøkkelrolle i det mod erne forsvar. 
Med de siste tilskuddene av kampfly har Norge et godt luftforsvar, med moderne 
enheter. Vi må derimot ikke la det bli en hvilepute eller legge alle eggene i en kurv mht. 
baser.  
Det nye militære SAR helikopteret er på vei inn, og vil styrke re dningstjenesten.  
I tillegg er seks sivile redningshelikopterbaser operert av oljenæringen i drift. Denne 
kapasiteten kan mobiliseringsdisponeres i en beredskapssituasjon.  
 
Innføring av NH 90 må granskes for å lære og unngå nye skandaler. Dette koster 
milliarder av kroner fordi prosjektet er ute av kontroll. Dersom det ikke blir kosteffektivt, 
må en annen type anskaffes for å sikre kystvakten og marinen helikopterkapasitet.  
 
Hæren må ha fremtidig helikopterkapasitet. I dag er den begrensede kapasitet med Bel l 
412 SP flyttet til Rygge i Østfold. Spesialstyrkene må ha helikopterkapasitet, men ikke en 
hel skvadron på bekostning av hæren i nord.  
Bell 412 bør flyttes tilbake til Bardufoss bortsett fra et mindre antall som beholdes på 
Rygge. Det er viktig å priorit ere anskaffelse av moderne helikoptre til hæren.  
I en krigssituasjon kan sivile helikoptre mobiliseringsdisponeres. Planverk må utarbeides. 
Det var gode erfaringer med dette på 1990 -tallet.   
Hammerfest har de siste 20 år vært driftet av sivilt SAR helikopt er for olje - og 
gassnæringen. Denne ressursen bør sammen med de andre sivile SAR -basene i større 
grad benyttes av Hovedredningssentralen.  
Det må utarbeides en formell avtale vedrørende de sivile SAR ressursene. I avtalen må 
inkluderes type oppdrag, ekstra trening og alle økonomiske forhold for å disponere 
denne ressursen.  
 
Basen for våre overvåkningsfly er i ferd med å bli flyttet fra Andøya Flystasjon Andenes 
til Evenes. Dette til tross for at økonomiske og operative forhold tilsier at det er en 
beslutning  tatt på feil grunnlag.  
En massiv protest fra innbyggere på Andenes og operativt personell med erfaring fra 
Evenes har vært mye fremme i media.  
INP mener det er momenter i denne protesten som gjør at flytting av MPA må 
reverseres.  
MPA bør fortsette på Andø ya Flystasjon Andenes i tillegg til at basen benyttes av 
militære fly i en beredskaps situasjon.  
 
I nåværende planverk skal jagerfly stasjoneres på Ørland og Evenes.  
INP mener det er viktig å ha flere beredskapsbaser for å ta imot nasjonale og allierte fly . 
Sjøforsvaret  
Nylig mistet sjøforsvaret en av sine fregatter.  INP mener at det må settes av midler for 
anskaffelse av erstatning for denne eller at man finner annet materiell som kan erstatte 
det tapte skipet.  
Det er også en kjensgjerning at norskekysten er full av holmer og skjær og trange 
farvann, noe som gjør at vårt sjøforsvar i større grad enn andre trenger mindre enheter, 
for å kunne navigere langs kysten vår og for å kunne gjemme seg mellom disse 
holmene.  
Gjennom å øke verneplikten i fo rsvaret generelt mener  INP at det vil kunne være mulig å 
bemanne opp flere MTBer og Ubåter.  
 
Sjøheimvernet ble utfaset, og den rollen disse hadde, var i stor grad 
informasjonsinnsamling med sine små fiskefartøy. Selv med dagens teknologiske 
løsninger ser m an også at disse gjør et effektivt forsvar sårbart gjennom eksempelvis 
GPS -blokkering. I en slik situasjon vil lokalkjente sjøheimevernsoldater være en verdifull 
ressurs.  
 
 
Kystvakten  
INP ønsker gjennom nødvendige nyinveseringer å videreføre det indre 
kystoppsyn.  INP ser også nødvendigheten av en sterk tilstedeværelse av kystvakten 
utenfor tollgrensen. Tilstedeværelsen av kystvakten skjer ikke ved at fartøyene ligger til 
kai. INP vil videreføre dagens kystvaktstruktur og sikre nødvendige midler for dette, b åde 
med tanke på drift og en kontinuerlig fornyelse av flåten.  
 
Landforsvaret  
INP vil finne rom til anskaffelse av moderne stridsvogner, slik at kavaleriet har 
hjelpemidler som er moderne og egnet til formålet, og disse skal i størst mulig grad 
utplasseres  i nordområdene.  
 
Heimevernet  (HV):  
En økning av deltagelse i Forsvaret vil også styrke HV.  HV vil være en viktig førsteinnsats i sentrale strøk hvor forsvarsinstallasjonene ikke 
nødvendigvis er de største.  
Det er viktig for tryggheten til innbyggerne i la ndet at man har et mobiliseringsforsvar og 
Heimevern.  
 
INP ønsker en særdeles styrking av HV -ungdommen.I forsvars - øyemed er det viktig å ta 
vare på den ungdommen som ønsker å engasjere seg i HV.  
 
Klima  
Industri - og næringspartiet (INP)  er ikke et klimarealistisk, klimafornektende eller 
klimaskeptisk parti, like lite som det er et klimafokusert, klimahysterisk eller et 
klimafiksert parti.  
 
De fleste partiene på stortinget har latt seg polarisere av den opphetede klimadebatten. 
Debatten splitter opp debattanter og bruk av hersketeknikker er utbredt på alle sider. 
Noen mener klimaendringene er menneskeskapte og hevder at ved å slippe ut mindre 
CO2 vil man kunne stanse klimaendringene.  
 
Andre mener det ikke er mulig at det finnes noen menneskeskapte utslipp i en så stor 
mengde at det kan føre til klimaendringer. Andre hevder hardnakket at det er solens 
aktiviteter som gjør jorden noen grader varmere for tiden, kombinert med avskoging og 
opparbeidelse av større jordbruksarealer.  
 
Atter andre mener det er jordens naturlige syklus vi er vitne til og at dette er noe jorden 
har vært gjennom mange ganger før. Det vises til forskning, uttalelser, motforskning, 
seriøs og useriøs forskning fra geolog er, fysikere, metrologer og forståsegpåere/ 
bedrevitere i alle aldre. Klimadebatten er uoversiktlig, lite etterrettelig og det er vanskelig 
å orientere seg i de forskjellige forskningsrapportene fra hele verden på omtrent like 
mange språk.  
 
Industri - og næ ringspartiet (INP)  mener miljøfokuset har falt i skyggen av 
klimadebatten og ønsker ikke å bidra til å gi den ene eller andre siden legitimitet ved å 
konkludere på noe vi ikke har forutsetninger til å klare å sette oss godt nok inn i.  
 
 
Befolkningsvekst og  miljøet ser vi på som større akutte utfordringer enn 
klimaendringene. Blant annet plast i havet er en viktig og alvorlig utfordring vi i Norge bør 
ta et særlig eierskap til. Jorden vil etter all sannsynlighet bestå ved en global oppvarming 
på 3-4 grader o g alle arter vil lære seg å tilpasse seg disse endringene.  
 
INP tar imidlertid sterk avstand fra politiske partier, organisasjoner og enkeltpersoner 
som tilsynelatende ser ut til å ville skaffe seg makt ved å fremme frykt for klimaendringer. 
På samme måte som vi tar avstand fra at det grønne skifte som en gang var ment at vi 
alle måtte tenke miljøvennlighet, forsøple mindre og ta vare på naturen, er blitt 
milliardindustri for multinasjonale selskaper som har sett sitt snitt til å pumpe statlige 
midler ut av  de mange forskjellige lands statskasser.   
 INP øsnker alle industri etableringer velkommen, men vi kan ikke støtte dagens Langskip 
prosjekt , med målsetning om å benytte statlige midler til CO2 fangst.   
 
INP kan bidra med å bearbeide lovverket, slik at en  eventuell privatfinansiert industri, kan 
få tilrettelagt lovverk og forskrifter, for å starte opp lagring og samling av CO2 fra andre 
land. Det forutsetter at staten IKKE skal delfinasiere denne industrien, men at 
markedskreftene etterspør en slik industr i. 
Klimaet på kloden har alltid vært i endring.  
 
 
INP kan ikke stå inne for de enorme kostnadene våre politikere påfører det Norske 
Statsbudsjettet, med inkonsekvente overføringer av våre midler.Vi ønsker å endre 
fokuset over på miljøforebyggende tiltak, som er dokumenterbare med synlige 
resultater.   
 
Parisa vtalen har som mål å begrense utslipp av klimagasser, først og fremst CO2, for å 
begrense global oppvarming.  
Norge har her uttalt svært ambisiøse mål, mens store økonomiske supermakter har en 
målsetting om å øke sine utslipp de neste 10 årene.  
 
Uten større  bidrag fra de landene som står for majoriteten av utslippene vil alle 
milliardene vi bruker på vår del av dugnaden ikke ha målbar verdi.  
FNs egne klimamodeller tilsier også at dersom alle tilsluttede land klarer å overholde 
sine forpliktelser, noe de ikke  har klart til nå, ville selv det ikke ha særlig effekt på 
temperaturen.  
 
Vi vil følge med på ny kunnskap fra nasjonale og internasjonale forskningsmiljøer.  
Vi stiller oss også spørsmålet om hvem som eier sannheten i den pågående polariserte 
debatten:  
 
Hvem har en skjult agenda, hvem er ærlige, hvem har en økonomisk motivasjon i sin 
forskning, hvem slår politisk mynt på å "skremme folk" og hvem plukker ut hvem som er 
seriøse forskere?  
 
Hva er fakta og hva er ikke? Hvorfor avsløres agitatorer i  å manipulere statistikker?  
Hvem er de useriøse og hva er deres motivasjon for å dekke over en eventuell sannhet 
om klimakatastrofen vi blir fortalt å stå ovenfor? Hvem har rett og hvem tar feil?  
  
 
 
 
INP vil: 
• Jobbe for å stanse klimatiltak som kun har sym bolverdi  
 
• Vi vil blant annet stoppe videre elektrifisering av sokkelen, noe som har 
minimal klimaeffekt siden gassen som spares på plattformene blir 
eksportert og brent av sluttbrukerne i Europa. Det blir feil å bruke 50 -100 
milliarder kroner bare for å sk yve CO2 utslipp over på naboen.  I tillegg 
blir strømkundene gjennom nettleien belastet for utbygging av kraftlinjer 
på land for å tilrettelegge for strømforsyningen til sokkelen og det er også sannsynlig at økt strømbruk på sokkelen vil føre til økte strø mpriser for 
husholdningene.  
 
• Opprettholde Norges olje og gass produksjon  
 
• Norges produksjon av hydrokarboner er blant verdens reneste. Det er 
rimelig å anta at en avvikling av vår produksjon vil bli kompensert av 
andre stater. Deler av inntektene fra nords jøoljen finansierer også 
forskning på fornybar energi.  Norsk gass bør benyttes til å fase ut 
kullkraftverk i Europa.  
 
• Fokusere fornybar -satsingen mot oppgradering av eksisterende 
vannkraft  
 
• Vi vil også jobbe for å støtte utbygging av minikraftverk, samt bedre 
støtten til husholdninger og bedriftsbygg som ønsker å installere 
varmepumper og solcellepaneler.  
 
• Utrede Thorium -basert energiproduksjon.  
 
• Norge har store ressurser av thorium og dermed gode muligheter for å 
forske på denne energ ikilden.  
 
• Norge kan påta seg å lagre CO2 på norsk sokkel  dersom det er ønsket 
av Europa og at alle land som vil levere gassen dekker alle kostnader for 
fangst, utbygging av infrastruktur, drift og overvåking.  
 
Miljø  
Miljø og klima er to ord som ofte nevnes i samme setning.  
INP mener at det er på tide å se på disse begrepene adskilt, da vi ser at miljøet vårt 
ofres til fordel for klimamålene. Verden har mange miljømessige utfordringer, men vi ser 
at utslipp av CO2 får svært mye fokus. Klima har derfor fått et eget punkt i 
partiprogrammet.  
 
Miljøvern handler om å beskytte jorden vår mot utslipp av gift til jord, sjø og luft.  
Det handler om å ta vare på natur - og kulturlandskap.  
Det handler om å opprett holde livsgrunnlag for planter, dyr og mennesker.  
INP er sterkt opptatt av dette  og vil jobbe for å ivareta miljøet på en best mulig måte. 
Dette får vi til gjennom internasjonalt, offentlig / privat samarbeid basert på godt 
fundamentert vitenskap og ny tek nologi.  
 
INP vil:  
• Øke fokus på alle jordens miljøproblemer   
 
• Bruke midler der hvor vi kan få mest ut av hver krone, basert på vitenskap 
og fakta.  
 • Bedre luftkvaliteten i byene gjennom økt bruk av elektrisk energi til 
oppvarming.  
 
• Vi ønsker å stimulere ti l utbytting av gamle vedovner med nye som har 
mer effektiv forbrenning og mindre utslipp av skadelige partikler og 
gasser.  
 
• Stanse all vindkraftutbygging.Vindkraften fører meg seg store 
ødeleggelser av norsk natur, støy, trussel mot artsmangfoldet og 
forurensing i from av avskalling av komposittmateriale. I tillegg kommer 
risikoen for oljelekkasjer.  
 
• Jobbe internasjonalt for å bekjempe forsøpling av havet.Enorme mengder 
plast renner ut i havet, mesteparten gjennom elver i Sørøst -Asia.  
 
• INP vil støtte tiltak  som reduserer denne store miljøtrusselen.Slike tiltak 
kan være renseanlegg i elver, bidrag til å få på plass panteordninger mm.  
 
• Jobbe for en renere kystlinje.Få  flere strender til å kvalifisere til blått flagg. 
Redusert plastforsøpling, utslipp av kjemikalier fra industri og fartøy, 
avrenning fra jordbruk og sanitæranlegg.  
 
• INP vil jobbe for å fjerne den skremmende trusselen fra kvikksølvlasten i 
ubåten U -864 som  ligger utenfor Fedje.  
 
 
• Kjempe for å øke jordens skogsareal og for å beholde artsmangfolde  
 
• Skogplanting og vern av myrområder er gode tiltak, både i forhold til 
miljø og klima.  
 
• Stanse tilsetning av biodrivstoff  
 
• Råstoffet på verdensmarkedet er dominert av palmeolje og matplanter 
som mais, raps og soya.  
 
• Bruk av biodrivstoff raserer tropisk regnskog og legger beslag på 
jordbruksareal som kunne vært brukt til matproduksjon  
 
• Utrede hydrogen som energikilde for kjøretøy og fartøy  
 
• Å fremstille utslippsfrie kjøretøy er positivt, spesielt når det gjelder lokal 
forurensing i byene. Men dagens dominerende teknologi fører med seg 
store miljøproblemer i utvinningslandene.  
 
• Hydrogen utvinnes effektivt fra norsk naturgass, og kan mu ligens også i 
fremtiden utvinnes mer effektivt fra vann.  
 
INP vil omdisponere dagens kontantstøtteordning for å finansiere en økt barselpermisjonstid, og 
bruke de midlene som da blir frigjort til å øke barselpermisjonstiden til totalt 18 mnd. Vi vil fjerne 
kontant støtten og rette fokus på økt samspill med foreldre, hensikten er satsingen på barnets beste som fremgår av mye forskning innen barnets utvikling første 24 mnd. Det er ubestridt at et barn som 
har de 12 første mnd. med mor stiller med en fordelaktig sikkerhetsfølelse, og vil øke barnets evne til 
tilknytting og barnets evne til å føle sikkerhet.  
INP ønsker ikke å legge føringer på forfordeling av noen av foreldrene, men vil anbefale at man følger 
forskningsrapportene som foreligger.  Vi vil i tillegg til de 12mnd. forskningen vektlegger som 
essensiell for barne ts beste også tilføre s det  6 mnd. permisjon som kan disponeres av familien fritt 
uten bindinger til hvem som skal ta den i bruk.  Den totale permisjonstiden på da 18mnd. skal ikke 
overstyres med tanke på hvem som disponerer de tildelte måneders barselpermis jon. 
For å oppnå maksimal effekt og økt befolkningsvekst med lavere snittalder på førstegangsfødende, så 
ser INP også behov for et sikkerhetsnett for de yngre. Dette resulterer i at vi ønsker å fjerne 
engangsstøtten som mange i dag må ta til takke med, og innføre en minste sats med månedlig 
bistand. Denne er tiltenkt dem som ikke har vært i jobb eller er under utdanning eller studier.  
Totalt vil INP jobbe for 18 mnd. barselpermisjon  hvor vi da finansierer dette ved redusert behov for 
spebarns barnehager, o g en endring av kontantstøtteordningen. En fjerning av 
kontantstøtteordningen vil og kunne medføre en bedre integrering i samfunnet for 
fremmedspråklige. Selve kontantstøtteordningen undergraver integrering over lengre tid, noe som 
gjør at produktivitet og  samfunnstilknytting blir fraværende i enkelte deler av vår befolkning.  
Videre ønsker INP å vektlegge at det blir tilrettelagt for at det skal være små barnehage enheter i 
nærområdet fremfor store sentrale aktører. Vi retter lys på barnets beste og gi r de muligheten til å 
kunne utvikle tillits forhold  i tette og nære enheter.  
INP ser det som fordelaktig for mulighetene til å yte til barnets beste den oppfølging den enkelte vil 
da ha når de da starter en eventuell barnehageplassering.  
 
 