PROGRAM 2021–2025 | 1
En enklere hverdag
Fremskrittspartiets
partiprogram
2021–2025For
folk ﬂest
Les mer på
frp.noPROGRAM 2021–2025 | 2
PROGRAM 2021–2025 | 3EN ENKLERE HVERDAG FOR FOLK FLEST 
Fremskrittspartiet vil ha lavere avgifter slik at du får beholde mer 
av dine egne penger. Avgifter skal ikke brukes for å finansiere symbolpolitikk for politikere uten respekt for folks lommebok. Vi 
vil også fjerne den urettferdige eiendomsskatten. Boligen din skal 
være et hjem, ikke et skatteobjekt. 
FrP vil bygge landet. Vi vil sørge for gode veier slik at du kommer 
deg raskt og trygt frem dit du skal, og vi vil fjerne bompengene for 
å gjøre det billigere å bruke bilen når du trenger den. Du skal ikke 
straffes for å trenge bilen i hverdagen. Vi trenger en klimapolitikk som fungerer i stedet for å øse ut penger på symbolpolitikk som 
straffer folk i hverdagen. Det må lønne seg for folk og bedrifter å ta 
miljøvennlige valg, uten at det går utover verdiskapingen i Norge.     
Samfunnet er avhengig av en streng innvandringspolitikk og god 
integrering. Derfor vil vi stille tydelige krav til den enkelte om å 
lære seg norsk og skaffe seg arbeid. Det handler om å verne om de 
sterke, norske verdiene som gjør landet godt å bo i for alle. FrP vil 
erstatte dagens asylsystem med en ny modell som hjelper dem som 
trenger det mest. I tillegg vil vi slutte å øse ut penger på bistands -
prosjekter som ikke fungerer, og prioritere hjelp i nærområdene.  På den måten kan vi hjelpe de mange istedenfor de få. 
Norge er et rikt land med nok av penger, men i dag prioriteres 
pengene på feil måte. Fremskrittspartiet mener at alle i Norge skal 
få hjelp til å bli frisk i sitt eget land. Det betyr at vi må være selv-
forsynt med viktige medisiner og i front når det gjelde helse- 
teknologi og behandlingsmetoder. Vi vil gi deg større valgfrihet i 
hverdagen, slik at du fritt kan velge mellom offentlige og private 
tilbud betalt av staten. Det er du, og ikke politikerne, som skal 
bestemme over ditt liv. Eldreomsorgen skal preges av livsglede og 
omsorg. Vi vil bygge flere sykehjemsplasser og styrke tilbudet til 
eldre som bor hjemme.
Vi vil bygge landet, gi deg og din familie trygghet og valgfrihet i 
hverdagen og prioritere syke og eldre. Vi må slutte å bruke penger 
på symbolsk klimapolitikk, feilslått integrering og en bistands- 
politikk som ikke fungerer.PROGRAM 2021–2025 | 4Fremskrittspartiets partiprogram      1
 En enklere hverdag for folk flest     3
Ideologisk grunnlag        8
 Fremskrittspartiets prinsipper             9
Demokrati         11
 Statsstyret og valgordningen      11
 Folkeavstemninger       12
 Likestilling        13
 Valgfrihet        13
 Modernisering av offentlig sektor     13
 Kommunen        15
Norge og verden        16
 Nordområdene og polare områder     17
 Norge og Europa       18
 Bistand         19
 Menneskerettigheter       20
 Nordmenn i utlandet       21
Forsvar          22
 Forsvar og sikkerhet       22
 Alliansepolitikk – NATO       23
 Det norske forsvar       24
Innvandring og integrering       26
 Et nytt asylsystem       27
 Mottak av flyktninger i Norge      28
 Asylsøkere        29
 Være med å bygge opp hjemlandet     30
 Familieinnvandring       30
 Integrering        31
 Like rettigheter og plikter i Norge uansett bakgrunn   32
 Statsborgerskap       35
Justispolitikk         36
 Samfunnssikkerhet og beredskap     36
 Gjengkriminalitet        38
 Politi og påtalemyndighet      39
 Overgrep mot barn        41
 Domstoler        41
 Fengsel og kriminalomsorg      43
 Pårørende og offeromsorg      44
 Forebyggende arbeid       44
 Bekjempe terror og internasjonal kriminalitet    45PROGRAM 2021–2025 | 5Skatter og avgifter        46
 Avgifter        47
 Kjøretøysavgifter        47
 Personbeskatning       49
 Bedriftsbeskatning       49
 Finanspolitikk og pengepolitikk     49
Markedsøkonomi og næringsliv      51
 Frihandel, toll og importvern      52
 Næringsliv        52
 Nyskaping, gründerpolitikk og små og mellomstore bedrifter  53
 Verdiskaping i hele landet      54
 Havet         55 
 Fiskeri         56
 Havbruk        57
 Landbruk        58
 Dyrevelferd og forbrukersikkerhet     60
 Skogbruk        61
 Reindrift        62
 Maritim sektor        62
 Mineralnæringen       63
 Handels-, reiselivs- og servicenæringer    64
 Alkohol og tobakk       65
 Boligpolitikk         65
Energi          67
 Olje og gass        68
 Havbunnsmineraler       69
 Vannkraft        69
 Hydrogen        70
 Kjernekraft        70
 Vindkraft        71
 Alternative energikilder       71
 Strømnettet        71
 Kraftkrevende industri       72
 
 
 
 PROGRAM 2021–2025 | 6Miljø          73
 Forurensning og utslipp      74
 Sirkulær økonomi       74
 Marin forsøpling       74
 Ressursforvaltning og avfallshåndtering     75
 Naturvern og friluftsliv       76
Klima          77
Transport og kommunikasjon       80
 Veinettet        81
 Kjøretøy        83
 Førerkortopplæring       84
 Jernbanetransport       84
 Luftfart        85
 Sjøtransport        86
 Kollektivtransport og bytrafikk      86
 Trafikksikkerhet       87
 Digitalisering         87
Helse og omsorg        89
 Sykehus        90
 Kommunale helsetjenester, legevakt og legetjenester   91
 Verdensledende på helseteknologi     92
 Legemidler        93
 Eldreomsorg        94
 Brukerne skal selv få velge behandling     96
 Tannhelse         97
 Rehabilitering        97
 Psykisk helse        98
 Rusomsorg        98
 Personer med nedsatt funksjonsevne     99
 Gen- og bioteknologi       100
 Organdonasjon       100PROGRAM 2021–2025 | 7Arbeid og velferd        101
 Arbeidsliv        102
 Sykelønnsordning       102
 Dagpenger         103
 Arbeidsmarkedstiltak        103
 Midlertidige ansettelser      104
 Velferd         104
 NAV         105
 Sosialhjelp        105
 Folketrygden        106
 Offentlig tjenestepensjon      106
 Alders og etterlattepensjon      107
 Nedsatt arbeidsevne og uførhet      107
 Seniorer        108
Skole og utdanning        110
 Grunnutdanningen       111
 Videregående utdanning       112
 Realfagssatsing       113
 Yrkesfagutdanningen       114
 Realkompetanse       114
 Læreryrket som statusyrke       115
 Kristendom        115
 Bekjempelse av mobbing      115
 Spesialundervisning       116
 Høyere utdanning og forskning      117
 Studiefinansiering       118
 Livslang læring        118
 Forskning        119
Familiepolitikk         120
 Barnehage        122
 Barnevern        122
 Aleneboere        124
Kultur og idrett         125
 Vår felles kulturarv       126
 Samisk kultur        127
 Frivillighet        127
 Idrett         128
 Gaming og e-sport       128
 Folkehelse        130
 Åndsverk og rettigheter       130
 Arkiv, bibliotek og museer      130
 
 
 
 
 PROGRAM 2021–2025 | 8
Ideologisk grunnlag
Fremskrittspartiets ideologiske grunnlag, liberalismen, tar utgangs-  
punkt i at folk selv er bedre i stand enn politikerne til å bestemme 
hva som er best for seg og sine. Vi tror ikke at formynderi og politisk 
overstyring er egnet til å skape velstand eller lykke for enkelt-  
  mennesket. Ettersom ethvert menneske er unikt, kan man ikke 
finne én fellesskapsløsning som passer alle. Vi ønsker derfor mer 
individuell frihet og ansvar for enkeltmennesket.  En enklere hverdagPROGRAM 2021–2025 | 9
Frihet for enkeltmennesket forutsetter at den 
enkelte selv i større grad tar ansvar for seg selv og 
sine egne handlinger. Vårt menneskesyn baserer 
seg på at enkeltmennesket har evner til å styre seg 
selv og ta konsekvensene av egne valg. Det er  
viktig at den enkelte har en følelse av personlig 
ansvar for sine handlinger. Folk flest skal ha  
anledning til å ta vare på seg selv og sin familie 
med et minimum av statlig kontroll og styring.  
Et liberalistisk menneskesyn legger vekt på at alle 
er selvstendige individer med selvstendig verdi. 
Den beste måten å ivareta menneskers ulike behov på er ved å la dem få mer makt i eget liv, og valg- 
frihet til å avgjøre hvem som skal yte tjenester de 
får innvilget. Ved fritt brukervalg overføres makt 
fra politikerne til folk flest.
Fremtidens velferd er avhengig av nytenkning og 
vilje til å arbeide for å produsere verdier. Dette 
kan bare virkeliggjøres ved at enkeltmennesket får 
anledning til å realisere sin kreativitet og skaper-
kraft. Uten arbeidstakere og arbeidsgivere, de som 
fremstiller varer og tjenester, ville det heller ikke vært noe å fordele eller forbruke. Det politiske  
ansvaret for å øke velstandsnivået i samfunnet  
bør derfor ligge i å sikre gode rammevilkår for  
gründere, bedrifter og andre som skaper arbeids- 
plasser. 
FREMSKRITTSPARTIETS PRINSIPPER         
Fremskrittspartiet er et liberalistisk folkeparti.  Det bygger på Norges grunnlov, norske og vestlige  
verdier, tradisjon og kulturarv, med basis i det kristne livssynet og humanistiske verdier. Vi skal 
alltid ivareta norske interesser og norsk selv- 
råderett.
Hovedmålet er sterk nedsettelse av skatter, avgift-
er og offentlige inngrep. Det fundamentale i vårt 
samfunnssyn er troen på, og respekten for, det en-
kelte menneskets egenart og retten til å bestemme 
over eget liv og økonomi. Enkeltmennesket er, sammen med familien og eiendomsretten, det 
grunnleggende i samfunnet. Det viktigste felles- 
skapet i samfunnet er familien.Vi tar sterk avstand fra forskjellsbehandling av mennesker basert på kjønn, religion, legning eller 
etnisk opprinnelse, og vi vil verne om de rettig- 
hetene som Grunnloven legger opp til, som eien-
domsrett, næringsfrihet, den personlige frihet, 
ytringsfrihet, trosfrihet og organisasjonsfrihet.
Frihet til å bestemme over eget liv betyr også at 
man må sikres retten til en verdig avslutning av 
livet. Fremskrittspartiet vil derfor i noen  situasjoner tillate aktiv dødshjelp regulert av 
et strengt lovverk. 
Som en del av den personlige friheten er person-
vernet vesentlig. Enkeltmenneskets rett til  
privatliv og personlig integritet må respekteres 
som en grunnleggende rettighet, herunder fravær 
av overvåkning. 
Det offentliges makt må begrenses, slik at indivi- 
dets rettigheter og handlefrihet bevares. Det  offentlige skal ikke ta på seg oppgaver som like 
godt kan løses av enkeltpersoner, bedrifter og 
organisasjoner. 
Vi vil utvide ordninger med fritt brukervalg  
for å flytte makt fra politikere og byråkrati til  
innbyggerne.
Vi tar avstand fra enhver form for totalitær og 
autoritær statsmakt eller ideologier som sikter 
mot dette, og stiller oss svært kritiske til enhver overføring av myndighet fra borgerne til det  
offentlige. 
Vår politikk bygger på folkestyre, med  
desentralisert politisk makt og avgjørelse i 
folkevalgte organer, samt å lovfeste bindende 
folkeavstemninger som en del av vårt konstitu- 
sjonelle system. De politiske nivåer begrenses til 
kommune og stat. Eiendomsretten er et over- 
ordnet prinsipp, og Fremskrittspartiet motsetter 
seg inngrep i den private eiendomsretten. 
 
 PROGRAM 2021–2025 | 10Ekspropriasjon kan kun aksepteres dersom det  
er absolutt nødvendig for å sikre vesentlige  
samfunnsinteresser, og der det ikke er mulig å  
oppnå enighet med grunneier på noen annen 
måte.   
Videre skal ekspropriasjon bare gjennomføres mot 
full erstatning, slik at den private eiendoms-  
besitter ikke lider tap. Ethvert ekspropria- 
sjonsvedtak skal kunne bringes inn for domstolene 
til overprøvelse, også for å fastsette erstatningens 
størrelse.
Fremskrittspartiet er en sterk forsvarer av ytrings-
friheten, og mener at enhver har rett til å ytre 
seg fritt. Vi vil forsvare ytringsfriheten som en av grunnpilarene i demokratiet. Ytringsfriheten bør 
likevel avgrenses slik at den ikke skader person-
vernet og rikets sikkerhet.
 
Fremskrittspartiet forsvarer retten til selv å  
velge livssyn eller religion, og å organisere sitt  
liv i samsvar med dette, og vil arbeide mot dis- 
kriminering på religiøst grunnlag. Vi aksepterer 
imidlertid ikke at lovbrudd, tvang, vold eller  
trussel mot rikets sikkerhet, eller mot enkelt- 
personer, begrunnes med tro eller religionsfrihet. Partiets medlemmer stilles fritt i spørsmål av  
religiøs og livssynsmessig karakter som ikke 
entydig dekkes av partiprogrammet, herunder 
spørsmål om adopsjonsmuligheter for homofile, 
ekteskapslovens innretning og assistert  befruktning.
 
Fremskrittspartiet ser på den kristne kultur- 
arven, vestlige verdier, og skillet mellom religion 
og politikk som grunnleggende verdier i det  
norske samfunnet. Religionsfrihet er en grunn- 
leggende rettighet for den enkelte.
Alle trossamfunn bør være uavhengige og selv råde 
over sin arbeidsform, økonomi, organisasjonsform 
og forkynnelse, forutsatt at det ikke medfører krenkelse eller overgrep mot medmennesker eller 
oppfordring til handlinger som bryter med norsk 
lov og regelverk. Både samfunnet, kirken og staten 
er best tjent med et skille mellom kirke og stat, 
da en politisk styrt kirke mister sin nødvendige 
legitimitet. PROGRAM 2021–2025 | 11
STATSSTYRET OG VALGORDNINGEN
Norge skal fortsatt være et grunnlovsfestet monarki, der regenten 
skal være nasjonens samlende symbol og statsoverhode. Stortinget 
skal være den lovgivende og bevilgende myndighet. Regjeringen 
skal være det utøvende organ, men den må gå av når den ikke  
lenger har Stortingets tillit. Domstolene skal sikre at loven ikke  
anvendes i strid med Grunnloven, og at regjeringen og offentlig  
forvaltning ikke gir pålegg uten hjemmel i lov.DemokratiPROGRAM 2021–2025 | 12Fremskrittspartiet mener at alle borgere av  
landet må ha stemmerett med lik verdi og  
betydning når det gjelder sammensetningen av 
Stortinget. Fremskrittspartiet vil at enhver  
avgitt stemme ved stortingsvalg skal telle likt. Vi vil også at folket gjennom folkeavstemninger skal 
gis adgang til å avgjøre viktige politiske saker. 
Fremskrittspartiet er bekymret for lav valg- 
deltakelse. Det er derfor nødvendig å iverksette 
ulike tiltak for å øke oppslutningen om demo- 
kratiet, f.eks. heve sperregrensen og øke velger- 
innflytelsen gjennom strykning og kumulering.
Stemmeretten skal være allmenn og ikke begren-
set til bestemte etniske grupper. Vi vil legge ned fylkeskommunene og Sametinget, og endre  
dagens valgordning slik at valg til kommunestyrer 
og til Stortinget gjennomføres samlet hvert fjerde 
år. En slik ordning vil gjøre det enklere for par-
tiene å presentere sammenhengen i politikken på 
lokalt og nasjonalt nivå. Det gir også en mer  
effektiv valgordning når ressurser for gjennom-
føring av valg konsentreres til hvert fjerde år. En 
slik endring av valgordningen kan også bidra til å 
øke valgoppslutningen. 
Samiske og andre gruppers interesser ivaretas av 
de ordinære demokratisk folkevalgte organer i 
landet. Inntil dette målet er oppnådd, vil vi  
gjennom valg til Sametinget bruke vår posisjon der 
til å sikre likebehandling av alle etniske grupper. 
Stemmerett ved kommunevalg skal, i likhet med 
stortingsvalg, forbeholdes norske statsborgere.  
Det bør innføres oppløsningsrett for Stortinget, 
sammen med krav om flertallsvotering for  etablering av en ny regjering. 
Vi vil sette klarere grenser for forvaltningens  
adgang til å treffe skjønnsmessige vedtak.
 
 
 Vi vil at utnevnelser av dommere til Høyesterett skal godkjennes av Stortinget med to tredjedels 
flertall, og dommere i lavere retter bør utnevnes av 
domstolsadministrasjonen. Når minst en tredjedel 
av Stortingets medlemmer krever det, skal  Høyesterett avgi uttalelse om hvorvidt en 
lovbestemmelse er i strid med Grunnloven. 
FOLKEAVSTEMNINGER
I ulike samfunnsmessig betydningsfulle saker  
ønsker Fremskrittspartiet at innbyggerne skal 
kunne benytte seg av folkeavstemning. Av- 
stemningen kan enten gjennomføres som råd- 
givende eller bindende. Ved bindende folke- 
avstemning må det legges til grunn at en viss  
andel av de stemmeberettigede har avgitt stemme. 
Ved krav om folkeavstemninger må det samles inn 
underskrifter fra minst ti prosent av de stemme- 
berettigede innbyggerne til støtte for kravet.
 
 
 
PROGRAM 2021–2025 | 13
Fremskrittspartiet vil:
 • ta i bruk folk eavstemninger og åpne for bindende 
folkeavstemninger
LIKESTILLING  
Alle mennesker er likeverdige, og Fremskritts- 
partiet vil ikke akseptere diskriminering. På denne 
bakgrunn er vi imot kvotering. Vi vil fremme 
likeverd og sikre like muligheter og rettigheter til samfunnsdeltakelse for alle.
Vi vil bekjempe aldersdiskriminering i arbeidslivet 
og ellers. Eldre mennesker flest klarer seg selv og 
er viktige bidragsytere i samfunnet; de fortjener 
respekt og anerkjennelse.  
Ved å anerkjenne samer som urfolk etter ILO- 
konvensjon nr. 169, gis det grunnlag for at enkelte 
etniske grupperinger kan gis særrettigheter 
innenfor et felles bosetningsområde. Samer har en 
rik kultur og historie, og eget språk, men er ikke et 
urfolk etter konvensjonens definisjoner.  Fremskrittspartiet mener derfor at ILO nr. 169 ikke 
skal legges til grunn for regulering av forholdet 
mellom samisk og norsk etnisitet i Norge.
 
Fremskrittspartiet vil:
 •  fjerne lo vformuleringer som pålegger kvotering
 • bekjempe aldersdiskriminering  
 • at Norge skal tre ut av IL O-konvensjon nr. 169 
 • v erne om kvinners grunnleggende  
menneskerettigheter, som lovfestet rett til å ikke bli 
kjønnslemlestet, tvangsgiftet eller utsatt for negativ 
sosial kontroll av religiøse miljøer
 • gjøre lik estillingsloven kjønnsnøytral
VALGFRIHET  
Selvstendige og ansvarlige innbyggere, som i større grad får ta egne valg uten innblanding fra 
det offentlige, vil stimulere til mangfold, konkur-
ranse og gode individuelle løsninger. Å stimulere til økt valgfrihet i alle deler av samfunnet er derfor vesentlig for moderniseringen av Norge. 
Konkurranse på leverandørsiden inspirerer til 
nyskaping, modernisering, teknologisk utvikling, 
spesialisering, kostnadsreduksjon og effektiv- 
isering. Dette ser vi i alle deler av privat sektor der 
det er etablert forbrukermakt og et velfungerende 
marked. Varer og tjenester utvikles og leveres på 
bakgrunn av etterspørselen fra den enkelte  
forbruker. Derfor ønsker vi valgfrihet i alle  
offentlige finansierte velferdsgoder. Staten skal gjennom stykkprisfinansiering ta kostanden, og 
innbyggeren skal velge leverandør.
For å bidra til valgfrihet og for å ivareta eldre og 
andre som ikke bruker nye teknologiske løsninger, 
er det viktig at muligheten til å bruke kontanter 
opprettholdes.   
Fremskrittspartiet vil:
 • sikre enk eltmennesket valgfrihet i offentlige tjenester 
 • lik estille offentlige og private leverandører
 • at man skal ha frihet til å kunne betale med   
kontanter i Norge
MODERNISERING AV OFFENTLIG SEKTOR 
Det er behov for en modernisering av norsk  
offentlig forvaltning, med den hensikt å forenkle 
og deregulere samfunnet, og redusere omfanget av 
offentlig administrasjon. Det gjelder blant annet 
en reduksjon i antall forvaltningsnivåer og antall 
direktorater og underliggende etater. En modern-
isering må avgrense det offentliges virksomhet og 
skille mellom forvaltningsrollen og tjeneste- 
utøvelsen.
Dagens ordning med statsforvaltere fører til ulik 
forvaltning og ulikt bruk av skjønn rundt om i  landet. I tillegg bidrar statsforvalterens inn- 
sigelsesrett til å undergrave det lokale selvstyret, 
spesielt i arealsaker, men også gjennom regionalt 
planarbeid i regi av fylkeskommunene.  PROGRAM 2021–2025 | 14 
Vi ønsker derfor å avvikle dagens ordning med 
statsforvaltere. Samtidig må det etableres gode til-
synsordninger og ordninger for legalitetskontroll 
som er likeverdige i hele landet, og som ivaretar 
innbyggernes rettigheter. 
Tilsyn bør være mest mulig uavhengig for å sikre 
likebehandling mellom private og offentlige 
tjenesteleverandører, samt sikre at avvik faktisk 
rettes opp. Enkelte tilsyn kan utføres av private på 
vegne av det offentlige.
Konkurranse er viktig for de offentlige virksom-
hetene. All informasjon om ressursbruk, målte 
resultater og kvalitet i offentlig sektor skal være 
offentlig tilgjengelig.
Krav om utsmykking av offentlige bygg fjernes, og 
den statlige etaten Kunst i Offentlige Rom (KORO) 
avvikles.  Fremskrittspartiet vil: 
 • gjennomføre modernisering av offentlig sektor  
 • erstatte statsforvalterembeter med en forvaltnings -
domstol
 • sikre den private eiendomsretten
 • sikre retten til fritt bruk ervalg
 • gjennomgå alle offentlige tilsynsordninger for å sikre  
effektivisering og økt kvalitet
 • gjøre Lo v om offentlige anskaffelser mer fleksibel 
 • at k ostnader ved offentlige utredninger, utvalg og 
lignende skal synliggjøres
 • fjerne krav om sidemål i det offentlige
PROGRAM 2021–2025 | 15KOMMUNEN
Demokrati og markedsøkonomi skal gi enkelt- 
mennesket makt og innflytelse over sin egen  
hverdag og eget lokalmiljø. 
Fremskrittspartiet ønsker en større likebehandling 
av innbyggerne, uavhengig av hvor i landet de bor. 
Vi vil derfor ha en statlig finansiering av kjerne- 
oppgaver som helse, omsorg og undervisning, slik 
at disse tjenestene blir likeverdige over hele  
landet.
Kommunene utgjør fundamentet i det lokale fol-
kestyret og representerer nærhet, tilhørighet og 
mulighet for innflytelse for befolkningen. Mange 
kommuner har nå slått seg sammen for å kunne 
møte de skjerpede kravene og forventningene i 
samfunnet. En nedleggelse av fylkeskommunen 
forutsetter en hensiktsmessig kommunestruktur 
som ivaretar god tjenesteyting og effektiv bruk 
av ressursene. Det må være en forutsetning at 
kommunene kan drive effektivt og levere gode 
tjenester til folk flest. Fortsatt er det kommuner 
som er for små og sårbare til å kunne påta seg flere oppgaver.
 
Kommunen skal i større grad enn i dag få råde over 
egne arealer. Dette må også innebære en av- 
grensing av innsigelsesretten i arealsaker, og at 
disse må avklares i lov. I dag er det en utstrakt 
bruk av forskrifter, nasjonale retningslinjer og 
skjønn som begrenser eiendomsretten og det 
lokale selvstyret.
For å stimulere kommunene til å legge til rette for 
næringsutvikling bør kommunene få beholde noe 
av selskapsskatten der hvor verdiene skapes. FrP 
vil ikke at kommuner som reduserer formue- 
skatten lokalt, skal straffes gjennom inntekts- 
systemet for det. Samtidig bør kommunenes 
anledning til å innkreve usosial eiendomsskatt 
avvikles.Kommunal tjenesteproduksjon skal skje med høyest mulig kvalitet til lavest mulig kostnad. 
Brukerundersøkelser, fritt brukervalg, sammen- 
ligninger mot andre kommuner og konkurranse- 
utsetting er viktige virkemidler for å sikre inn- 
byggerne gode tjenester. Fremskrittspartiets  
kommunepolitikere jobber for minst mulig 
byråkrati, effektiv utnyttelse av skattebetalernes 
penger, service og JA-holdning i kommunene. 
Kommunene skal si ja til søknader fra innbyggere 
og næringsliv om de ikke har veldig god grunn til å 
si nei. Ansvar for ferdigstillelsesattest overføres fra kommunen til ansvarlig søker. Kontrollansvaret 
ligger hos kommunen.   
Vi er for konkurranseutsetting og utfordringsrett. 
Dette vil føre til økt oppmerksomhet rundt egne 
kostnader og kvalitet.
Fremskrittspartiet vil:
 • legge ned fylk eskommunen
 • gjennomgå statsforvaltningen med sikte på o verføring 
av oppgaver til kommunene
 • fjerne fylk eskommunens/statsforvalterens/  
Sametingets/Statens Vegvesens og andre offentlige 
instansers innsigelsesrett til kommunale plan- og 
arealvedtakPROGRAM 2021–2025 | 16
Norsk utenrikspolitikks fremste oppgave er å sikre norske interesser. Dette 
må gjøres ved å gripe de positive mulighetene økt internasjonal samhandling 
gir og verne effektivt mot de truslene den fører med seg. Norske interesser 
sikres best gjennom et forpliktende internasjonalt samarbeid med sikte på  
internasjonal avspenning, varig fred, en friest mulig verdenshandel og respekt 
for grunnleggende menneskerettigheter. Det er likevel viktig å ivareta norsk 
demokratisk kontroll og ikke avgi suverenitet til å avgjøre viktige politiske 
spørsmål til andre land, organisasjoner, og internasjonale domstoler.Norge og verdenPROGRAM 2021–2025 | 17
Utenriksrepresentasjonen må stå i forhold til 
norske interesser i de enkelte land, og særlig ta 
sikte på å bistå næringsliv og norske statsborgere. 
Forholdene til andre land må bygge på prinsippene 
om likeverd og frihandel. Frihandel er den beste 
form for global arbeidsdeling med gjensidige  
fordeler av samhandel. Norge bør derfor snarest  
bygge ned handelsbarrierene mot utlandet  
bilateralt. 
Bistandsbudsjettet skal reduseres kraftig.  
Bistanden til nød- og katastrofehjelp gjennom 
nasjonale og internasjonale organisasjoner, samt den humanitære hjelpen til flyktninger i nær- 
områder til krig og konflikt, skal økes. Bistands-
budsjettet skal også benyttes til å ivareta norske 
interesser mer direkte, herunder å få returavtaler 
med land som er opprinnelsesland for asylsøkere 
og avtaler med potensielle trygge tredjeland for å 
ivareta asylsøkere og flyktninger.  
Det er viktig å bygge allianser med likesinnede 
land og støtte opp om demokratiske staters rett til 
å forsvare seg mot terrorisme og trusler fra  naboland. Vi støtter det jødiske folks rett til et  
nasjonalt hjemland i Israel. Staten Israel aner- 
kjennes som en suveren og demokratisk stat med 
rett til å beskytte sine innbyggere mot eksterne, 
eksistensielle trusler. 
Mye av utviklingshjelpen som gis til de  
palestinske selvstyremyndighetene og til organ-
isasjoner som opererer i de palestinske områdene, 
har ikke bidratt til å skape fred og forsoning. Vi 
vil derfor jobbe for at det stilles tydeligere krav til midlene som gis til palestinerne. Om kravene ikke 
oppfylles, må dette få umiddelbare konsekvenser, 
for eksempel gjennom å holde tilbake midler eller 
å kreve tilbakebetaling.
Fremskrittspartiet ser med bekymring på økende 
antisemittisme, og vil jobbe for økt samarbeid og 
samhandel med Israel. Vi mener at den Norske 
ambassaden i Israel skal ligge i landets hovedstad 
Jerusalem.USA og Storbritannia er Norges viktigste allierte. 
Det er viktig at Norge har et godt forhold til USA uavhengig av hvilken administrasjon som styrer 
landet. 
Kina er et autoritært diktatur som stadig blir  
mektigere. Menneskerettighetssituasjonen og ut-
viklingen blant annet i Hongkong er bekymrings- 
full. Land som står opp mot Kina, møtes med 
restriksjoner fra regimet i Beijing. Det er viktig at 
Norge samarbeider med andre vestlige land og  
allierte for å møte den økende utfordringen som 
Kina representerer.  
NORDOMRÅDENE OG POLARE OMRÅDER 
Nordområdene er i de senere år blitt mer og mer interessante for Norge så vel som for verden. Den 
økte interessen skyldes de store mengder natur-
ressurser man har funnet, og de man forventer å 
finne i fremtiden. I tillegg endrer isen i polhavet 
seg slik at nye seilingsleder åpnes opp, noe som 
betyr kortere avstand mellom de østlige og vestlige 
markedene.
Sett i lys av denne utviklingen må Norge hevde sin 
suverenitet i våre deler av nordområdene gjennom 
utvikling, beredskap og forsvar. Nordområdene og ressursene der må utvikles, forvaltes og høstes på 
en bærekraftig måte.  
Ved økt aktivitet i nordområdene vil også Norges 
ansvar for beredskap vokse. Seiling via Nordøst-
passasjen og over Polhavet gjør Norge til innfall-
sport for hele det europeiske markedet, og all 
transport fra Europa gjennom disse ledene vil 
passere oss. Dette gjør at vi må være i stand til å 
håndtere større katastrofer i norsk ansvarsområde, 
både når det gjelder berging av mennesker, skip, installasjoner og verdier. Samtidig vil det kreve en 
oljevernberedskap av høyeste standard for å sikre 
oss mot store negative miljømessige konsekvenser.
Dette vil også åpne for en utvikling av havne- 
fasiliteter og tilhørende infrastruktur i nord, også 
på Svalbard som ligger plassert midt i området. PROGRAM 2021–2025 | 18Det vil i denne forbindelsen bli nødvendig å  
vurdere om man kan opprettholde de strenge  
restriksjonene rundt Svalbard, eller om den  
teknologiske utviklingen gjør at disse kan mykes 
opp.
Norges andel av nordområdene inneholder en 
enorm mengde naturressurser i form av fisk og 
skalldyr, olje, gass og mineraler. Ren og uberørt 
natur, tilgang til fornybare energikilder og en unik 
flora og fauna utgjør også store potensialer for 
vekst og utvikling. Vi vil legge til rette for at alle disse mulighetene kan benyttes, og vil samtidig 
legge vekt på innovasjon og forskning som  
fremmer næringenes sameksistens.
Norges ansvar som en stabil petroleumsleverandør 
er meget viktig. Vi vil derfor åpne nye områder i 
nord for utvinnings- og leteaktivitet innenfor de 
stramme sikkerhetsreglene vi allerede har.
Et sterkt og operativt forsvar i nordområdene er 
en nødvendighet for å hevde Norges suverenitet og eierskap til den rikdommen som finnes der. 
Vi vil derfor styrke alle forsvarsgrener i nord, 
samt stimulere til økt alliert trening og aktivitet. 
I tillegg må grensekontrollen mot øst håndheves 
strengt, men effektivt med hensyn til handel og 
samarbeid.
Fremskrittspartiet vil:
 • fremme vårt eierskap i nordområdene
 • øk e militær tilstedeværelse og beredskap  
i Nordområdene blant annet for å hevde  
suverenitet
 • åpne ny e områder for utvinning av natur-  
ressurser
 • øk e innovasjon og forskning rettet mot nord-  
områdenes utfordringer, herunder sameksistens av 
næringer
 • øk e satsning på infrastruktur som fremmer nye 
næringer i nordområdene • vurdere økt aktivitet på og rundt Svalbard
 • sikre kraftforsyningen på Svalbard
NORGE OG EUROPA
Den Europeiske Union (EU) ble i sin tid opprettet 
med formål om å fremme fred, frihet og sam- 
handel i Europa. I den senere tid har imidlertid EU 
utviklet seg i overnasjonal retning. Overstyringen 
fra Brussel var en viktig grunn til Brexit. Man har 
beveget seg vekk fra de opprinnelige tankene, og 
mot et overnasjonalt byråkrati i Brussel som legger 
hindringer i veien for folk flest. Derfor er FrP imot 
norsk medlemskap i EU.
EØS-avtalen sikrer norsk adgang til EUs indre 
marked, og er av vital betydning for norsk  næringsliv. Det er viktig med forutsigbarhet og 
klare regler for handel i EØS-området. FrP vil 
arbeide for å forbedre EØS-avtalen med sikte på å 
sikre norske interesser. 
Avtalen må på enkelte områder tolkes strengere, 
og om nødvendig reforhandles, for å bedre ivareta 
norsk suverenitet og nasjonale interesser. Vi vil 
også følge nøye med på Storbritannias erfaringer 
med handelsavtalen de har med EU.
Det er helt nødvendig å redusere eksporten av, og 
tilgangen til, norske velferdsytelser, samt benytte 
muligheten til permanent grensekontroll. Vi må i 
større grad utnytte handlingsrommet ved bruk av 
tilpasningstekster og reservasjonsretten.
Ytre Schengen-grense er under sterkt press, og 
flere Schengenland har liten evne til å kontrollere 
egen yttergrense, med de følger at personer  
ukontrollert strømmer illegalt inn i Schengen- 
området. Denne problemstillingen må gripes tak i og løses, dersom avtalen skal videreføres i 
sin nåværende form. Norge bør bidra til å styrke 
Schengens yttergrenser.PROGRAM 2021–2025 | 19I Europa som område vil vi arbeide for en liberal-  
isering av økonomien for å fremme vekst og 
velferdsutvikling. Det er viktig med et godt sam- 
arbeid med Europa for å søke gode løsninger når 
det gjelder spørsmål om sikkerhetspolitikk, miljø- 
politikk, kriminalpolitikk og politiske områder 
som i sterk grad relaterer seg til frihandel, felles 
konkurranseregler og menneskelig frihet. Det er 
viktig at rammebetingelsene i EØS-området er 
konkurransedyktige med resten av verden og at 
ikke sær-europeiske regler bidrar til å ut- 
konkurrere virksomheter i en internasjonal konkurranse. 
Fremskrittspartiet vil:
 • arbeide for et fortsatt nei til norsk medlemskap   
i EU
 • at norsk eksport av olje, gass, fisk og elektrisk strøm  
dreier seg om viktige nasjonale ressurser som skal 
være underlagt norsk lovgivning og jurisdiksjon 
 • hev e terskelen for å få del i norske velferdsgoder  
i forbindelse med arbeidsinnvandring fra EU. Disse 
ytelsene bør lønns- og prisjusteres 
 • vurdere fortløpende om Norge er tjent med   
fortsatt medlemskap i Schengen dersom man ikke får kontroll på yttergrensene
 • at Norges handel med EU skal styres gjennom EØS-
avtalen, men deler av EØS-avtalen bør  
reforhandles 
 • ikk e akseptere at Norge går med i en felles  
europeisk asyl- og innvandringspolitikk
BISTAND
Norge skal føre en utviklingspolitikk som bidrar til 
å ivareta også våre egne interesser. Stat til stat- 
bistand bør i utgangspunktet begrenses til et  
minimum. Det bør ikke etableres nye bistands- 
avtaler der disse midlene forvaltes av stater som 
Norge ikke anser som demokratiske eller som 
ikke har kontroll over hvordan midlene brukes til 
formålet. Norge bør også fryse midler som allerede er gitt hvis det begås grove brudd på menneske- 
rettigheter, eller landet nekter å ta imot sine egne 
borgere som ikke har fått opphold i Norge. 
 
Betydelige deler av utviklingsbudsjettet skal gå til 
å fremforhandle avtaler med trygge tredjeland om 
løsninger på asylområdet, for å sikre returavtaler og ikke minst til å sikre humanitær hjelp og  ut-
vikling i flyktningeleirer og landene som huser 
disse. 
Utviklingslandene må gis mulighet til økonomisk 
utvikling. De må derfor få adgang til å eks- 
portere sine varer til Norge uhindret av restriks- 
joner, kvoter, toll og avgifter. Vi kan ikke godta 
en bistandspolitikk som går ut på å bygge ut et 
produksjonsapparat i fattige land, for deretter å 
begrense vareflyten fra de samme landene. Staten bør legge til rette for at norsk næringsliv kan  
etablere seg og investere i fattige land. Det er  
gjennom utvidet handel med de fattige landene  
vi kan gi våre beste bidrag.
Fremskrittspartiet vil at humanitær innsats særlig 
skal ta i betraktning barns, og spesielt unge 
jenters, sårbarhet i humanitære kriser for å hindre 
barneekteskap og annen kjønnsbasert vold. Vi vil 
at kamp mot denne type skadelige skikker skal 
være en viktig satsing i norsk utviklingspolitikk. Dette bør gjøres i samarbeid med sterke aktører i 
det sivile samfunn. 
Norge skal yte humanitær nødhjelp til land og 
områder som er utsatt for akutte kriser, som for 
eksempel naturkatastrofer, krig, terror og sult-
katastrofer. 
De frivillige organisasjonene gjør mye bra. Vi  
ønsker å legge til rette for å øke skattefradraget for 
gaver til frivillige, samfunnsnyttige og humanitære organisasjoner. Samtidig er det slik at admin- 
istrasjonskostnadene utgjør en uforholds- 
messig stor del av de samlede utgiftene. Det vil 
være naturlig å stille krav til de frivillige organ- 
isasjonenes egenandel. PROGRAM 2021–2025 | 20Vi bør styrke virkemidler som stimulerer 
norsk næringsliv til å satse i utviklingsland. 
Dette vil komme både norske interesser og ut-
viklingslandenes interesser til gode. 
Utviklingsland nedbetaler mer på gjeld enn hva 
som gis i bistand. Derfor vil ettergivelse av gjeld 
være til stor hjelp for å få til ønsket utvikling. 
Det må imidlertid kunne stilles krav til land som 
får ettergitt gjeld. Det enkelte lands arbeid for 
demokrati og markedsøkonomi, samt arbeid mot 
korrupsjon, vil være viktige kriterier.
Det bør også vurderes å fryse gjeld for en tids- 
avgrenset periode for enkeltland som rammes av 
store naturkatastrofer som flom, tørke osv. slik at 
landet kan bruke ressurser til å berge liv og helse 
for sine innbyggere.
Fremskrittspartiet vil:
 • finansiere bistandsprosjekter i land som vil akseptere  
asylsentre på sitt territorium og fungere som trygge 
tredjeland
 • bruk e betydelige deler av bistandsbudsjettet på flykt-  
ningeleirer og land i nærområdene til krig og konflikt 
for å bedre situasjonen for mennesker på flukt og 
lokalbefolkningen i området
 • innføre frihandel v ed å bygge ned importrestriksjoner 
som særlig rammer u-land
 • oppmuntre til frivillig bistand gjennom humanitære  
organisasjoner
 • gi hjelp til land som uforskyldt er k ommet i nød ved 
naturkatastrofer og tilsvarende
 • unngå at norsk bistand bidrar til k orrupsjon og terror -
isme begrense bistandsbudsjettet til maksimalt 0,7 % 
av BNI (bruttonasjonalinntekt)
 • at Norge viser sin støtte til demokratisk e stater som 
er utsatt for internasjonal terrorisme eller trusler fra 
andre land • at fungerende returavtaler skal være en forutsetning  
for å motta norsk bistand
MENNESKERETTIGHETER
Fremskrittspartiets liberalistiske grunnsyn bygger på at alle mennesker har visse universelle friheter 
og rettigheter uavhengig av hvor i verden de bor, 
slik som ytringsfrihet, trosfrihet og beskyttelse av 
privat eiendomsrett. Dette betyr at vi vil arbeide 
for å spre kunnskap om menneskerettigheter og 
bekjempe vold og undertrykkelse, for eksempel 
kjønnslemlestelse, tvangsekteskap, menneske-
handel og seksuelt misbruk av barn. 
Det er helt avgjørende at de grunnleggende sivile 
og politiske menneskerettighetene ikke mister sin moralske og rettslige slagkraft. Likevel er det en 
fare for at en for vid tolkning av sosiale og øko- 
nomiske menneskerettigheter på sikt kan under-
grave tilliten og troverdigheten til menneske- 
rettighetene. 
Dialog er ikke alltid tilstrekkelig. I enkelte tilfeller 
vil det være mest hensiktsmessig å stå sammen 
med andre demokratiske allierte for å legge press 
på enkeltland. 
Noen ganger er det uansvarlig å opprettholde 
økonomiske relasjoner og kontakt med enkelte 
stater. Vi vil derfor støtte internasjonale boi- 
kottaksjoner og sanksjoner mot stater som konse-
kvent bryter menneskerettighetene på en særlig 
brutal måte, eller som står bak eller finansierer 
terroraksjoner i andre land. 
FN bør konsentrere seg om krigsforebyggende og 
fredsskapende arbeid, humanitært arbeid og krise-
innsats samt beskyttelse av menneskerettigheter. Organisasjonen og dens underorganisasjoner har 
utviklet store byråkratier med enorme admin- 
istrasjonskostnader. Det er på tide med en kritisk 
gjennomgang av Norges ressursbruk inn i disse 
organisasjonene og hvordan pengene blir forvaltet. 
Utgangspunktet må være å se om Norges interesser 
ivaretas gjennom denne ressursbruken.  
 PROGRAM 2021–2025 | 21Fremskrittspartiet vil arbeide for at organisasjonen 
og dens underorganisasjoner må reorganiseres og 
effektiviseres og at omfanget av kostbare globale 
og regionale konferanser begrenses. I tillegg har 
diktatoriske stater stor innflytelse og hindrer 
tiltak for å stoppe krig og undertrykking. Norge 
bør ta initiativ til en grunnleggende debatt i FN 
om forholdet mellom FN, folkeretten og total-
itære stater, og arbeide for at land som konsekvent 
undertrykker sine innbyggeres grunnleggende 
rettigheter, ikke gis plass i komiteer og utvalg i FN, 
som har som sin fremste oppgave å fremme slike 
rettigheter.
Vi vil aktivt motarbeide alle former for overgrep 
og kjønnsbasert og kollektiv forskjellsbehandling 
som i dag begrunnes og forsvares ut fra religion. 
FrP mener at enkeltmenneskets frihet trumfer all 
religiøs praksis som er til hinder for dette.
Fremskrittspartiet vil:
 • prioritere arbeid for univ ersell aksept av menneske-  
rettighetene
 • v ektlegge menneskerettigheter og demokratiske  
prinsipper som en del av integreringsarbeidet
 • at FN skal effektiviseres og prioritere fredsskapende  
operasjoner, humanitært arbeid og kriseinnsats samt 
hindre vedvarende grove brudd på grunnleggende 
menneskerettigheter
 • gjennomgå Norges ressursbruk i FN-systemet og   
evaluere om Norges interesser blir ivaretatt
NORDMENN I UTLANDET 
Fremskrittspartiet konstaterer at mange, og stadig 
flere, nordmenn velger å flytte permanent eller å 
bo i utlandet over lengre tid. Særlig mange  
pensjonister, både uføre og alderspensjonister, 
velger dette med sikte på helsebringende effekter 
på grunn av klima. Men vi ser også at stadig flere 
folk i arbeid velger å bo helt eller delvis i andre 
land. Dette medfører enkelte problemstillinger, 
både når det gjelder trygdeytelser, omsorg,  
rehabilitering og skattemessige forhold. Vi vil gjøre det enklere for nordmenn å bo, jobbe og tilbringe pensjonisttilværelsen i utlandet  
gjennom enklere regler for skatt, skattemessig 
utflytting og rettigheter gjennom folketrygden. 
Norge bør fremforhandle skatteavtaler med flest 
mulig land for å unngå risiko for dobbelt- 
beskatning, og de nye skatteavtalene skal ut-
formes med basis i OECDs mønsteravtale. Som 
overordnet prinsipp skal man inneha, og opp- 
arbeide seg, rettigheter i det landet man er skatte- 
pliktig til. Kildeskatten for nordmenn som er  skattemessig utflyttet, bør fjernes. Pensjonsytelser 
er individuelt opparbeidede rettigheter, og skal 
ikke avkortes selv om pensjonisten velger å bosette 
seg i land med lavere kostnadsnivå enn Norge.
Nordmenn som er bosatt i utlandet, men som 
har rettigheter til norske helsetjenester gjennom 
frivillig deltakelse i folketrygden, eller fordi 
de foreløpig ikke er skattemessig utflyttet, gis 
mulighet for å oppholde seg i Norge utover fast-
lagte tidsperioder dersom det er til nødvendig helsemessig behandling.
Fremskrittspartiet vil:
 • forbedre godkjenningsrutiner når det gjelder ytelser i  
utlandet
 • motarbeide enhv er form for dobbeltbeskatning av 
utflyttede nordmenn
 • at v elferdsytelser som mottas i utlandet (ikke pensjon), 
skal lønns- og prisjusteres etter det landet man bor i
 • endre den særnorsk e 4-årsregelen knyttet til skatte -
messig utflytting
 • fjerne krav et om at man selv eller sine nærmeste ikke 
kan disponere bolig i Norge i forbindelse med skatte-
messig utflytting
 • fjerne kildeskattenForsvarEn enklere hverdag
FORSVAR OG SIKKERHET
Ivaretagelse av innbyggernes sikkerhet er  
en av statens grunnleggende og viktigste oppgaver. Norge skal følge NATOs 
ambisjon om en økonomisk ramme på minst 2 % av BNP til Forsvaret.PROGRAM 2021–2025 | 23
Fremskrittspartiet vil at store investeringer i 
Forsvaret skal skje utenfor det ordinære forsvars-
budsjettet. Dette anses som spesielt viktig ved 
anskaffelse av nye og kostbare våpensystemer 
og plattformer som eksempelvis fly, fartøy og 
kampvogner.
Forsvarspolitikken fastsettes ut fra trusselbildet og 
langsiktige sikkerhetspolitiske behov. Forsvars- og 
sikkerhetspolitikken må sees i et bredt perspektiv, 
der både potensielle konfliktscenarioer, allianse- 
tilhørighet og politiske hensyn må legges til 
grunn.
Et endret sikkerhetspolitisk bilde i arktiske om-
råder og i våre nære havområder bekrefter den 
strategiske betydningen Norge har i NATO. Russ-
lands militære opprustning og økende aktivitet i 
våre nærområder bekrefter dette. Norges fiskeri- 
ressurser og forekomster av olje og gass i de samme  
havområdene gjør at Norsk militær tilstedeværelse er påkrevd og må økes.
Norge må med egne ressurser selv kunne håndtere 
første fase av en krise og konflikt i landet og særlig 
i nordområdene. Alliert mottak må sikres gjennom 
vår evne til å opprettholde suverenitet i en inn- 
settelsesfase og i rammen av totalforsvaret.
Forsvarsstrukturer er krevende å endre, men  
sikkerhetsbildet kan endre seg raskt. De senere års 
utvikling bekrefter dette. Strukturer som er bygget 
opp, og kapasitetene som er implementert, må 
derfor være robuste, forberedte og fleksible.
Internasjonal terrorisme representerer en alvorlig 
dimensjon i de sikkerhetspolitiske vurderingene. 
Videre utgjør spredning av masseødeleggelses- 
våpen uforutsigbarhet. Norge er også utsatt for 
slike trusler og dette må tas på det største alvor.
Et intensivert internasjonalt samarbeid er  
avgjørende for å forhindre krig, krise og konflikt. 
Bekjempelse av terror må skje i en internasjonal 
ramme. Norge skal stille opp for våre allierte når 
det trengs.  Dette er en forutsetning for at Norge skal få alliert støtte i krig og krise. Økt globalisering har gitt nye utfordringer som spredning av epidemiske syk-
dommer, organisert kriminalitet, store flyktning-
strømmer og fundamentalisme. Slike forhold må 
vektlegges når norsk forsvars- og sikkerhetspoli-
tikk skal fastsettes i den neste perioden.
Islamsk fundamentalisme har ekspansive  
ambisjoner. Islamister søker allianse med mål om å 
bekjempe dem som defineres som vantro og felles 
fiender. Dette gjør trusselen fra ekstremistene stor 
og farlig. Norge skal sammen med sine allierte bidra til bekjempelse av islamsk ekstremisme og 
jihadisme.
ALLIANSEPOLITIKK – NATO
NATO er hjørnesteinen i norsk sikkerhets- og 
forsvarspolitikk. Norge skal være et aktivt medlem 
og delta på felles trening og øvelser med styrker fra 
øvrige medlemsland.
NATO har økt oppmerksomheten mot nord- 
områdene. Det er i Norges interesse å bidra til at 
dette fokuset opprettholdes og videreutvikles. 
Militære øvelser bidrar til fellesskap og ko- 
ordinering av militære strategier og kapasiteter. 
Norge skal legge forholdene til rette for økt trening 
og øvingsaktivitet i Norge med særlig fokus på  styrker fra USA, Storbritannia, Nederland, Tysk-
land og Frankrike, samt Finland, Sverige og  
Danmark innenfor NATO-rammen.
Bilaterale forsterkningsavtaler vil også i fremtiden 
være en avgjørende del av norsk sikkerhets- 
politikk. Dette må videreutvikles, og det må legges 
til rette for at flere nasjoner ønsker slike avtaler.
USA er Norges viktigste allierte. Det er derfor 
særlig viktig å videreføre og videreutvikle det 
strategiske partnerskapet med USA. Det er av- gjørende at vi særlig prioriterer amerikansk  
trening og øving i Norge og ikke minst lagring av 
amerikansk materiell. Et tett og godt samarbeid 
innen etterretning er i felles interesse og må  
videreutvikles. PROGRAM 2021–2025 | 24Ved opprettelsen av JOINT FORCE COMMAND 
NORFOLK har NATO og USA vist at våre områder 
er av stor betydning. Norge må derfor bidra sterkt i 
denne kommandoen med kunnskap og personell.
Nordsjøstrategien skal videreføres uten at det skal 
gå på bekostning av vårt samarbeid med USA.
Utviklingen av forsvaret i våre naboland har også 
betydning for Norge. Til tross for at Sverige og 
Finland står utenfor NATO, deler de nordiske land 
et felles sett med verdier, noe som gjør forsvars-
samarbeid naturlig. Noe av samarbeidet gjøres 
innenfor rammen av NATOs partnerskap for fred 
(PfP), men det er også viktig å styrke det nordiske samarbeidet.
Med et uforutsigbart og økt trusselbilde i våre 
nærområder vil vi prioritere aktivitet i rammen av 
NATO. Det betyr at operasjoner i regi av FN vil bli 
nedprioritert.
Fremskrittspartiet vil:
 • at samvirk e, øvelse og trening med våre allierte, samt 
NATOs partnerland, styrkes og videreutvikles 
 • at FN-operasjoner ikk e må gå på bekostning av inter -
nasjonale operasjoner med nære allierte
DET NORSKE FORSVAR 
Trusselbildet har vist seg å endre seg raskere enn 
vår evne til å forsvare oss. Det krever et fleksibelt 
og raskt mobiliserbart forsvar med evne og vilje til 
å kunne bygge en solid terskel. Det må derfor  
bygges en solid «grunnmur» innen logistikk, 
beredskap og totalforsvar.
Verneplikten gjelder for alle norske statsborgere. 
Antallet som avtjener førstegangstjeneste, skal 
økes betydelig. Verneplikten gir Forsvaret en 
forankring i hele folket, bidrar til forsvarsvilje og 
tydeliggjør at forsvaret av landet er en grunn- leggende og felles oppgave. 
Samarbeidet med organisasjoner som bidrar til 
forsvarsevne og vilje, skal fortsette. Særlig skal 
samarbeid med reserveoffiserer vektlegges.  En videreutvikling og styrking av totalforsvaret er avgjørende for forsvarsevne og mulighet til å sikre 
alliert mottak.
Heimevernet er en viktig del av det norske for- 
svaret. Vi vil videreutvikle befals- og soldat- 
utdanning med egen rekruttskole for Heimevernet 
basert på fire måneders utdanning. 
Forsvarets logistikkorganisasjons (FLO) evne til å 
understøtte nasjonale operasjoner og allierte for- 
sterkninger må styrkes, herunder sikre tilstrekke-lig beredskapslager. Det må gjeninnføres militær  
organisering, ledelse og kommando i FLO, for 
bedre å kunne understøtte Forsvaret i krise og 
krig.
 
Norge har høyt teknologisk og avansert for- 
svarsindustri som bidrar til å styrke Forsvaret og 
norsk beredskap. Forsvarsindustrien er en trygg 
leverandør, og samspillet mellom industrien og 
Forsvaret bidrar til økt forståelse for materiellets 
teknologi og funksjonalitet. Det er derfor viktig med fortsatt gode rammebetingelser for  
forsvarsindustrien.
Forsvarsindustrien er også en betydelig bidrags- 
yter innenfor norsk næringsliv generelt og bidrar 
til utvikling av ny teknologi og flerbruksteknologi 
innenfor en rekke felt. Samarbeid med Forsvarets 
Forskningsinstitutt styrker vekselvirkningen mel-
lom Forsvarets operative evne og høyteknologi. 
Fremskrittspartiet vil:
 • øk e Forsvarets årlige budsjett til minst 2 % av BNP i 
tråd med NATOs ambisjoner  
 • styrk e og utvikle verneplikten og innkalle flere til 
førstegangstjeneste  
 • at Forsvarssjefen må tildeles rollen som selvstendig og  
uavhengig etatsjef 
 • styrk e Forsvarets tilstedeværelse i hele landet, særlig i 
nordområdeneVALG 2021 | 25 • etablere en mobiliseringsbasert brigade på Østlandet
 • omorganisere Forsvarsb ygg under Forsvarsjefen for å 
frigi ressurser til operativ virksomhet
 • sikre at befalsk orpset får forutsigbare arbeidsforhold 
og utdanningsløp, og rimelig kompensasjon
 • ikk e tillate synlig religiøse, ideologiske eller politiske 
symboler som en del av Forsvarets uniformer
 • styrk e Forsvarets veteranadministrasjon og utvide 
Forsvarets oppfølgingsplikt etter endt tjeneste
 • sikre at etterretningstjenesten k ontinuerlig har  
rammebetingelser for å kunne løse sitt oppdrag
 • sikre at Forsvaret utgjør en avskrekk ende terskel, med 
evne til mobilisering og mottak av allierte
 • sikre alle forsvarsgreners evne til k ommando og  
samvirke i felles operasjoner og med allierte • øk e kampkraften i Forsvaret ved å gjennomføre  
nødvendige anskaffelser
 • styrk e og utvide Heimevernet 
 • styrk e og videreutvikle Kystvakten, både for oppgaver 
i fredstid og i krig og krise 
 • sikre Luftforsvaret nok ressurser til innføring av ny e 
systemer samtidig som gamle systemer driftes
 • styrk e Forsvarets logistikkorganisasjon (FLO) og  
gjeninnføre militær ledelse og kommando  
 • styrk e Cyberforsvarets evne til å bekjempe cyber-  
angrep og til understøttelse av operasjoner
 • styrk e og videreutvikle spesialstyrkene med nød-  
vendig fly-og helikopterstøtte 
 • styrk e totalforsvarets evne til å støtte alliert mottak
PROGRAM 2021–2025 | 26
Innvandring 
og integreringEn enklere hverdag
Migrasjonsstrømmen i 2015 avslørte med all mulig tydelighet at dagens asyl -
system ikke er bærekraftig, verken ut fra et økonomisk, demografisk, sosialt, 
sikkerhetspolitisk eller humanitært perspektiv. Samtidig viser FNs befolkning-
sprognoser en betydelig vekst de neste tiårene. Stor befolkningsøkning, uro 
og konflikt i land og regioner hvor mange asylsøkere kommer fra, tilsier at 
presset mot Europa kommer til å bli stort i årene som kommer.PROGRAM 2021–2025 | 27
Dagens asylsystem hjelper de mest ressurssterke 
som har råd til å betale menneskesmuglere, og 
etterlater millioner av ressurssvake mennesker i 
den ytterste nød. Det kan også bidra til fremmed-
frykt, terror og økte konflikter i Norge og Europa. 
Fremskrittspartiet vil derfor arbeide for å innføre 
et nytt og mer rettferdig og humant internasjonalt 
asyl- og flyktningesystem som sikrer en begrenset 
og kontrollert innvandring der nasjonalstatene 
bestemmer hvor mange som skal få opphold. 
Norge har i løpet av en generasjon gjennomgått en 
av de mest radikale demografiske endringene i et vestlig land i moderne tid. I 1970 var det bare 6000 
personer med ikke-vestlig bakgrunn i Norge, og i 
1990 bare 83 000. Men i løpet av de siste 30 årene 
har den ikke-vestlige innvandrerbefolkningen økt 
med nesten en halv million personer, og utgjorde 
578 000 personer i 2020. Tempoet i innvandringen 
er ikke bærekraftig for velferdsmodellen vår og det 
norske samfunnet. 
Innvandrings og integreringsfeltet er et følelses- 
ladd område. For å bidra til et mer solid og mangfoldig faktagrunnlag bør det vurderes å  
opprette et nasjonalt senter for studier av lang- 
siktige konsekvenser av høy ikke-vestlig inn- 
vandring for demografi, økonomi, sosiale for-
hold, radikalisering, terror og nasjonal sikkerhet. 
I denne forbindelse bør det også gjennomføres en 
evaluering av Forskningsrådets arbeid på feltet. 
ET NYTT ASYLSYSTEM
Et nytt asylsystem skal bygge på prinsippet at det skal være umulig å få opphold i Norge gjennom 
å komme til grensen som asylsøker. På sin vei til 
Norge og Europa har de aller fleste migranter reist 
gjennom flere trygge land. Alle som kommer til 
Norge uten gyldig innreisepapirer, skal avvises 
ved grensen og returneres – ikke til fare, men til et 
trygt land. De som kommer inn i Norge og lever-
er en asylsøknad, skal overføres til et asylsenter 
i utlandet. Norge skal inngå avtaler med trygge 
tredjeland for å få på plass slike tilbud ved hjelp av 
bistandspenger.   Det skal ikke være mulig å oppsøke et slikt asylsenter direkte for å søke om asyl. De som in-
nvilges retten til asyl, skal få opphold i det tryg-
ge tredjelandet. Om dette asylsystemet innføres 
for hele Europa vil drukningene i Middelhavet 
stanse, menneskesmuglere bli satt ut av spill og 
europeiske land kan igjen ta kontrollen over sine 
grenser.  
Asylstrømmen til Norge vil stoppe opp og vi skal 
bruke en større del av bistandsbudsjettet til  
humanitært arbeid i nærområdene, migrasjons-forebyggende tiltak og drift av asylsentre i trygge 
tredjeland. FNs flyktningetilbud skal rustes  
vesentlig opp, og Norge bør ta en ledende rolle 
i dette arbeidet. Forholdene for flyktninger i 
nærområdene må forbedres gjennom at mer 
penger kanaliseres dit. Det er viktig å gi menn-
eskene i disse leirene et tilbud som gir noe å leve 
for og fremtidsutsikter, ikke bare et sted å  
eksistere. Norge og andre land skal selv bestemme 
hvor mange kvoteflyktninger de ønsker å motta 
gjennom FN- systemet.
På denne måten vil Norge bruke de store pengene 
på å hjelpe de mange i nærområdene, istedenfor de 
få som har ressurser til å komme seg til Norge ved 
hjelp av menneskesmuglere.  
Fremskrittspartiet vil:
 • innføre et nytt asylsystem i Norge og Europa  
 • stoppe muligheten til å få opphold v ed å søke asyl ved 
grensen
 • opprette asylsenter utenfor Europa hv or alle asyl-  
søkere som kommer til Norge, blir sendt for å få  
behandlet søknaden 
 • at asylsøk ere som får innvilget asyl, får opphold i et 
trygt land Norge har avtale med
 • bruk e bistandsmidler til å få til avtaler med trygge 
tredjeland for å opprette asylsenterPROGRAM 2021–2025 | 28 • bruk e bistandsmidler for å få på plass omsorgssenter 
for mindreårige asylsøkere 
 • vurdere å opprette et nasjonalt senter for studier av  
langsiktige konsekvenser av høy ikke-vestlig  
innvandring
 • trekk e Norge fra FNs migrasjonsavtale
MOTTAK AV FLYKTNINGER I NORGE
Et nytt asylsystem gir Norge kontroll på inn- 
vandringen. Fremskrittspartiet vil legge til rette 
for at Norge kan ta et lavt antall flyktninger  
gjennom UNHCR/FNs Høykommissær. Antallet 
skal fastsettes av Stortinget, men privatpersoners 
engasjement bestemmer om hele kvoten utløses.
Mange nordmenn har et stort ønske om å hjelpe 
flyktninger. Mange har også ressurser til å hjelpe. 
Fremskrittspartiet ønsker å gi privatpersoner 
muligheten, enten alene eller ved å gå sammen, til 
å ta ansvaret for flyktninger som hentes til Norge og sponse dette. Kommunen der flyktningene skal 
bosettes må godkjenne bosettingen og de må gi 
norskundervisning og følge opp introduksjons- 
programmet. Privatpersonene forplikter seg til å ta 
ansvaret for å følge opp integreringsprosessen til 
flyktningene de første fem årene i Norge, herunder 
også å finne husvære og dekke deler av den  
økonomiske kostnaden. Det må inngås en  
kontrakt mellom kommunen, staten og eventuelt 
frivillige organisasjoner som ønsker å delta i  
integreringsdugnaden. 
Det er staten som står for utvelgelsen og angir 
klare integreringskriterier for de kvote- 
flyktningene som inviteres til Norge. Staten skal 
også bidra med hoveddelen av finansieringen de 
første 5 årene. Fremskrittspartiet vil prioritere 
kristne forfulgte minoriteter som ikke er trygge i 
eget land og i sine nærområder, i utvelgelsen av 
flyktninger. 
Det finnes tusenvis av foreldreløse krigsbarn rundt 
om i verden som har et stort behov for hjelp og 
beskyttelse.  Fremskrittspartiet tror at noen norske familer  
kunne tenke seg å hjelpe disse om de fikk muligheten. Derfor ønsker vi å arbeide for at 
norske familier kan adoptere foreldreløse  
mindreårige flyktninger som lever under håpløse 
forhold i flyktningleirer. Å legge til rette for fri- 
villig adopsjon vil være et viktig bidrag for for- 
eldreløse krigsofre. På denne måten vil vi også 
sikre integreringen fordi det ikke er staten som tar 
foreldrerollen. For å få til dette må Norge arbeide 
for at UNHCR endrer policy og legger til rette for 
at barn uten foreldre i verdens flyktningleirer kan adopteres. 
K voteflyktningene skal før avreise til Norge få en 
grundig og realistisk opplæring i hvilke for- 
ventninger til integrering som gjelder her i landet 
og hvilke verdier Norge er tuftet på. Det må stilles 
krav til integreringsvilje hos dem som overføres 
til Norge, og norske myndigheter som står for 
utvalget skal legge vekt på evnen til å tilpasse seg 
norske forhold. Kulturkollisjoner mellom flykt- 
ninger og det norske samfunn taper begge parter på. Overføringsflyktninger over 18 år skal signere 
en kontrakt med UDI der man aksepterer norske 
lover og verdier knyttet til likestilling, barneop-
pdragelse, demokrati, ytringsfrihet og religions- 
frihet. Ved brudd på kontrakten kan man ikke til-
deles statsborgerskap, og ved alvorlige brudd kan 
UDI inndra oppholdstillatelsen.
Fremskrittspartiet vil:
 • ta imot et lavt antall kv oteflyktninger årlig 
 • prioritere kristne forfulgte minoriteter v ed mottak av 
kvoteflyktninger
 • gjennomføre obligatorisk, grundig og realistisk   
opplæring i forventninger og norske verdier før flykt-
ninger får komme til Norge
 • innføre en samfunnsk ontrakt der flyktninger forplikter 
seg til å respektere norske lover og verdier  PROGRAM 2021–2025 | 29 • åpne for å inndra eller frata oppholdstillatelse og rett til  
statsborgerskap ved brudd på kontrakten
 • innføre en ordning der privatpersoner gis ansvaret for  
bosetting og oppfølging av kvoteflyktninger. Kom-  
munen må godkjenne bosettingen og gi norskop-
plæring/introduksjonsprogram
 • arbeide for at det skal bli mulig med frivillig adopsjon  
av et begrenset antall mindreårige og foreldreløse 
flyktninger som oppholder seg i flyktningleirer
 • at personer uten oppholdstillatelse som er ansett å  
utgjøre en fare for samfunnet, skal interneres
ASYLSØKERE
Så lenge dagens asylsystem får bestå, vil presset mot Europa bestå. Det er grunn til å frykte at en 
fortsatt innvandring av asylsøkere, av bare til-
nærmet det omfang som man har hatt i de senere 
år, vil føre til alvorlige motsetninger og verdi- 
konflikter mellom folkegrupper i Norge på sikt. 
Behandlingstiden for asylsøknader og bosetting 
må ned. Det er ikke akseptabelt at folk skal 
oppholde seg i asylmottak over lang tid. Dette er 
særdeles viktig når barn er involvert. Asylsøknader 
bør behandles i løpet av maksimalt seks måneder, og asylsøkere skal sitte i lukkede asylmottak  
i påvente av avklart identitet. Det må være en klar 
forutsetning at asylsøkere som har fått midlerti-
dig oppholdstillatelse i Norge, skal reise hjem til 
sine respektive hjemland når forholdene gjør det 
forsvarlig.
Enslige mindreårige asylsøkere skal ikke gis  
opphold på bakgrunn av alder. Det er beskytt- 
elsesbehovet som skal være førende uansett alder. 
Enslige mindreårige skal ikke gis rett til familie- gjenforening. 
Fremskrittspartiet vil føre en restriktiv politikk  
når det gjelder å innvilge asyl. Asylinstituttet er  
et meget viktig verktøy for å gi beskyttelse til 
mennesker som er reelt truet, og må ikke mis- 
brukes i noen form. 
 Asylstatus skal bare innvilges etter individuell 
behandling og grundig vurdering av søknader, og 
skal som hovedregel kun lede til midlertidig  
opphold. Ankemuligheter for avslag om opphold 
skal i hovedsak begrenses til én ankeinstans. 
I Norge kan man få permanent opphold etter fem 
år. Fremskrittspartiet vil stramme dette kraftig 
inn, og mener permanent opphold ikke skal gis 
før etter åtte år. For å få dette skal man ha plettfri 
vandel og kunne forsørge seg selv. 
 Å oppgi falsk identitet overfor norske myndigheter 
er å anse som en kriminell handling som kvalifis- 
erer til utvisning og at oppholdstillatelse ikke skal 
gis. Tvungen retur av asylsøkere med avslag kan 
finne sted til første asylland, opprinnelses- 
landet, antatt opprinnelsesland eller et annet land 
i den regionen vedkommende antas å ha kulturell 
tilknytning til. Norge bør fremforhandle  
returavtaler med flere land, og dette skal kobles til 
den generelle bistandspolitikken.  
Fremskrittspartiet vil:
 • at asylsøk ere oppholder seg i lukkede mottak inntil 
asylsøknaden er ferdig behandlet
 • sørge for at v edtak på utlendingsområdet aldri kan gis 
utsatt iverksettelse under behandling av en  
omgjøringsbegjæring i UNE
 • stramme inn på retten til klageadgang
 • avvikle særordningene for fri rettshjelp på utlending -
sområdet
 • avvikle alle alderskriterier for asylsøk ere og uteluk -
kende vurdere beskyttelsesbehov
 • fjerne retten til beskyttelse dersom man har reist gjen -
nom eller oppholdt seg i et trygt land før man søker 
asyl
 • permanent oppholdstillatelse kan først innvilges etter  
åtte år, forutsatt plettfri vandel og selvforsørgelsePROGRAM 2021–2025 | 30VÆRE MED Å BYGGE OPP HJEMLANDET
Personer som har fått avslag eller som oppholder 
seg i Norge ulovlig, skal sendes ut. Rutinene for 
uttransport må forbedres. Det er viktig å få på 
plass gode returavtaler med mottakerland. Dersom 
et land nekter å ta imot egne borgere, bør dette få 
konsekvenser for blant annet norsk bistand.
Flere flyktninger må motiveres til å reise tilbake til 
hjemlandet sitt når det har blitt trygt. Norge har 
hatt en tilbakevendings- eller repatrierings- 
ordning i flere tiår, men den er lite benyttet. Det 
er viktig at folk reiser hjem og er med på å bygge opp sitt eget hjemland. Fremskrittspartiet vil 
derfor legge til rette for en returpakke etter dansk 
modell. Satser må utredes nærmere, men nivået 
må kraftig opp fra dagens nivå på 15 000 NOK per 
person. Vilkåret er at man frasier seg eventuelt 
oppholdstillatelse og/eller norsk statsborgerskap. 
I tillegg til å avlaste velferdsordninger vil vi på 
denne måten hjelpe mennesker med å vende hjem. 
De som vender hjem, vil bidra med sårt tiltrengte 
menneskelige og økonomiske ressurser. Av- senderlandet trenger sine flyktninger til å bygge 
opp igjen landet. Returarbeidet må styrkes. Derfor 
skal det innføres et tydeligere ansvar og mål- 
settinger for IMDI og UDI knyttet til retur. En  
sentral oppgave skal være å forberede personer på 
tilbakevendingen, pleie kontakten med  
myndighetene i områdene der tilbakevending 
er mulig og hjelpe til både med det økonomiske 
og praktiske for de som skal vende tilbake til sitt 
hjemland. 
Det sitter svært mange flyktninger i leire i sine 
nærområder. Svært mange ønsker å returnere til 
sine hjemland når det er trygt. Det kan være svært 
vanskelig for dem som har mistet alt å returnere 
til sitt hjemland. Ofte er hjemmet borte og infra-
strukturen rasert. Det er likevel av stor viktighet 
at retur kan finne sted. Uten at noen begynner 
gjenoppbyggingen, vil forholdene ikke bli bedre. 
Her kan bistand utgjøre en stor forskjell. Frem-
skrittspartiet ønsker at Norge skal påta seg en 
lederrolle i arbeidet med returstøtte til de som er flyktninger i sine nærområder slik at de kan reise hjem og bygge opp sitt land når det er trygt. Norge skal ta initiativ for å få FN til å intensivere dette 
arbeidet. 
Fremskrittspartiet vil:
 • innføre en returpakk e av en vesentlig større verdi enn 
dagens ordning for å skape en reell motivasjon for 
tilbakevending slik at man kan være med å bygge opp 
sitt hjemland
 • krev e at man frasier seg oppholdstillatelse/statsborg -
erskap ved returpakker
 • gi IMDI og UDI et ty delig ansvar for å stimulere til til -
bakevending så raskt det er trygt å reise hjem
 • stanse bistand til land som ikk e tar imot sine egne 
innbyggere
 • ta initiativ o verfor FN for å intensivere returarbeidet i 
nærområdene
FAMILIEINNVANDRING
Det skal stilles krav om minimum tre års arbeid 
eller utdanning ved familiegjenforening med  
flyktning. Inntektskravet skal heves og utgangs- 
punktet for å oppfylle dette skal være arbeids- 
inntekt og ikke offentlige ytelser. I dag slipper 
flyktninger underholdskravet dersom man  
raskt søker om familiegjenforening. Dette unn- 
taket skal oppheves. Voksne som søker om familie-  
gjenforening, må ha opparbeidet seg tilfreds- stillende kunnskaper om norsk språk og  
samfunnsliv, samt dokumentere at de er i stand til 
å forsørge sin familie før søknad om familie- innvandring kan behandles. 
Muligheten for familieinnvandring begrenses til 
ektefelle over 24 år og egne barn under 15 år. Det 
skal kreves DNA-test for å bevise slektskap. Barn 
som kommer alene til Norge, er utsatt for grov 
omsorgssvikt, og skal ikke kunne søke familie- 
gjenforening. Familieinnvandring for ektefelle skal 
bare kunne innvilges hvis paret ikke har større 
samlet tilknytning til noe annet land enn til Norge.  
 PROGRAM 2021–2025 | 31For å bekjempe bigami og voldelige menn som 
henter flere ektefeller skal det innføres karantene 
etter at man har hentet ektefelle. Dette betyr at 
det må gå noen år før man kan hente ny ektefelle 
dersom ekteskapet endte med skilsmisse. Frem-
skrittspartiet mener også man må vurdere å sette 
et tak på hvor mange ektefeller en personer kan 
hente til Norge. 
Personer som er kommet til Norge gjennom  
familiegjenforening, skal ikke ha rett til ytterligere 
familiegjenforening, med unntak av egne barn  
under 15 år. Det samme gjelder for familie- etablering.
 
Fremskrittspartiet vil:
 • krev e minimum tre års arbeid eller utdanning, samt 
oppfyllelse av underholdskravet for å få familie-  
gjenforening med flyktning
 • øk e underholdskravet og fjerne unntak fra kravet for 
nyankomne flyktninger
 • stanse all familiegjenforening for enslige mindreårige  
flyktninger
 • at familiegjenforening skal begrenses til ektefelle og  
egne barn under 15 år 
 • at det innføres obligatorisk DNA-test v ed alle familie-  
innvandringssaker 
 • innføre en karanteneordning v ed gjentatte hente-  
ekteskap
 • vurdere å sette et tak på antall henteekteskap en   
person kan gjennomføre
 • sidestille arrangerte ekteskap med tvangsekteskap  
 • stille krav om at ekteskap er inngått i Norge eller v ed et 
norsk konsulat, hvor samtaler gjennomføres med beg-ge parter for å avdekke arrangerte eller tvangsmessige 
ekteskap   • frata retten til nytt henteekteskap dersom man er  
dømt for mishandling av tidligere ektefelle
INTEGRERING
En integrering er først vellykket når norske 
lover, regler og verdier etterleves og respekteres, 
når man er selvforsørget og en aktiv del av sitt 
lokalsamfunn, og når både gutter og jenter,  
kvinner og menn får ta del i de frihetsverdiene 
som vårt land er bygget på.
Vi vil møte innvandrere med rimelige krav og klare 
rammer. Det er innvandreren selv som har hoved- 
ansvaret for å tilpasse seg et liv i Norge. Dette  
innebærer et oppgjør med tanker, ideer og ide- 
ologier som er uforenlige med norske verdier.  Arbeidslinjen, frihet, demokrati, ytringsfrihet, 
religionsfrihet, likestilling mellom kjønnene,  
respekt for barns rettigheter og konfliktløsning 
gjennom rettstaten og rettsapparatet er viktige 
verdier som også innvandrere i Norge må tilpasse 
seg.
Mange kommuner har allerede en stor andel 
innbyggere fra ikke-vestlige land. Dette med-
fører noen utfordringer, og risiko for etablering av 
parallelle samfunn slik vi ser tendenser til enkelte steder, spesielt i Oslo. Andelen fødte i Oslo hvor 
mor har innvandrerbakgrunn er omtrent doblet de 
seneste 13 årene, og i enkelte områder i Oslo har 
under 10 % av barna en etnisk norsk mor. 
Det er uheldig når norskspråklige elever blir et lite 
mindretall i sine skoleklasser. Det må derfor tas i 
bruk nye virkemidler for å stoppe den økende seg-
regeringen. Det må stilles strengere krav til  
kommuner for å kunne bosette flyktninger. 
Dette er viktig for at den enkelte flyktning skal få mulighet til å lykkes i Norge. Kommuner som skal 
bosette flyktninger, må kunne dokumentere god 
kvalitet på introduksjonsordningen, ikke minst 
på norskopplæringen, og det må være et arbeids-
marked i kommunen som gjør det mulig å komme 
i jobb.
 
 
 PROGRAM 2021–2025 | 32Det bør innføres stopp for bosetting av flykt-  
ninger i kommuner, og i deler av kommuner, hvor 
ikke-vestlige innvandrere utgjør mer enn 15% av 
befolkningen. IMDI skal ikke anmode disse  
kommunene om bosetting.  
Kommuner med dårlige integreringsresultater og 
få muligheter på arbeidsmarkedet skal heller ikke 
bosette flyktninger. 
Det å stille krav til innvandrere er å vise dem  
respekt. Gjennom å stille krav til gjennomføring av 
norsk- og samfunnskunnskapsundervisning og  arbeidstrening som vilkår for å få offentlige  
ytelser, vil kommunikasjonen mellom nordmenn 
og innvandrere, og mellom innvandrere fra ulike 
opprinnelsesland, sikres ved at norsk blir et felles 
språk for alle. Kursene i norsk og samfunns- 
kunnskap må holde høy standard, slik at de som 
har gjennomført og bestått, møter et arbeids- og 
samfunnsliv som tar vel imot dem.
Gode kunnskaper i norsk er et viktig grunnlag for 
integrering og for å få innpass på arbeidsmarkedet, og dermed gjøre det mulig å oppnå en ordinær 
yrkeskarriere. Det er foreldrenes ansvar at  
barna lærer norsk. Fremmedspråklige foreldre må 
bli tydelig informert om dette. Det er omsorgs- 
svikt dersom barn født i Norge ikke kan norsk ved 
skolestart. Det bør gjennomføres en obligatorisk 
4-års språkkontroll slik at manglende norsk-
kunnskaper kan følges opp.
Gratis tolketjenester skal som hovedregel opphøre 
etter 3 år, etter dette må den enkelte betale for eventuelle tolketjenester selv.
 
Fremskrittspartiet vil:
 • at det innføres bosettingsstopp for flyktninger i k om-
muner/bydeler der innvandrere utgjør mer enn 15 
prosent av befolkningen, og i kommuner med dårlige 
integreringsresultater og få muligheter på arbeids-
markedet
 • at man må kunne forsørge seg selv for å bosette seg i  
selvvalgt kommune • at det innføres et integreringsbarometer som måler  
resultatene
 • at dokumentert fravær fra introduksjonsprogrammet  
skal medføre bortfall av stønad for tidsrommet med 
fravær 
 • at  de som ikke kommer i jobb etter endt introduksjons-  
program, skal ha aktivitetsplikt. Brudd på denne betyr 
avkortning i økonomiske ytelser
LIKE RETTIGHETER OG PLIKTER I NORGE UANSETT 
BAKGRUNN  
Barn i Norge kommer i befatning med helse- 
tjenesten flere ganger i løpet av oppveksten. Dette 
skal sikre at eventuelle sykdomstegn avdekkes og 
at barna vaksineres mot skadelige sykdommer. 
Det er viktig at det obligatoriske barne- 
vaksineringsprogrammet følges av alle.
I tillegg skal helsetjenesten bidra til å forsikre oss 
om at barna har det bra, og at de ikke blir utsatt 
for vold, overgrep og kjønnslemlestelse. Vi vet at 
kjønnslemlestelse praktiseres i mange flyktningers 
hjemland, men det er selvsagt ulovlig i Norge. Alle 
som gjennomgår introduksjonskurset blir gjort 
tydelig oppmerksom på dette, men likevel kan det 
forekomme. Foreldre som ikke tar med barna på 
helsekontroll, skal oppsøkes slik at barna blir fulgt 
opp. Det skal gjennomføres en helkropp- 
sundersøkelse som også kan avdekke kjønns- lemlestelse.  
Fremskrittspartiet vil:
 • at det innføres et objektivt ansvar for foreldrene i å  
hindre kjønnslemlestelse av egne barn
 • at Barnev ernet alltid skal vurdere omsorgsovertakelse 
for jenter utsatt for kjønnslemlestelse
 • at helsepersonell og andre offentlig ansatte skal ha  
plikt til å varsle politi og barnevern ved mistanke om 
kjønnslemlestelse
 • at kjønnslemlestelse strafferettslig skal betraktes som  
grov vold mot barnPROGRAM 2021–2025 | 33 • at avv ergingsplikten mot kjønnslemlestelse skal 
utvides til å omfatte alle, ikke bare bestemte yrkes-  
grupper
 • forb y barnehijab
For å stimulere til integrering må det innføres  
aktivitetsplikt ved flere kommunale ytelser og 
støtteordninger, som for eksempel ved redusert 
foreldrebetaling, bistand til boligkjøp og barne-
hage.
Fremskrittspartiet vil forby bruk at religiøse plagg 
i offentlige stillinger med myndighetsutøvelse, og 
vi vil innføre forbud mot bruk av hijab i grunn- 
skolen. Videre vil vi forby bruk av heldekkende 
plagg (burka, nikab og lignende) i alle  undervisningsinstitusjoner, i tillegg til forbud mot kjønnsdelt undervisning. I tilfeller hvor barn over 
tid ikke deltar i pliktig undervisning skal Barne- 
vernet kobles inn. Heldekkende ansiktsplagg skal 
ikke være tillatt i det offentlige rom. Dette gjelder 
også for offentlig ansatte.
 Norge har i flere generasjoner vært et sekulært 
samfunn. Det er derfor vanskelig for mange å 
forestille seg den makten religion fortsatt har i 
mange samfunn. Historisk har religion og politikk 
ofte vært to sider av samme sak. Slik er det fortsatt 
i mange land. Religion og religiøse ledere har stor 
innflytelse på flere innvandrergrupper i Norge. 
 
 
 
PROGRAM 2021–2025 | 34 
Det er derfor skadelig for integreringen å legge til 
rette for at religiøse ledere med ekstreme syns- 
punkter og som sprer hat mot vestlige samfunn og 
oppfordrer til terrorisme, eller en livsførsel som 
er i strid med norske verdier, skal kunne komme til Norge. Norge bør som Danmark innføre en liste 
over ekstreme imamer og andre religiøse ledere 
som skal nektes innreise til landet vårt. 
 
Nesten fire av ti somaliske ungdommer som er 
født i Norge eller som kom til Norge før skolealder, 
oppgir at de har gått på skole i utlandet. Ifølge Fafo 
benyttes skoler i utlandet som et verktøy for  
å disiplinere barn.
Det er et grovt overgrep mot barn å sende dem til 
koranskoler i utlandet der unge utsettes for vold 
og fysisk avstraffelse. Dessverre ser vi at foreldre 
sender barna til religiøse koranskoler i foreldrenes 
hjemland i frykt for at barna skal bli «for norske». 
Lange opphold i foreldrenes opprinnelsesland vil 
i alle tilfeller motvirke integrering, og bør derfor 
møtes med sanksjoner. Hovedprinsippet i Fremskrittspartiets inn- 
vandringspolitikk er likebehandling der ingen 
grupper gis særbehandling. Det må legges vekt på 
at alle som har lovlig opphold i Norge, skal være 
sikret en rettferdig behandling. 
Sosiale ytelser bør i større grad knyttes til 
statsborgerskap eller andre hensiktsmessige 
avgrensinger. Det bør også være en forutsetning 
for enkelte sosiale ytelser at innvandreren  
integrerer seg og lærer norsk.
Særordninger med stønader for innvandrere skal 
opphøre.
 
 
 
 
 
 
PROGRAM 2021–2025 | 35Fremskrittspartiet vil:
 • at foreldre som sender barn til utlandet mot barnets  
vilje, skal straffeforfølges og fratas omsorgsretten for 
egne barn
 • at foreldre med midlertidig oppholdstillatelse som  
sender barn til utlandet mot deres vilje, skal miste oppholdstillatelsen
 • at foreldre med permanent oppholdstillatelse som  
sender barn til utlandet mot deres vilje, får nullstilt opptjeningstiden for å oppnå statsborgerskap
 • at foreldre som sender barn på lengre utlandsopphold  
som hemmer integreringen, skal fratas barnetrygden og ytelser skal tilbakebetales fra den dagen barna 
forlot Norge
 • gi mulighet til å inndra barnets pass v ed risiko for ut -
sendelse mot barnets vilje
 • at sk oler som ikke melder fra til Barnevernet når barn 
reiser på lengre utenlandsopphold, skal bøtelegges
 • at foreldre til barn som ikk e møter på skolen etter 
ferier, må meldes til Barnevernet av skolene
 • at det må sendes et skriftlig varsel fra sk olene til 
Barnevernet innen en uke, om ikke fraværet er god-
kjent fra skolens side
 • innføre k ommunal vetorett ved etablering av  
asylmottak
 • at religiøse ledere ikk e inkluderes i spesialistkvotenSTATSBORGERSKAP 
For å bli norsk statsborger bør det stilles krav om selvforsørgelsesevne, samfunnsforståelse og til-
strekkelige norskkunnskaper. Det må også stilles 
krav om minimum ti års botid regnet fra tidspunkt 
for innvilget oppholdstillatelse. Statsborgerskap 
skal kunne fratas ved dom i tilknytning til terror, 
gjengkriminalitet eller annen grov kriminalitet. 
Hvis søker er gift med en norsk statsborger, er 
kravet om botid minimum fem år. For å bli norsk 
statsborger må man delta på obligatorisk stats-
borgerskapsseremoni, der man må sverge troskap 
til Norge.  PROGRAM 2021–2025 | 36
Justispolitikk
SAMFUNNSSIKKERHET OG BEREDSKAP
Det er et overordnet nasjonalt ansvar å sikre det norske samfunnet og  
gi trygghet til innbyggerne. Derfor er det svært viktig med en god 
beredskap som er tilpasset de utfordringer vi kan forvente å stå overfor. En enklere hverdagPROGRAM 2021–2025 | 37
Det er nødvendig med en jevnlig gjennomgang og 
oppdatering av vår samfunnsberedskap. Bered-
skapen avhenger av god ledelse og god sam- 
handling mellom alle involverte sektorer og  
etater, med en avklart oppgavefordeling og  
tydelige kommandolinjer. En god beredskap  
forutsetter regelmessige øvelser hvor alle  
relevante offentlige og sivile aktører deltar. 
Både Sivilforsvaret og frivillige rednings- 
organisasjoner er en viktig del av vår total- 
beredskap. Fremskrittspartiet ønsker at frivillige 
som driver med beredskap, skal få lønns- kompensasjon for tapt arbeidsfortjeneste.  
Det viktigste beredskapsarbeidet er forebyggende 
for å hindre at hendelser oppstår og for å minimere 
konsekvenser av eventuelle hendelser. Til- 
strekkelig kapasitet og kompetanse til fore- 
byggende formål må prioriteres innen ulike  
samfunnsområder. Når en krisesituasjon oppstår, 
er det avgjørende med rask og god varsling, gode 
rutiner for evakuering og tilgang på medisinsk 
utstyr og helsefaglig personell. 
I en tid hvor vi reiser og handler mer enn noen 
gang over landegrensene, øker også risikoen for 
spredning av sykdommer. Covid 19 har for alvor 
vist oss viktigheten av en god beredskap også 
for pandemier. Når slike pandemier oppstår, må 
Norge ha nødvendig beredskap og kapasitet  
nasjonalt. Det må etableres beredskapslagre med 
viktige medisiner og nødvendig medisinsk utstyr, 
og det bør etableres produksjon av viktige medis-
iner i Norge. Det må også kartlegges hvilke totale ressurser som finnes av helsefaglig personell som 
kan bistå i en krisesituasjon.
Strukturen og kapasiteten ved norske sykehus må 
innrettes på en måte som raskt sikrer kapasitet, 
også i en krisesituasjon.
Det er viktig at Norge har en god matvare- 
beredskap som ivaretar flere ulike trusselbilder. 
Fremskrittspartiet foretrekker en desentralisert 
modell der korn og andre matvarer lagres lokalt, fordi dette er rimeligere og fremstår som en mer robust løsning enn en modell med sentraliserte lagre. Det er viktig å kunne tilpasse og utvide mat-
vareberedskapen raskt i krisetider. 
Verden har på få år opplevd en stor endring  
gjennom digitalisering. Dette gir oss mange for-
deler, men også noen nye og alvorlige trusler. Både 
det offentlige og det sivile samfunn er utsatt for 
cyberkriminalitet. For å forebygge cyber- 
kriminalitet er det nødvendig å styrke kapasitet  
og spisskompetanse, både i politiet og i Forsvaret. 
God nasjonal etterretning og et godt internasjonalt 
etterretningssamarbeid er avgjørende for å fore-
bygge fysiske og digitale terrorangrep mot Norge.
Fremskrittspartiet vil:
 • sikre produksjon av nødv endig medisinsk utstyr og 
medisiner i Norge
 • etablere en nasjonal ordning for lagring av kritisk  
helseutstyr og medisiner  
 • etablere en krisereserv e med personer utenfor  
helsevesenet som har helsefaglig kompetanse
 • styrk e matvareberedskapen i Norge
 • sikre bedre mobildekning og gode nasjonale varslings -
rutiner  
 • øk e bevilgninger til PST for å styrke forebygging 
 • etablere et digitalt grenseforsvar
 • Videreutvikle Felles cyberk oordineringssenter og 
Nasjonalt cybersikkerhetssenter, og sikre hjemmels-
grunnlag for å kunne iverksette nødvendige beskyttel-
sestiltak. 
 • modernisere og forsterk e Sivilforsvarets evne til å 
støtte nødetatene 
 • styrk e samarbeidet med frivillige organisasjoner
 • bidra til økt redningsfaglig samarbeid i NordenPROGRAM 2021–2025 | 38 • ha en gjennomgang av struktur, sektorinndelinger,  
tydeligere ansvarslinjer ved kriser
 • etablere et masterprogram i beredskap og kriseledelse  
for etatsledere
GJENGKRIMINALITET  
Det er viktig å sette en stopper for oppblomstring 
av gjengkriminaliteten vi ser i Oslo, og som nå ser 
ut til å gå i feil retning også andre steder. Det går 
mot «svenske tilstander» med vold, ran og en  
truende oppførsel mot politi og folk flest.  
«Svenske tilstander» i denne sammenheng er en 
utvikling med høy ikke-vestlig innvandring over 
mange år som fører til store integreringsproblemer 
hvor parallellsamfunn og kriminalitet har fått  
vokse frem. Vi kan ikke akseptere at stor- 
samfunnet mister kontrollen i byer og bydeler, 
derfor må vi ta tak i utfordringene nå.
Unge kriminelle er utfordrende for samfunnet 
da Barnevernet ikke klarer å håndtere barn som 
havner i en kriminell løpebane, og som utøver 
alvorlig kriminalitet. Fremskrittspartiet mener 
derfor at det skal opprettes et lukket institusjons- 
tilbud for barn under den strafferettslige lavalder 
som har begått kriminelle handlinger. Samtidig 
skal politiet gis mer ressurser til å slå hardt ned på 
disse miljøene. Vi vil også vurdere etablering av et 
exit-program for å få personer ut av gjengmiljøer.
Foreldre har et ansvar for å følge opp sine barn. 
Det bør derfor kunne få konsekvenser for foreldr-
ene dersom barn under 16 år begår kriminalitet. 
Avhengig av alvorlighetsgrad bør konsekvensene 
spenne fra å betale for barnas ødeleggelser til å 
miste oppholdstillatelse i Norge. Fremskritts- 
partiet mener det bør innføres en rekke tiltak for å 
motvirke gjengdannelser og «svenske tilstander».
 
 Fremskrittspartiet vil:
 • innføre skjerpet straffesone med dobbelt straff etter  
dansk modell i særlig utsatte boligområder eller i sentrumsområder som har høy dokumentert krimi-
nalitetshyppighet særlig knyttet til vold- og vinning-
skriminalitet
 • gi gjengkriminelle dobbeltstraff etter dansk modell. Det  
betyr at en gjengkriminell som begår et lovbrudd i en skjerpet straffesone kan få firedoblet straff
 • ta i bruk aktiv punktmark ering som politimetode etter 
mønster av blant annet Malmø-politiet, slik at de mest hardbarkede kriminelle skal fotfølges med sikte på 
rask fengsling for å få dem ut av den kriminelle løpe-
banen og for å beskytte samfunnet
 • etablere flere ungdomsplasser i egne ungdomsfengsler
 • etablere egne forsterk ede lukkede barneverns-  
institusjoner 
 • opprette et eget løp med hurtigdomstol for gjeng-  
kriminelle for å sikre rask reaksjon
 • innføre nulltoleranse mot all utagerende oppførsel mot  
politiet, som straffes med høye bøter og eller fengsel
 • gjennomføre mer aktiv bruk av områdeforbud og op -
pholdsforbud for kriminelle gjengangere, for eksempel 
fra sentrum eller belastede boligområder
 • gi utvidet adgang til å flytte de mest belastede krim -
inelle gjengangerne fra kommune, bydel eller skole, i samarbeid med barnevern, skole og politi
 • gi store bøter og vurdere fengselsstraff for våpen-  
besittelse, herunder kniv, på offentlig sted
 • ansvarliggjøre foreldre når barna er inv olvert i gjeng -
kriminalitet ved å kunne bli erstatningspliktig og miste oppholdstillatelse i Norge  
  PROGRAM 2021–2025 | 39POLITI OG PÅTALEMYNDIGHET
Norge skal ha et moderne, handlekraftig og 
ansvarlig politi. Politiet skal ha nok utstyrs- og 
personellressurser til å møte kriminalitet med 
kompetanse, respekt og slagkraft. Forebygging 
og modernisering vil gi ressurser til at landet får 
flere politifolk ute i gatene og færre på kontor med 
administrative oppgaver.
Fremskrittspartiet mener politireformen må 
evalueres for å se på bemanning, behovet for økt 
tilstedeværelse i noen deler av landet, gjennomgå 
arrestinstruksen, krav til dokumentasjon og om ressursene brukes hensiktsmessig. Bekjempelse av 
hverdagskriminalitet er en viktig del av politiets 
arbeid og avgjørende tilliten i befolkningen.
Vi ser tendenser til at noen miljøer har manglende 
respekt for politiet og at det er en lavere terskel for 
å angripe politiet. Vi kan ikke akseptere at politiets 
autoritet undergraves, og det må være null- 
toleranse for dette. Fremskrittspartiet mener 
straffenivået for angrep på politiet må skjerpes.
Fremskrittspartiet ønsker å gi politiet lettere til-
gang til våpen, og åpner for generell bevæpning 
av politiet. Våpentrening på Politihøyskolen og 
den generelle treningen etter endt utdanning må 
styrkes.
Mange steder sjeneres innbyggerne av tiggere.  
I tillegg fører det med seg organisert kriminalitet. 
Vi vil derfor innføre forbud mot tigging. Politiet 
må gis en tydeligere hjemmel for å sikre offentlig 
ro og orden, og for å slå ned på hverdags- kriminalitet.
Fremskrittspartiet ønsker et operativt dyrepoliti i 
hele landet for å sikre dyrevelferden. 
Forskning og undersøkelser viser at de som først 
utøver vold mot dyr også ofte utøver vold mot 
mennesker. Vi ønsker å skjerpe straffene for vold 
og overgrep mot dyr.
 
 Innbyggerne skal føle seg trygge på at det  offentlige ikke kontrollerer privatlivet. Vi  ønsker derfor å begrense bruken av overvåkning 
med unntak av saker som gjelder rikets sikkerhet 
og alvorlig kriminalitet. Domstolene skal god-
kjenne bruk av overvåkning. Det bør i enkelte 
alvorlige saker kunne gis anledning for politiet til 
å bruke provokasjoner for å avsløre alvorlig krim-
inell aktivitet.
Politiet mangler i dag effektive metoder for å 
bekjempe alvorlig kriminalitet på Internett. Dette 
gjelder eksempelvis terror, overgrep mot barn, cyberangrep og ID-tyveri. Der politiet tidligere 
kunne knytte en kriminell handling til et mo-
bilnummer, må de i økende grad forholde seg til 
annen identifisering av kommunikasjon. Nett- 
leverandørene skal derfor pålegges å lagre 
nærmere spesifiserte data for å kunne identifisere 
kommunikasjon relatert til alvorlig kriminalitet og 
beskyttelse av rikets sikkerhet.  
Kampen mot kriminelle må skjerpes. Kriminalitet 
som utøves av utlendinger, gir lovlydige inn- vandrere et dårlig renommé. Alle utenlandske 
statsborgere som blir straffet med mer enn tre 
måneders ubetinget fengsel, skal derfor utvises. Vi 
vil videreføre straff for besittelse, bruk og omset-
ning av narkotika, men vil vurdere andre reaks-
jonsformer overfor personer som har vært  
narkotikaavhengige over tid.
Fremskrittspartiet vil endre politiutdanningen og 
rekrutteringen til politiet. Politiet trenger en  
modulbasert og differensiert politiutdanning. Politiet må i større grad knytte til seg den kom-
petansen etaten trenger. Det må være mulig å ta 
deler av en politiutdanning og kvalifisere seg til 
spesifikke oppgaver, fremfor dagens praksis der 
alle først blir generalister, for deretter å spesial-
isere seg innen enkelte fagområder. Utdanningen 
må også legges om til å inneholde mer politifag og 
operativ trening. På denne måten får politiet større 
spisskompetanse og kan rekruttere nødvendig 
personell raskere.  
  PROGRAM 2021–2025 | 40Det bør opprettes et eget investeringsbudsjett 
for politiet slik at nødvendige investeringer som 
IKT -opprustning, innkjøp av biler og sikkerhets- 
utstyr ikke går på bekostning av den daglige 
operative driften. Dette vil sikre høy bemanning 
og tilstedeværelse samtidig som politiet fornyer 
nødvendig utstyr og infrastruktur. For å sørge for 
raskere utskifting av utrykningskjøretøy skal disse 
unntas MV A og engangsavgift.
Smugling og narkotikahandel er områder der 
Tolletaten har kompetanse som i mye større grad bør benyttes for å heve effektiviteten i krimi-
nalitetsbekjempelsen, samtidig som politiet blir 
avlastet. Tolletaten skal ha adgang til å skrive ut 
forenklede forelegg og således få avgjort de  
enkleste og minst alvorlige sakene på stedet. 
Tollutdanningen skal derfor inneholde et eget 
politifag. 
Fremskrittspartiet vil:
 • skjerpe straffenivået for politiv old og ha nulltoleranse 
for dette
 • legge til rette for identitetsskjerming for polititjeneste -
menn • evaluere politireformen og gjøre nødv endige just -
eringer, herunder vurdere strukturendringer
 • ha en generell bevæpning av norsk politi
 • modernisere politiutdanningen  
 • få inn andre faggrupper for å ivareta støttefunksjoner i  
politiet og rendyrke oppgavene til faglært politi
 • utvise utenlandsk e statsborgere som dømmes til 
ubetinget fengsel i tre måneder eller mer
 • akseptere bruk av forhåndsgodkjent rom- og tele -
fonavlytting, bevisprovokasjoner og bruk av forhånds-
godkjent overvåkning i saker som vedrører rikets 
sikkerhet og alvorlig kriminalitet
 • innføre nasjonalt forbud mot tigging
 • ha flere politihunder, deriblant nark otikahunder
 • styrk e grensekontrollen
 • sørge for at sak er med kjent gjerningsperson ikke blir 
henlagt
PROGRAM 2021–2025 | 41 • forsterk e innsatsen i bekjempelse av hverdags-  
kriminalitet
 • øk e antall politihelikoptre på landsbasis for å få bedre 
dekning nasjonalt
 • legge ned UP  
 • legge ned P olitidirektoratet
 • gi Kripos adgang til å gjøre DNA-søk i kriminelles fami -
lie for å avdekke kriminalitet
OVERGREP MOT BARN  
Arbeidet mot trafficking, menneskehandel og  
seksuelle overgrep mot barn må styrkes. Dette er 
ofte grenseoverskridende kriminalitet der inter-
nasjonalt samarbeid vil gjøre kriminalitets- 
bekjempelse lettere. Vi ønsker derfor å styrke slike 
samarbeidsprosjekter.
Foreldre som er dømt for seksuelle overgrep mot 
egne barn, skal umiddelbart fratas omsorgs- og 
samværsretten. De som har begått seksuelle over-
grep mot barn, skal kunne dømmes til behandling 
med medisinsk kastrering under nøye oppfølging. 
Det må innføres et offentlig register over over-
grepsdømte. Man bør kunne varsle lokalsamfunn 
dersom personer som har blitt dømt for slike  
forhold flere ganger, flytter inn. 
Påtalemyndigheten må settes i stand til raskt å 
kunne følge opp de sakene som er ferdig etter- 
forsket av politiet. Vi mener at det offentlige bør 
gis anledning til å leie inn privatpraktiserende  
advokater til å føre straffesaker for å få avviklet den store saksmengden. 
Fremskrittspartiet vil øke foreldelsesfristen for 
fysisk og psykisk vold mot barn til 15 år etter at 
barnet fyller 18 år. Vi aksepterer ikke at straffe- 
saker med kjent gjerningsperson henlegges på 
grunn av kapasitetsproblemer. 
 Norsk politi bør samarbeide tett med politiet i land 
som norske pedofile reiser til for å utnytte barn. 
Folk som er dømt for overgrep, bør kunne dømmes 
til å miste retten til pass, og politiet bør advare 
myndigheter i andre land mot personer som kan 
utgjøre en trussel mot deres barn slik at de kan 
stanse dem fra innreise. 
Fremskrittspartiet vil:
 • pålegge nettlev erandørene å lagre kommunikasjons-  
parametere, slik som tildelte IP-adresser, i minimum 6 
måneder
 • gi mulighet til kjemisk kastrering av personer som blir  
dømt for seksuelle overgrep
 • etablere offentlig register på personer som har begått  
overgrep mot barn 
 • åpne for å varsle lokalsamfunn om personer som  
gjentatte ganger er blitt dømt for alvorlige seksuelle 
overgrep mot barn
 • Fjerne foreldelsesfristen for fysisk og psykisk v old mot 
barn 
 • samarbeide internasjonalt om å stanse pedofile fra å  
kunne reise til andre land og misbruke barn
 • at alle som blir dømt for alv orlig overgrep mot barn, 
automatisk skal bli idømt en forvaringsdom
DOMSTOLER 
Fremskrittspartiet legger vekt på å sikre enkelt-mennesket rettssikkerhet. Domstolene skal sikre 
rask og rettferdig behandling. Dette er også viktig 
for å unngå at personer sitter i varetekt over lang 
tid. Prinsippet om at man er uskyldig til det mot-
satte er bevist, er grunnleggende for rettssikker-
heten. Vi mener at domstolene og domstols- 
behandlingen må moderniseres, og at saks- 
behandlingen må effektiviseres. Domstolene bør 
ha frihet til å kunne benytte forenklet domstols- 
behandling i større grad. PROGRAM 2021–2025 | 42Kø i domstolsapparatet gjør at det går altfor lang 
tid fra en sak er etterforsket til den blir avgjort i 
domstolene. Dette påfører både offer og  
gjerningsperson unødige belastninger. Vi vil  
innføre begrensninger for forsvarere som er betalt av det offentlige, slik at de ikke får påta seg flere 
saker enn de har tid til å føre når retten har satt 
dem opp til behandling. 
Vi ønsker å utvikle ordningen med hurtigdom- 
stoler for enkelte typer saker for å få opp effektiv- 
iteten og få pådømt mer av hverdagskrim- 
inaliteten. Hurtigdomstolen skal ha utvidede 
åpningstider, og ta imot saker hvor politiet har tatt 
gjerningsperson og har sikre bevis. Utenlandske 
statsborgere som begår kriminalitet, kan også tas gjennom hurtigdomstolen og holdes i forvaring 
inntil saken er avgjort, og de eventuelt kan sendes 
ut av landet. 
Det er behov for å gjennomgå systemet for 
ankemuligheter fordi intensjonen i dagens system 
misbrukes. Det offentlige bruker uforholdsmessig 
mye ressurser på ankesaker, og det er behov for å 
se på innstramming av reglene. 
Straffereaksjonene som iverksettes overfor for- 
brytere, skal avskrekke vedkommende fra å begå 
nye straffbare handlinger. Dagens straffenivå i 
Norge er for mange typer forbrytelser så lavt at det 
ikke harmonerer med befolkningens rettsopp- 
fatning. Vi ønsker derfor høyere strafferammer  
generelt sett og en gjennomgang av straffe- 
lovgivningen. I tillegg ønsker vi å innføre  
minimumsstraff for en del alvorlige lovbrudd for 
å sikre at domstolene utmåler straffer som er mer 
i tråd med folks rettsoppfatning enn det som ofte 
er tilfellet i dag, samt å fjerne dagens kvantumsra-batt som medfører at kriminelle som i en rettssak 
dømmes for flere forhold, ikke blir straffet for hver 
og en av forbrytelsene vedkommende har gjort seg 
skyldig i. 
 Ved i større grad å ta i bruk teknologi kan dom- 
stolene effektiviseres. Lyd- og bildeoverføring 
bør innføres i alle tingretter, slik at man i større 
grad kan avholde fjernmøter i tilståelsessaker, 
varetektsaker og andre sakstyper der det ikke 
fremstår som viktig at en siktet eller tiltalt møter 
personlig.  
En digitalisering av domstolene vil effektivisere 
arbeidet og kostnadsrammen ved domstolene på 
mange felt. Tolketjenesten må effektiviseres  
kraftig ved å opprette en nasjonal tolketjeneste som jobber digitalt. Dette kan også heve kvalitet-
en.
Vi vil stramme inn foreldelsesreglene i straffeloven 
slik at man i færre tilfeller opplever at gjerning-
spersonen kan unndra seg straff. Vi ønsker å endre 
systemet slik at allerede idømt straff ikke kan 
foreldes. I tilfeller der gjerningspersonen ikke er 
dømt, skal foreldelsesfristen utvides. 
Fremskrittspartiet vil:
 • digitalisere domstolene, domstolsbehandlingen og  
tolketjenesten
 • utvikle ordningen med hurtigdomstoler
 • skjerpe straffenivået og øk e maksstraffen til 50 år
 • øk e minimumsstraffer for alvorlige lovbrudd
 • fjerne dagens kvantumsrabatt v ed dom for flere 
lovbrudd
 • at den straffedømte går direkte fra rettskraftig dom til  
soning 
 • at all ilagt fengselsstraff skal sones i sin helhet
 • endre den kriminelle lavalderen til 14 år  
 • åpne for større bruk av ubetinget fengselsstraff mot  
lovbrytere under 18 år  PROGRAM 2021–2025 | 43 • at alle som blir dømt for o vergrep mot barn, auto-  
matisk skal bli idømt en forvaringsdom
 • sikre uavhengighet for domstolene
 • det innføres erstatningsansvar for å motarbeide politi -
ets etterforskning
 • gjennomgå ank esystemet
 • opphev e sexkjøpsloven
 • forb y interne domstoler innenfor religiøse  
organisasjoner
FENGSEL OG KRIMINALOMSORG 
Fremskrittspartiet vil holde soningskøene nede. 
Dette kan blant annet gjøres ved å la private  
aktører bygge og eie fengsler på oppdrag fra 
staten. Soningskøen rammer domfelte, ofre og 
samfunnet for øvrig. Befolkningen mister tillit 
til rettsstaten når gjerningspersoner, også etter 
alvorlige forbrytelser, kan gå fritt rundt i påvente 
av soning. Særlig belastende er dette for ofrene og 
deres familier.  
Elektronisk kontroll bør begrenses til bruk overfor 
dem med mindre forseelser og i overgangen fra ordinær soning til frihet. Dette inkluderer også 
permisjoner. 
Det er viktig at straff virker preventivt. Dagens 
fengselsstraff i Norge er ikke i tilstrekkelig grad 
preventiv for dem som kommer hit med den  
hensikt å utføre kriminelle handlinger. Det bør 
etableres egne enheter for utenlandske kriminelle. 
Norge bør utnytte de soningsavtaler vi har med de 
kriminelles hjemland, og eventuelt refor- handle disse slik at de kan bli mer effektive. Sam- 
tidig må det arbeides med å få på plass sonings- 
avtaler med enda flere land, slik at vi kan kjøpe 
soningsplasser i hjemlandet for de aller fleste som 
uansett skal utvises. Fremskrittspartiet mener 
dermed at utenlandske statsborgere som begår 
kriminalitet i Norge, skal sone i hjemlandet, så 
fremt dette er mulig.Det bør rettes en større oppmerksomhet mot unge 
som soner i fengsel. Dette med sikte på at unge 
kriminelle ikke skal falle mellom flere  
stoler. Ungdomsenhetene bør ha spesielt til-
rettelagte rehabiliteringstiltak med tanke på 
tilbakeføring til samfunnet og en hverdag uten 
kriminalitet. Denne gruppen har behov for klare 
rammer og større forutsigbarhet i hverdagen, noe 
som gjør kriminalomsorgen godt egnet til opp- 
følging av straffereaksjoner mot dem. 
For å få til en preventiv virkning og forebygge en 
kriminell løpebane må det innføres særskilte ord-
ninger for unge i varetekt, slik at de ikke løslates 
før alle saker er oppgjort. Dette fordi tiden ute ikke 
vil kunne gi tilgang til jobb eller skole i påvente av 
en dom, dermed vil den kriminelle bane fortsette 
til endelig dom faller.
I dag er ung soningsfange betegnet til 18 år, denne 
alderen burde endres til 23 år. 
Det skal være adgang til å foreta under- 
søkelser av alle personer i fengsler med høyt og 
særlig høyt sikkerhetsnivå ved bruk av teknisk  
utstyr eller hund. Dette inkluderer innsatte, 
fengselets ansatte, konsulær representant og 
offentlige myndighetsrepresentanter. Dette med 
bakgrunn i endret sikkerhetssituasjon de senere 
år og behov for skjerping av kontroll i fengsler 
med høyt sikkerhetsnivå. Like regler for kontroll 
vil motvirke at personer utsettes for press om å ta 
med seg gjenstander inn eller ut ved besøk i  
fengslene. Av sikkerhetsmessige årsaker vil vi vurdere overgang fra navn til tjenestenummer for 
fengselsbetjenter for å forhindre hevn og vold mot 
tjenestepersonell.  
Fremskrittspartiet vil:
 • fjerne soningsk øen gjennom å slippe til private / leie 
soningskapasitet i utlandet 
 • sende utenlandsk e statsborgere ut av landet og la dem 
sone straffen i hjemlandet
 • fremforhandle utlev eringsavtalerPROGRAM 2021–2025 | 44 • opprette lukk et institusjonstilbud for barn under den 
strafferettslige lavalder
 • at unge i varetekt ikk e skal løslates før alle påventende 
saker er oppgjort
 • åpne for privat fangetransport for å frigjøre politi-  
ressurser
 • øk e satsingen på rusomsorg i fengsel
 • at etterv ern skal tilbys i hensiktsmessige former
 • at dømte går direkte fra rettskraftig dom til soning  
 • iv erksette bedre tiltak for å redusere tilbakefalls -
prosenten
 • endre ungsoningsfange til opptil 23 år
PÅRØRENDE OG OFFEROMSORG
Fremskrittspartiet vil gi oppfølging og hjelp til 
ofre for kriminalitet. Det er viktig at ofrene og 
deres pårørende har et godt utbygd og tilrettelagt 
hjelpeapparat. 
Kriminalitet, først og fremst vold og overgrep, 
rammer også barn. Det er svært viktig at barn får 
hjelp tidligst mulig, og at de får hjelp av personell 
med spisskompetanse nettopp til å kommunisere 
med barn. Barnehusene er svært viktige i dette  
arbeidet, derfor ønsker vi å styrke ordningen slik 
at det etableres barnehus i hvert distrikt. Vi vil også sikre et særskilt etterverntilbud for barn som 
har vært utsatt for overgrep.  
Ofre for kriminalitet eller deres pårørende skal få 
utbetalt eventuell oppreisningserstatning fra  
staten. Staten skal innkreve erstatningssummen 
fra gjerningsperson eller gjerningspersoner.  Fremskrittspartiet vil:
 • sørge for tilstrekk elig kompetanse ved mottak av ofre 
og pårørende
 • at offeret og/eller pårørende skal varsles dersom  
gjerningspersonen skal ha permisjon fra fengselet
 • at gjerningspersonen kan ilegges geografisk e begren -
sninger for sin permisjon for å verne offer og/eller 
pårørende 
 • gjennomgå barns rettssikk erhet etter overgrep
 • vurdere ny e ordninger for kriminalitetsofre og deres 
pårørende, herunder egen ombudsordning
 • barnehuskonsept må innføres i hvert distrikt
FOREBYGGENDE ARBEID 
Det er foreldrene som har hovedansvaret for å 
følge opp sine barn. Likevel er det nødvendig at 
det offentlige satser målrettet på forebyggende 
arbeid. Noen av de unge som kommer inn på en 
kriminell løpebane, har opplevd en utrygg  
oppvekst. Det er viktig at offentlige instanser som 
er i kontakt med barn, i større grad settes i stand 
til å avdekke når barn blir utsatt for vold, over-
grep og annen form for omsorgssvikt. Vi vil derfor 
styrke kompetansen og samarbeidet mellom skole, 
barnehage, helsestasjoner, frivillige organ- 
isasjoner, barnevern, familievernet og politiet.
En del av dem som begår kriminelle handlinger, 
har omfattende rusproblemer. I dagens system 
går de ut og inn av behandling, og velger selv om 
de skal fullføre den. Vi ønsker å tillate at tvangs-
behandling brukes som en sanksjonsmulighet når 
rusmisbrukere dømmes for forbrytelser. Dette 
må følges opp av et helhetlig opplegg etter endt 
behandling, slik at en kan forhindre tilbakefall til 
rusmisbruk. Det bør tilrettelegges for utvidet bruk 
av tvangsbehandling av rusmisbrukere som  alternativ til straff. Samtidig må det legges til rette 
for helhetlig oppfølging etter endt soning.PROGRAM 2021–2025 | 45Fremskrittspartiet vil:
 • møte unge lo vbrytere med raske reaksjoner for å fore -
bygge nye lovbrudd
 • opprette en ungdomsdomstol og stille ty delige krav til 
den enkelte når straffereaksjonen skal iverksettes
 • gripe inn tidlig og ha tett oppfølging med dem som er i  
ferd med å komme inn på en kriminell løpebane
 • styrk e samarbeidet mellom skole, barnehage, helses -
tasjoner, frivillige organisasjoner, barnevern, familiev-
ernet og politiet
 • gå inn for økt bruk av frivillige og ideelle organisasjoner  
på det forebyggende området overfor barn og unge
 • foreb ygge og bekjempe overgrep mot barn ved bruk 
av digitale medier 
 • styrk e Politiets nettpatrulje, som er et lavterskeltilbud 
for å rapportere press og utnyttelse av barn og unge på 
nett
 • pålegge foreldre et erstatningsansvar for kriminelle  
handlinger som begås av barn under den kriminelle lavalderen
BEKJEMPE TERROR OG INTERNASJONAL  
KRIMINALITET
I en tid med grenseløs terrorisme og klanbasert organisert kriminalitet, er det feil å ha åpne gren- 
ser der hvem som helst kan melde seg og søke om 
asyl. Asyldrevet migrasjon medfører reelle  
sikkerhetsutfordringer.
Det kan ikke være slik at terrorister, krigs- 
forbrytere og kriminelle utlendinger som begår 
handlinger som drap og voldtekt, ikke kan utvises, 
utleveres til eller straffeforfølges i utlandet fordi 
de tilfeldigvis har begått forbrytelser i et land hvor 
de kan bli utsatt for dødsstraff. Norge skal ikke være en frihavn for disse personene og den norske 
befolkningen skal ikke utsettes for økt risiko fra 
disse. FrP mener det er behov for en internasjonal straffedomstol på dette området, slik at personene 
kan dømmes og stilles til ansvar for de  
forbrytelsene de har begått. De bør heller ikke 
sone sin straff i det landet de har oppsøkt. 
Fremskrittspartiet mener det i tilfeller der ut- 
sendelse av svært farlige personer ikke kan  
gjennomføres, må vedkommende interneres. 
Dagens praksis, som er utledet av internasjonale 
konvensjoner, fører til at innbyggerne i Norge må 
leve i forhøyet risiko for å beskytte en farlig terror-ist. Innbyggernes sikkerhet skal settes i høysetet 
og at Norge i slike tilfeller skal internere den farlige 
personen. 
Vilkårene for å tilbakekalle norsk statsborgerskap 
ved spesielt alvorlig kriminalitet må skjerpes. 
Dette gjelder deltakelse i terrorrelaterte kriminal-
itet som for eksempel fremmedkrigere, terror- 
handlinger i Norge og IS-kvinner. Men det kan 
også gjelde deltakelse i terrorrekruttering og 
finansiering. I tillegg skal det vurderes å tilbake-kalle norsk statsborgerskap for personer som 
deltar i alvorlig gjengkriminalitet.
 Fremskrittspartiet vil:
 • arbeide for å opprette en internasjonal straffedomstol  
for terrorisme og alvorlige forbrytelser mot menneske-
heten begått i land uten et fungerende rettsapparat
 • sørge for at forbrytelser skal straffeforfølges der for -
brytelsen ble begått 
 • internere alle utlendinger som ikk e kan sendes ut av 
landet, dersom de er ansett å utgjøre en fare mot nas-jonen eller det norske folk
 • gi utvidet myndighet til å ta statsborgerskapet fra per -
soner som utgjør en trussel mot rikets sikkerhet eller 
vitale nasjonale interesserPROGRAM 2021–2025 | 46
Skatter og avgifterEn enklere hverdag
Skatter og avgifter er nødvendig for å finansiere oppgaver vi skal løse i fellesskap. 
Samtidig påvirkes enkeltmennesker og bedrifters valg av nivået på samfunnets 
skatter og avgifter og hvordan de er innrettet. Et høyt skatte- og avgiftsnivå vil 
bidra til å redusere arbeidsinnsatsen og vri investeringer bort fra Norge. Derfor må 
skatte- og avgiftstrykket ned. I den kommende perioden vil Fremskrittspartiet  
prioritere å redusere avgiftstrykket fordi avgifter mest rammer dem som har minst.
Bekjempelse av svart arbeid skal være en prioritert oppgave for myndighetene.PROGRAM 2021–2025 | 47AVGIFTER
På prinsipielt grunnlag mener Fremskrittspartiet 
at avgifter skal brukes til å betale kostnadene et 
produkt eller en transaksjon påfører samfunnet. 
Avgiften må derfor gjenspeile de reelle kost-
nadene. FrP vil redusere dagens dokumentavgift, 
samt redusere flere andre fiskale avgifter og av-
vikle disse på sikt. Vi vil ha et enkelt avgiftssystem 
med lave satser som er tilpasset den internasjonale 
konkurransen.
Norge er et langstrakt land hvor bilbruk er en 
nødvendig del av infrastrukturen. FrP vil derfor at bilrelaterte avgifter som engangsavgift ved kjøp av 
ny bil, trafikkforsikringsavgift og omregistrerings- 
avgift skal reduseres betydelig, og at vrakpanten 
skal økes. Slik fornyes bilparken raskere, og den bli 
mer trafikksikker og miljøvennlig.  
Bilrelaterte avgifter skal i større grad være i sam- 
svar med det offentliges kostnader til bygging, 
drift og vedlikehold av veinettet. Avgiftsnivået på 
bil skal reduseres. Fremskrittspartiet aksepterer 
ikke veiprising. 
Særavgiftene på grensehandelsvarer må reduseres, 
grensen for tollfri import bør økes og tollsatser bør 
reduseres med sikte på friere handel. 
Det er nå en iver i mange partier etter å innføre nye 
og høyere klima- og miljøavgifter. Fremskritts- 
partiet skal kjempe mot grønn sosialisme, der  
klimapolitikken brukes til å hente ut mer penger 
fra folks lommebøker eller sette arbeidsplasser 
i fare. Dette straffer vanlige folk og de som har dårligst økonomi hardest. Miljøavgifter bør i  
større grad øremerkes til miljøformål.
Fremskrittspartiet vil:
 • redusere skatte- og avgiftsnivået
 • prioritere å redusere avgifter som mest rammer dem  
som har minst
 • ha et flatere og mer o versiktlig skattesystem med 
solide bunnfradrag • avvikle formuesskatten  
 • sikre internasjonalt k onkurransedyktige skatte-  
betingelser for bedriftene 
 • øremerk e avgifter til å dekke kostnadene den av -
giftsbelagte tjenesten/varen påfører samfunnet
 • redusere det hø ye avgiftsnivået på bil 
 • harmonisere miljø- og klimaavgiftene slik at lik miljø-/
klimabelastning gir lik avgiftsbelastning på tvers av 
sektorer
 • kjempe mot klimapolitikk som påfører folk flest hø yere 
avgifter og som rammer de som har minst hardest
 • redusere avgiftene på grensehandelsutsatte varer og  
harmonisere disse med i nivået i våre naboland for å sikre norske arbeidsplasser
 • hindre at arv eavgiften gjeninnføres, uavhengig av 
modell 
 • fjerne v eibruksavgiften på drivstoff på fremkomst-  
middel som ikke benytter vei
 • ikk e gjeninnføre flypassasjeravgiften
KJØRETØYSAVGIFTER  
Bilen er viktig for alle deler av landet og for at hverdagen skal henge sammen for veldig mange 
av oss, og Fremskrittspartiet vil derfor redusere 
avgiftsbyrden for norske bilister. 
Fremskrittspartiet mener at kjøretøysavgiftene 
skal reduseres betydelig. Engangsavgiften skal  
reduseres og på sikt fjernes, omregistrerings- 
avgiften skal kun dekke selvkost og drivstoff- 
avgiften skal reduseres. Biler uten direkte utslipp, 
som elbil og hydrogenbil representerer i dag  
alternativer med lave særavgifter for befolkningen.  PROGRAM 2021–2025 | 48Dette er en utvikling vi ønsker også for resten av 
bilparken. Merverdiavgift betales for de fleste nye 
varer og tjenester, og kjøretøy må også omfattes av 
det samme regelverket, uten ytterligere  
særavgifter. Økte inntekter som følge av mva fra utslippsfrie kjøretøy skal uavkortet gå til å  
redusere bompengebelastningen.
For mange er kjøretøy mer enn et transportmiddel 
og kjøretøykultur og hobby er viktig over hele  
landet. Vi vil styrke rammebetingelsene for hob-
byen og bilkulturen der det viktigste må være 
skatte- og reguleringsfrihet. Vi vil endre alders-
grensen for veteranstatus for kjøretøy fra 30 til 20 
år, noe som bedre reflekterer når et kjøretøy går 
fra å være et transportmiddel til å bli en kultur- gjenstand. 
Vi mener at det må ryddes opp i teknisk regelverk 
og avgiftsbestemmelser for bobiler. Kjøretøy som 
leveres som campingbil/bobil fra produsent med 
slik typegodkjenning, skal avgiftsberegnes som 
bobil. Det er særlig regelverket om vektklasser for 
kjøretøy som skaper problemer for bruk av mange 
bobiler.Fremskrittspartiet vil:
 • styrk e rammebetingelsene for kjøretøy som kultur, 
kjøretøyhobby og interesse
 • at aldersgrensen for v eterankjøretøy endres fra 30 til 
20 år
 • at v eterankjøretøy skal være skatte- og reguleringsfrie
 • at lavsats i trafikkforsikringsavgiften fjernes
 • redusere engangsavgiften v ed å fjerne vektkompo -
nenten. På sikt skal engangsavgiften avvikles
 • at omregistreringsavgiften kun skal dekk e selvkost
 • at drivstoffavgiftene skal reduseres
 • at mva og trafikkforsikringsavgift for kjøretø y gjøres 
teknologinøytral  
 
 
 
PROGRAM 2021–2025 | 49PERSONBESKATNING
Fremskrittspartiet vil la den enkelte familie  
beholde mer av sine egne penger. Gjennom valg 
av utdanning, arbeidstid og yrke har den enkelte 
mulighet til å påvirke sin arbeidsinntekt. Inntekts-
fordelingen i samfunnet skal først og fremst være 
et resultat av den enkeltes frie valg til å verdsette 
arbeidsinnsats, inntekt og fritid. Skattesystemet 
skal sørge for at det er lønnsomt å jobbe sammen-
lignet med å ikke jobbe. 
Et flatere skattesystem vil si at alle betaler den 
samme prosentsatsen uavhengig av hva de tjener. Dette kombinert med et bunnfradrag vil gjøre det 
mer attraktivt å arbeide, og fjerne insentiver for 
skatteplanlegging og skatteunndragelser. Et slikt 
system er enklere, mindre byråkratisk og mer 
rettferdig, i tillegg til at effektivitetstapet dagens 
system innebærer, vil forsvinne. Ved tilpasning til 
et flatere skattesystem med solide bunnfradrag må 
det vurderes hvilke særfradrag og kontantytelser 
det er hensiktsmessig å integrere i denne ordnin-
gen, blant annet om fagforeningsfradraget bør 
erstattes med et tilsvarende jobbskattefradrag til alle lønnsmottakere. 
Norge har en høy eierbeskatning som har ført til at 
mange norske gründere og investorer har flyttet til 
land med gunstigere rammebetingelser. Dette gjør 
at Norge går glipp av kapital som kunne gitt nye og 
sårt tiltrengte arbeidsplasser. Fremskrittspartiet 
ønsker å snu denne negative trenden gjennom å 
gjennomføre en eierbeskatningsreform slik at  
dyktige gründere og investorer får sterke  
finansielle insentiver til å flytte til Norge.
Fremskrittspartiet ønsker å avvikle formues- 
skatten. En stor andel av formuesskatten betales 
av pensjonister og vanlige lønnsmottakere. 
Midlene er som oftest beskattet flere ganger, og 
formuesskatten diskriminerer norsk eierskap fordi 
nesten ingen land i verden har formuesskatt. Det 
betyr for eksempel at utenlandske eiere slipper 
formuesskatt, mens nordmenn må betale  
formuesskatt av aksjer i samme bedrift. 
 Den særnorske formuesskatten må betales selv om et selskap går med underskudd. Det kan også få den uheldige konsekvens at en gründer og eier 
av et selskap i vekst og som fortsatt ikke har tjent 
penger, må ta ut utbytte, ta opp privat lån eller 
selge aksjer for å betale formuesskatten. 
BEDRIFTSBESKATNING
Fremskrittspartiet vil ha et skattesystem som 
motiverer til investeringer, vekst og nyskaping 
i Norge. Norge konkurrerer med andre land som 
også vil øke bedriftsetablering og innovasjon, og 
vårt skattesystem må tilpasses den internasjonale 
konkurransen. 
Norsk bedriftsbeskatning skal være innrettet slik 
at norsk virksomhet har de samme ramme- 
vilkårene som våre viktigste handelspartnere. 
Nivået på selskapsskatten i Norge må tilpasses eu-
ropeisk og internasjonalt nivå. Særnorske  skatter bør avvikles, herunder formuesskatten, 
som er en dobbeltbeskatning, og som hemmer 
norsk privat eierskap og kapitalmarked. Ord- 
ningen med SkatteFUNN bør gjøres bedre for å 
motivere privat forskning og utvikling  
i bedriftene.
I et globalt perspektiv må verdier skattelegges i 
de land de skapes. Vi må sikre at multinasjonale 
aktører som opererer i Norge, betaler skatt på lik 
linje med lokale norske aktører. Nasjonalt er det viktig at mer av verdiskapningen blir igjen lokalt 
der verdiene skapes og der kommuner har lagt til 
rette for næringsutvikling. 
FINANSPOLITIKK OG PENGEPOLITIKK 
Fremskrittspartiet vil føre en ansvarlig øko- nomisk politikk. Næringslivet er avhengig av gode 
rammevilkår for den enkelte næring, og av et godt 
investeringsklima med forutsigbare rammer for 
inflasjon, renter og kronekurs. Sunn økonomisk 
utvikling og orden i økonomiske forhold er viktig 
for folks trygghet.  
 PROGRAM 2021–2025 | 50Den norske stat har en stor formue og en unik 
økonomisk situasjon. Dette handlingsrommet må 
brukes til å bygge, sikre og utvikle landet gjennom 
investeringer i infrastruktur, forskning og ut-
vikling samt vekstfremmende skattelettelser for å gi norsk næringsliv de beste konkurransevilkår.
Selv om staten har store verdier, må vi unngå en 
situasjon hvor høyt statlig forbruk over tid gjør at 
statens økonomi ikke er bærekraftig. Norge er på 
vei inn i en slik situasjon, og det er derfor behov 
for å erstatte dagens handlingsregel med et nytt 
ankerfeste for den økonomiske politikken. Det er 
nødvendig å skille mellom drift og investeringer 
i statsbudsjettet. Et slikt skille tar hensyn til at 
driftsutgifter i større grad er inflasjonsdrivende enn samfunnsøkonomisk lønnsomme invest-
eringer. Det bør legges til grunn at statens forbruk 
ikke skal vokse mer enn bruttonasjonalproduktet. 
Fremskrittspartiet støtter tankegangen om at ut-
vinning av petroleumsressurser skal ha et generas-
jonsperspektiv, hvor verdiskapingen skal komme 
hele landet til gode i et langsiktig perspektiv. 
Verdiene bør investeres både i utlandet og i norsk 
samfunnsøkonomisk lønnsom realkapital, og alle 
investeringer spesifiseres i eget budsjett.
Kjøp av aksjer og tilførsel av egenkapital til stat-
lige selskaper foretas utenfor handlingsregelen. 
Denne praksisen må også kunne legges til grunn 
ved bygging av landet med samfunnsøkonomisk 
lønnsomme investeringer i infrastruktur, sentral 
bygningsmasse og store kapitalvarer. Dette vil  
innebære at viktige vei- og baneprosjekter som i 
dag skaper flaskehalser i transportnettet, vil kunne 
løses langt raskere og samtidig gi et godt grunnlag 
for økonomisk vekst. Det samme vil gjelde for  andre samfunnsmessig viktige investeringer. Fremskrittspartiet vil:
 • skille mellom drift og inv esteringer i statsbudsjettet 
 • redusere det offentlige b yråkratiet og frigjøre arbeids-  
kraft til privat sektor
 • styrk e forskning og utdanning for å stimulere til  
verdiskaping
 • sikre en regulering av finansnæringen som tar hensyn  
til en mangfoldig, desentralisert og solid anknæring over hele landet
 • styrk e samspillet mellom finansnæringen og det offen -
tlige virkemiddelapparatet, og utrede tiltak for å styrke 
verdiskapingen i samspill mellom offentlige ordninger 
og privat finansiering
 • organisere utb ygging og drift innen prioriterte områder 
med statlig ansvar, etter samme modell som selskapet Nye Veier
 • gjøre det enklere å o verføre lån med pant i eiendel fra 
en finansinstitusjon til en annen 
 • avslutte offentliggjøring av skattelistene   PROGRAM 2021–2025 | 51
Markedsøkonomi
og næringsliv
Markedsøkonomi er en forutsetning for et fungerende demokratisk samfunn. 
Et velfungerende marked innebærer at forbrukerne i all hovedsak styrer  
tilbudet gjennom sin etterspørsel. PROGRAM 2021–2025 | 52Internasjonal handel har bidratt til å løfte millioner 
av mennesker ut av fattigdom og er et grunn- 
leggende virkemiddel for å sikre en stabil verden. 
En fungerende internasjonal markedsøkonomi er 
en viktig forutsetning for god velferd. Forbrukerne 
nyter i dag godt av konkurranse på tvers av lande-
grensene. Det er behov for en ytterligere liberal-
isering av handelsregler, og Fremskrittspartiet vil 
arbeide for en friest mulig verdenshandel.
Fremskrittspartiet vil:
 • liberalisere øk onomien for å skape større  
vekst og mer velferd
 • sikre en virksom k onkurranse og at flere  
samfunnssektorer åpnes for dette
 • arbeide for mer frihandel og nedb ygging av  
tollbarrierer
 • sikre fattige land mark edsadgang til Norge 
 • sikre at interessene til landets innb yggere  
og norske eksportnæringer blir ivaretatt ved  
inngåelse av internasjonale avtaler
 • at Norge skal legge til rette for handel med frem-  
voksende økonomier som representerer store  
fremtidige muligheter for norske eksportnæringer  
og norske arbeidsplasser
 • intensiv ere arbeidet for å få på plass flere bilaterale 
avtaler og frihandelsavtaler
FRIHANDEL, TOLL OG IMPORTVERN
Tollmurer er en barriere mot handel og velstands- 
økning. Norge er en liten, eksportorientert 
økonomi og vil tape på økte handelshindringer. 
Fremskrittspartiet mener at Norge bør fortsette 
arbeidet med å fjerne tollsatser.
Høye tollsatser og beskyttelsesregimer fører til at 
varer blir dyrere for forbrukere. Spesielt på mat-
området er tollsatsene høye, men også på andre 
områder bidrar høye tollsatser til mindre utvalg og dyrere varer for forbrukere og næringsliv. I tillegg kommer et fordyrende og komplisert regelverk. 
Høye tollsatser stenger mange fattige land ute fra 
velstandsveksten vi selv har opplevd gjennom 
handel. Handel er et verktøy for å få i gang  
produktivitetsvekst, effektivisering og innovas-
jon. Selv om de aller fattigste landene (MUL) har 
toll- og kvotefri adgang til det norske markedet for 
alle varer, blir andre fattige land møtt med høye 
tollsatser.  Det er en kjensgjerning at det viktigste 
virkemiddelet for å få land ut av fattigdom, er handel.
Norske tollsatser og beskyttelsesregimer bør derfor 
gradvis fjernes/reduseres. Det bør innføres null-
toll for MUL-land (de ca. 50 svakest utviklede 
landene), reduserte tollsatser for u-land, og økt 
grense for tollfri import.
Fremskrittspartiet vil:
 • at norsk e tollsatser og ensidige beskyttelsesregimer 
fjernes over tid   
 • fremforhandle bilaterale frihandelsavtaler  
 • fjerne tollsatser for MUL-land samt redusere toll-  
satsene for andre U-land
 • Intensiv ere arbeidet med å skaffe frihandelsavtaler 
med store viktige markeder og fremvoksende  
økonomier
 • fjerne norsk industritoll
 • bruk e internasjonale forhandlinger til å sikre markeds-  
adgang for videreforedlede norske fiskeprodukter
NÆRINGSLIV 
Fremskrittspartiet vil føre en næringspolitikk som 
stimulerer videre utvikling av næringer der hvor 
Norge har historiske og naturlige fortrinn. Hoved- 
oppgaven i næringspolitikken er å stimulere til 
innovasjon og økt verdiskaping i hele landet. 
 PROGRAM 2021–2025 | 53Alle bransjer skal drive næringsvirksomhet basert 
på prinsippet om fri konkurranse, fordi dette også 
er det beste for samfunnet som helhet.  
Dagens utstrakte offentlige eierskap konsentrerer 
makt og innflytelse på få hender. Politisk styring 
av bedrifter hemmer langsiktig tenking og verdi- 
skaping. Når det offentlige både skal overvåke, 
regulere og tjene penger i det samme markedet, 
vil det dessuten skje en rolleblanding som kan føre 
til forskjellsbehandling av aktører. En målsetting 
i vår økonomiske politikk er derfor å bygge ned 
det offentlige eierskapet i selskaper som drives 
i direkte konkurranse med private aktører. Som 
eksempler kan nevnes statens direkte og indirekte 
eierskap i selskaper som Bring og VY .
Med stadig sterkere internasjonal konkurranse 
om rammebetingelser, samt mer mobil kapital, 
er det viktig å føre en næringspolitikk som gjør 
det lønnsomt og attraktivt for bedrifter å drive sin 
virksomhet i og fra Norge. Vi vil sørge for løsninger 
der staten oppmuntrer private investorer til å satse 
risikokapital på teknologiutvikling og  
kompetanseheving. 
Norsk næringsliv må videreutvikles basert på 
nasjonens naturressurser og kompetanse. Det er 
lange tradisjoner for at naturressursene eies av 
fellesskapet, mens materiell rikdom skapes ved at 
ressursene utnyttes av ansvarlige bedrifter med 
gode konsesjonsregler og fornuftig beskatning. Vi 
vil ha nasjonal kontroll over naturressursene for å 
sikre at arbeidsplasser, hovedkontor og utviklings-  
arbeid blir i Norge. Samtidig bør vi i større grad la private bedrifter konkurrere mot statlige bedrifter 
slik at naturressursene foredles av de aktører som 
gjør dette best og mest effektivt. 
Norge har noen av Europas dyreste matvarer. Høye 
priser på dagligvarer skyldes blant annet norske 
særavgifter, tollvern og manglende konkurranse 
i dagligvaresektorene. Konsekvensene av dyre 
dagligvarer er tap av norske arbeidsplasser som 
følge av økende grensehandel. Fremskrittspartiet 
vil jobbe for å styrke konkurransen i dagligvare-sektoren for å sikre innbyggerne billigere mat og 
økt mangfold av dagligvarer i butikkene.
Fremskrittspartiet vil:
 • gjøre det enklere å starte og driv e sin egen bedrift
 • ha færre og enklere innrapporteringer til det offentlige
 • redusere det offentlige eierskapet
 • redusere den politisk e innblandingen i bedriftenes 
hverdag
 • sørge for at offentlige insentiv ordninger gir støtte etter 
objektive kriterier og lønnsomhet
 • forenkle tilgangen til hø ykompetent internasjonal 
arbeidskraft
 • bruk e andre virkemidler enn subsidier overfor næring -
slivet
NYSKAPING, GRÜNDERPOLITIKK OG SMÅ OG  
MELLOMSTORE BEDRIFTER  
Norsk næringsliv består i all hovedsak av små og 
mellomstore bedrifter. Derfor er det spesielt viktig 
å sikre rammebetingelser som stimulerer til vekst 
og utvikling for disse. Dette må blant annet skje 
ved redusert byråkrati og skjemavelde, samt en 
langsiktig og forutsigbar politikk. På den måten 
blir det enklere å starte, omstille, fornye og drive 
små og mellomstore bedrifter.
Det må gjøres enklere for bedrifter med lav  
omsetning å få innvilget årlig merverdiavgifts- 
oppgave, og dagens maksimalnivå med en  
omsetning på en million kroner bør økes.
Det er viktig at små og mellomstore bedrifter 
får mulighet til å selge sine nyutviklede varer og 
tjenester til det offentlige og sikres deltakelse i 
offentlige anbud.
 
  PROGRAM 2021–2025 | 54Det må føres en offensiv nyskapingspolitikk, der 
forskning og utviklingsarbeid, gründervirksomhet 
og kompetanseutvikling stimuleres. Skatte- og  
avgiftspolitikken skal brukes aktivt for å sikre 
gründere gode rammevilkår og finansiering.  
I tillegg må det statlige virkemiddelapparatet til-
passes, slik at gode ideer og produkter sikres like-
verdig støtte og finansiering, uavhengig av hvor i 
landet de skapes.
 
For å sikre innovasjon, utvikling av ny teknologi 
og oppstart av nye bedrifter, vil FrP øke taket på 
Kapitalfunn, skattefradragsordningen som stim- ulerer til at bedrifter og privatpersoner investerer 
kapital i ny næringsvirksomhet. Kapitalfunn rettes 
inn mot egenkapitalinnskudd i små og mellom-
store bedrifters tidlige utviklingsfase.  
Av hensyn til nyskaping er det viktig å gjøre det 
enklere å starte og drive enkeltpersonforetak. Det 
kan gjøres blant annet ved å forenkle skatte- 
leggingen av enkeltpersonforetak, styrke sosiale 
rettigheter for selvstendig næringsdrivende og 
gjøre MV A-rapporteringen enklere. For å stimulere til økt gründervirksomhet ønsker vi også å åpne 
for at ungdom kan starte enkeltpersonforetak fra 
fylte 16 år, eksempelvis ved at foresatte eller andre 
stiller garanti for virksomheten til personer under 
18 år. 
Fremskrittspartiet vil:
 • at grensen for årlig innrapportering av moms øk es til 
10 millioner kroner 
 • hev e grensen for revisjonsplikt til 10 millioner kroner 
for alle virksomheter som bruker autorisert regn-
skapsfører 
 • forenkle krav til HMS for små bedrifter
 • tilpasse arbeidsmiljølo ven for små og mellomstore 
bedrifter
 • motiv ere det offentlige til å gjøre innovative innkjøp • gjøre det enk elt å starte egen bedrift
 • styrk e Kapitalfunn-ordningen
 • gjennomgå arbeidsmiljølo ven og tilpasse den til dagens 
arbeidsliv
 • redusere arbeidsgiv eravgiften
 • fjerne arbeidsavgiften for lærlinger
 • styrk e opsjonsskatteordningen
 • differensiere tvangsmulkt etter bedriftenes størrelse
VERDISKAPING I HELE LANDET 
Norge har en desentralisert næringsstruktur. En stor del av verdiskapingen skjer i distriktene uten-
for sentrale strøk. Gjennom generelle rammebe-
tingelser må det legges til rette for at verdi- 
skaping opprettholdes og utvikles i distriktene, og 
at verdiene i større grad beholdes der de skapes. 
Da er det nødvendig at man lokalt får mulighet til 
å utnytte mer av naturressursene til å skape  
arbeidsplasser. 
Stabile og forutsigbare rammebetingelser er  
avgjørende for industriutvikling og verdiskaping i hele landet. Vi må legge til rette for at også nye 
typer kraftkrevende industri etableres i Norge.  
Ved å ha ren, fornybar og regulerbar krafttilgang 
styrkes også industriens konkurransekraft. 
Kommuner som aktivt legger til rette for 
næringsutvikling, bør få «betalt» for dette  
gjennom selskapsskatten. Dette bør skje på en slik 
måte at ikke alle midlene fra selskaps- 
skatten havner i den kommunen hvor hoved- 
kontoret ligger, men at en forholdsmessig riktig del tilfaller kommuner hvor verdiskapingen  
faktisk finner sted.
 
 
 
 PROGRAM 2021–2025 | 55En av de viktigste utfordringene for næringslivet 
i distriktene knytter seg til samferdsel. Transport 
av varer til kunder og markeder er en betydelig 
utfordring jo lenger vekk man kommer fra viktige 
havner og byer i Norge. Derfor må det bygges mer 
infrastruktur i hele landet. Enkelte større invest-
eringer i viktig infrastruktur bør kunne finansieres 
direkte gjennom oljefondet, utenfor handlings- 
regelen.
Fremskrittspartiet vil:
 • forenkle offentlig forvaltning, lo ver og regler 
 • gi lokalsamfunn muligheten til å utnytte naturressurs -
er for å skape arbeidsplasser
 • hindre at offentlige eller private bedrifter gis sær-  
fordeler som fører til konkurransevridning
 • at søknader og henv endelser til det offentlige skal 
besvares innen fastsatte tidsfrister
 • vri deler av selskapsskatten fra stat til k ommune
 • sikre at v erdiskaping fra naturresurser kommer 
lokalsamfunnene til gode, herunder kommuner med 
havbruk som får inntekter fra havbruksfondet HAVET
Norge er en havnasjon med et veldig godt utgangs- punkt for videre utvikling av de blå næringene. Vi 
har en høyt utdannet befolkning, sterke selskaper, 
næringsklynger med virksomheter som utfyller og 
forsterker hverandre, et godt forsknings-,  
utviklings- og utdanningssystem med frem- 
ragende akademiske miljøer som utvikler verdens- 
ledende maritim teknologi, velfungerende og gode 
forvaltningsregimer, og store og ressursrike hav- 
områder med god miljøtilstand.
Samarbeid på tvers av havnæringene kan gi be-
tydelige muligheter for videre vekst i petroleums- 
næringen, maritim næring og sjømatnæringen. Og 
ikke minst kan det gi grobunn for utvikling av ny, 
havbasert industri.
Fremskrittspartiet ser viktigheten av sjøpatte- 
dyrenes rolle i havets økosystem, men som andre 
ressurser, må disse bestandene beskattes ut ifra en 
helhetlig og bærekraftig forvaltning. Det må  
arbeides internasjonalt for å få på plass løsninger 
som sikrer muligheten for eksport av sjøpattedyr. 
 
PROGRAM 2021–2025 | 56Fremskrittspartiet vil:
 • bidra til gode rammebetingelser gjennom å videreføre  
og videreutvikle en effektiv, forutsigbar og kunnskaps -
basert regulering av havnæringene
 • legge til rette for kunnskaps- og teknologiutvikling i  
havnæringene gjennom forskning, innovasjon, utdan-
ning og kompetanse
FISKERI 
Havets ressurser er nasjonale ressurser og skal forvaltes deretter. Dette skal gjøres ut fra et 
kunnskapsbasert reguleringsregime som sikrer et 
optimalt uttak av biomasse knyttet til de enkelte 
bestander.
Norsk fiskerinæring er en subsidiefri næring som 
hevder seg meget godt i den globale konkur-
ransen. Gjeldende regelverk, som er blitt styrket 
og modernisert de siste årene, sikrer en variert 
fiskeflåte og en industristruktur hvor det er plass 
til både små og store bedrifter. Et velfungerende marked der det skapes arbeidsplasser og verdier i 
norske kystsamfunn over hele landet, er også en 
viktig forutsetning for videre utvikling av  
fiskerinæringen.
Deltakerloven og fiskesalslagsloven, som regulerer 
fiskerinæringen, må til enhver tid vurderes opp 
mot ressurstilgangen og næringens behov. Salgs- 
lagenes monopol på førstehåndsomsetning av fisk 
er blant de ting som må endres.
Det må fastsettes totalkvoter for de ulike fiskeriene 
slik at ressursene forvaltes med tanke på langsiktig 
og bærekraftig avkastning og optimal utnyttelse 
av fiskebestandene. Dette kan blant annet gjøres 
gjennom omsettelige kvoter og tilrettelegging for 
et tett samspill mellom bedrifter, bransjer, for-
skningsmiljøer og andre aktører. Tillatelser til å 
utnytte ressursene i havet skal tildeles av staten 
og kunne omsettes mellom aktørene i næringen. 
Det er også viktig å sikre ordninger som ivaretar 
rekruttering innenfor fiskerinæringen. Fremskrittspartiet vil stimulere til ytterligere brukerstyrt forskning på utnyttelse av fiske- 
ressurs-ene, herunder potensial for mottak og 
foredling av levende fisk. Dette kan sikre en bedre 
og mer forutsigbar råvaretilgang. Vi vil også  
vurdere om kvoteåret bør periodiseres for å sikre 
en bedre råvaretilgang for den landbaserte in- 
dustrien. Vi vil være pådriver for tiltak som kan 
bidra til lønnsom videreforedling av fiskeressurser  
i Norge
Fremskrittspartiet ønsker ikke leveringsplikt for 
fiskerinæringen, men vil respektere tidligere  
inngåtte avtaler. 
Det er viktig at det satses på forskning og ut-
vikling innen fiskeindustrien for å bli mer konkur-
ransedyktig overfor lavkostland. Norge vil ikke 
kunne konkurrere når det gjelder lønnskostnader 
og må derfor være i forkant når det gjelder tekno- 
logiske løsninger.
Det må tilrettelegges og etableres ordninger som 
stimulerer til økt forskning på utnyttelse av re-
stråstoffet til biprodukter, herunder for eksempel 
helsekost og medisin. Det bør blant annet avsettes 
forskningskvoter.
En bærekraftig beskatning av ressursene forutset-
ter internasjonalt samarbeid og avtaler. Norge må 
derfor bidra til å sikre avtaler og effektiv kontroll 
mot ulovlig, urapportert og uregulert fiske. Om-
setning av ulovlig fangst må etterforskes som grov 
økonomisk kriminalitet. Det må reageres strengt på overtredelser og andre former for juks med 
kvotene. 
K ystvakten og fiskerikontrollen må tilføres til-
strekkelige midler til å øke innsatsen mot ulovlig 
fiske.
Det er nødvendig med visse reguleringer av fiske-
riene og det er behov for en revidering av dagens 
reguleringsmodeller, med sikte på bedre fast-
settelse av totalkvoter, utnyttelse og mest mulig forutsigbarhet.  PROGRAM 2021–2025 | 57Dette vil gi stabilitet og danne grunnlaget for 
bedre planlegging innen næringen og oppmuntre 
til langsiktige investeringer for industrien, fisk-
erne og fiskebåteierne. 
Vi ser nytten av å ha en variert fiskeflåte og anser 
mangfold, nærhet, fleksibilitet, finansielle ressurs-
er og stabile rammebetingelser som positivt for 
konkurransen og vil legge til rette for dette. Det er 
viktig å sette i gang tiltak for å redusere byrå- 
kratiet og forenkle regelverket.
Fremskrittspartiet vil:
 • avvikle pliktsystemet
 • løpende tilpasse lo vverket som regulerer næringen
 • jobbe for lav ere tollsatser på bearbeidet fisk, slik at mer 
bearbeiding kan skje i Norge
 • ha økt forskning innen næringen
 • utvikle et system med omsettelige kv oter, hvor hele 
landet ses under ett
 • at årlige totalkv oter bestemmes av et beregningsut -
valg
 • sikre en optimal og bærekraftig utnyttelse av fisk ebe-
stander
 • gi lik struktureringsmulighet for fartø y over og under 11 
meter  
 • sikre effektiv k ontroll mot ulovlig, urapportert og ureg -
ulert fiske 
 • utry dde kongekrabbe utenfor kommersiell sone
 • arbeide for et internasjonalt regelv erk mot dumping av 
fisk
 • ikk e innføre ressursrente på fiskeri
 • vurdere ulik e rekrutteringstiltak for fiskereHAVBRUK
Norges lange og til dels beskyttede kystlinje med 
ren sjø og et desentralisert bosetningsmønster, 
samt arbeidskraft med høy kompetanse innen 
akvakultur, ligger til rette for å styrke nasjonens 
posisjon som ledende innen oppdrett av sjømat. 
Nærheten til markedet for fersk sjømat, samt 
kunnskap fra landbasert foredling av fisk, gjør 
at det ligger til rette for en større grad av videre-
foredling innen landets grenser.
Maksimalt tillatt biomasse (MTB) begrenser hvor 
mye fisk som kan være i et oppdrettsanlegg. MTB er fast gjennom året, selv om produksjons-
vilkårene er bedre når vanntemperaturen stiger. Vi 
ønsker derfor en gjennomsnittsberegning av MTB, 
slik at produksjonen kan økes når forutsetningene 
er som best, og senkes når havet er kaldt. Dette vil 
bidra til økt verdiskapning og flere arbeidsplasser.
Fremskrittspartiet mener at havbruksnæringen 
har store muligheter for økt ekspansjon og verdi- 
skaping gjennom økt produksjon, oppdrett av 
nye arter og større grad av videreforedling. Dette forutsetter en god håndtering av biologiske ut-
fordringer som lakselus, sykdommer, rømming og 
utslipp, samt lav dødelighet i produksjonen. Det er 
i dag svært strenge vilkår for tildeling av konsesjon 
for havbruk og oppdrett, men det må forvaltes  
etter bærekraftprinsippet. Konsesjonsvilkårene 
skal differensieres og liberaliseres for havbruks- 
anlegg som eksempelvis har lukkede merder og 
begrenset utslipp. Det må snarest også etableres 
felles rammeverk for offshore havbruk. Vi vil 
fortsatt stimulere til forskning og utvikling slik at stadig bedre løsninger tas i bruk.
Det er viktig at kommunene legger til rette for 
havbruksnæringen. Da må også kommunene få 
gode insentiver gjennom at deler av næringens 
skatter og avgifter blir igjen i kommunen.  
 
 
 
 PROGRAM 2021–2025 | 58Fremskrittspartiet vil: 
 • bedre vilkårene for havbruk
 • innføre rullerende gjennomsnittlig MTB
 • liberalisere k onsesjonsvilkårene for å skape vekst i 
oppdrettsnæringen
 • avvikle det offentlige eierskapet i oppdrettsnæringen
 • ha en gjennomgang av særavgiftene som næringen  
betaler
 • at Havbuksfondet fordeles med 80 % til k ommunene 
og 20 % til staten
 • at eksportavgiften og FoU-avgiften må styres av  
næringen
 • stille strenge krav til næringen innenfor v elferds- og 
miljøkriterier som dødelighet, sykdom, lakselus, røm-
ming og utslipp.
 • legge til rette for bærekraftig produksjonsøkning   
 • stimulere k ommuner til å stille egnede arealer til 
rådighet for akvakulturnæringen
LANDBRUK
Fremskrittspartiet vil stimulere til effektiv pro-duksjon av trygg, god norsk mat. Landbruket er en 
viktig næring i mange distrikter. Land- 
brukets konkurranseevne må styrkes, og i større 
grad baseres på markedsøkonomiske prinsipper, 
slik som landets øvrige næringer. Norske  
matprodusenter skal ha rammebetingelser for  
produksjon som er på linje med våre naboland, 
men vi skal ta hensyn til vårt høye kostnadsnivå og 
våre spesielle klimatiske og strukturelle forhold. 
Formålet med landbrukspolitikken skal være en 
kostnadseffektiv matproduksjon som samtidig 
ivaretar beredskapshensyn. Landbruket spiller 
også en rolle for å hindre at kulturlandskapet gror 
igjen i Norge.Vi ønsker å legge til rette for at bonden selv skal kunne utvikle sin virksomhet. Dette vil vi gjøre 
ved å erstatte politiske reguleringer og begren-
sninger med næringsfrihet. Bonden skal kunne 
bruke de mulighetene et friere matmarked og 
handel gir. Dyrevelferd bør reguleres i et slikt 
handelssystem. Fremskrittspartiet vil ikke tillate 
import av kjøtt fra produksjonsdyr som er slaktet 
uten bedøvelse.  
Dagens politikk med massive reguleringer og 
overføringer har ikke fungert. Ved å avskaffe og 
forenkle lover som i dag begrenser bøndenes fri-
het, vil landbruket bli bedre rustet til å klare seg på 
lik linje med andre næringer.
Vi vil desentralisere makten i næringen fra poli-
tikere og organisasjoner til den enkelte bonde og 
forbruker. Jordbruksavtalesystemet bør gjennom-
gås, med sikte på en omlegging av avtalesystemet til beste for landbruksnæringen og samfunnet.
Det er et mål å gjennomføre full næringsfrihet for 
landbruksnæringen. Vi vil gradvis gjennomføre 
avreguleringer av jordbrukets rammebetingelser 
og vil i takt med dette gradvis gjennomføre  
reduksjoner i næringsoverføringene. Det skal 
lønne seg å produsere mye mat og dette må også 
tilskuddene til næringen gjenspeile. Dette betyr en 
klarere prioritering av heltidsbønder som lever av 
å produsere mat. Derfor må tilskuddstaket fjernes. 
Dagens produksjonskvoter og konsesjons- 
begrensninger virker konkurransehemmende og 
hindrer et marked med forbrukermakt, derfor må 
disse reguleringene avvikles. Samvirkenes sær- 
ordninger og markedskontroll må avvikles. Pro-
dusentene må selv kunne velge om produktene 
skal selges direkte til forbruker, kjede eller til 
videreforedling. Dette må også gjelde for  
egenproduserte alkoholholdige varer.PROGRAM 2021–2025 | 59Dagens struktur har mange og små gårdsbruk som 
driver med alternativ virksomhet. Fremskritts- 
partiet synes det er bra at norske bønder satser på 
å utvikle egne produkter med lokalmat, satser på 
reiseliv, Inn på Tunet (omsorgs- og aktivitets- tilbud til personer som trenger et alternativt  
tilbud) og satser på å leve av andre ressurser 
gården deres har. Også disse bøndene gjør en 
viktig jobb for å opprettholde kulturlandskapet. 
Det er viktig med et virkemiddelapparat som kan 
støtte under denne type næringsutvikling med 
gården som utgangspunkt.  
Innen hestenæringen og hestesporten finnes det 
store uutnyttede muligheter. Vi ønsker å legge til 
rette for et styrket hestehold i Norge til det beste for hele samfunnet og bidra til å legge til rette for 
næringsutvikling i kommunene.
Eiere av gårder er gjenstand for svært inngripende 
reguleringer knyttet til konsesjonslov, pris- 
kontroll, boplikt, delingsforbud og odelslov som 
Fremskrittspartiet ønsker å fjerne. For å oppret-
tholde vårt vakre kulturlandskap vil vi opprett- 
holde driveplikten.
Det er viktig at Norge har en god matvarebered-
skap som ivaretar flere ulike trusselbilder. Frem-
skrittspartiet foretrekker en desentralisert modell 
der korn og andre matvarer lagres lokalt, fordi 
dette er rimeligere og fremstår som en mer robust 
løsning enn en modell med sentraliserte lagre. Det 
er viktig å kunne tilpasse og utvide matvare- 
beredskapen raskt i krisetider. 
Vi ønsker et rikt plante- og dyreliv i Norge. Det bør 
søkes opprettholdt en bestand av ørn, jerv, bjørn 
og gaupe. Forvaltningen av denne må skje lokalt der en har forutsetning for å vurdere situasjonen, 
og derfor må prioriterte rovdyrsoner avvikles. 
Nødvergeretten som nå gjelder for angrep på 
hund, bør i tillegg gjelde når rovdyr kommer inn 
på innmark og ikke lar seg skremme bort. Fremskrittspartiet vil:
 • styrk e matvareberedskapen i Norge
 • prioritere heltidsbonden    
 • at produksjon og priser skal styres av mark edet
 • liberalisere jordbruksavtalesystemet
 • gjeninnføre fri eiendomsrett for landbrukseiendommer  
 • fjerne delingsforbudet i jordlo ven
 • avvikle k onsesjons- og boplikten, samt odels-  
reguleringer 
 • fjerne systemet med mark edsreguleringer og  
målpriser 
 • fjerne produksjonsbegrensninger, som for eksempel  
kvoteordninger og konsesjonsgrenser
 • lik estille valg av organisasjonsform i landbruket
 • åpne for tilgang til internasjonale mark eder gjennom 
frihandelsavtaler 
 • at det skal forsk es på utvikling av plantebasert pro -
teinråstoff i Norge.
 • tillate gårdssalg av alk ohol uavhengig av alkoholstyrke
 • opphev e kjerneområdet for rovdyr
 • samordne forvaltning av ro vdyr og landbruk
 • opprettholde lokal forvaltning av vilt  
 • la lokale myndigheter ha ansvaret for ro vdyr-  
forvaltningen
 • at det skal pålegges staten å gi full erstatning til   
grunneiere, næringsdrivende eller andre som lider tap som følge av statens overordnede rovdyrforvaltningPROGRAM 2021–2025 | 60 • at det innføres kv otejakt der hvor dette ikke truer den 
totale bestandens overlevelse
 • at ro vdyrforlikene skal evalueres.  
 • at viltlo ven med forskrifter endres slik at det blir lovlig 
å jakte i romjul og påske
 • at det blir tillatt å bruk e løs på drevet halsende hund 
ved jakt på bjørn, jerv og ulv
DYREVELFERD OG FORBRUKERSIKKERHET
Kommunene har ansvaret for tilfredsstillende 
tilgang til tjenester fra dyrehelsepersonell. Derfor 
bør veterinærtjenestene organiseres slik at de blir 
en god og forutsigbar ordning, noe som vil gi bedre 
utnyttelse av ressursene og ivaretakelse av dyrs 
helse og velferd.
Mindre administrasjon vil også frigjøre ressurser til 
dyrehelsepersonellets primære oppgaver, nemlig 
velferden for dyr og ivaretakelse av dyrs helse. 
Det er uholdbart at store deler av landet ikke har 
tilfredsstillende tilgang til veterinærtjenester, og at dette bidrar til lokale forskjeller når det gjelder 
dyrevelferd.Norge skal ha et sterkt dyrevern. Personer som har vist seg uskikket til å holde dyr, skal miste retten 
til dyrehold. Fremskrittspartiet ønsker å etablere et dyrepoliti i hele Norge for å sikre dyrenes velferd, 
og for å overta Mattilsynets oppgaver knyttet til 
dyrehold. 
Norske bønder produserer mat i verdensklasse, 
med god dyrevelferd og fokus på mattrygghet. 
Dette er både et konkurransefortrinn samtidig  
som det gir sikkerhet for forbrukerne, om at  
maten som produseres og selges i landet, er trygg. 
For å ivareta kvalitetssikring i alle ledd er det 
viktig at vi har et mattilsyn som fungerer og som 
har den kunnskapen som trengs for å både ut-
føre inspeksjoner i tillegg til eventuell oppfølging 
og veiledning for de produsentene som trenger 
dette. De siste årene har vi imidlertid opplevd det 
motsatte og det er derfor på tide med en grundig 
gjennomgang av Mattilsynet med tanke på organ-
isering og å sette høyere krav til erfaring og kom-
petanse hos inspektørene. 
Fremskrittspartiet ønsker en reform av Mattilsynet 
der det blir satt tydeligere krav til ledelse, organ-
isering og ansvarsfordeling. Inspektørene skal ha 
faglig kompetanse og erfaring til å gi råd og vei- 
ledning.  
PROGRAM 2021–2025 | 61Dette innebærer at ansatte i Mattilsynet må være 
faglig oppdaterte på produksjonsdyr, ha god 
kunnskap om gårdsdrift og problemstillinger som 
er knyttet opp til de ulike produksjonene i landb-
ruket. En må i tillegg se på praksis rundt lukking 
av avvik og journalforskriften og sikre at forvalt-
ningsloven blir fulgt. 
Fremskrittspartiet vil:
 • sikre et operativt dyrepoliti i hele landet
 • gi strenge straffer for mishandling og vanskjøtsel av  
dyr 
 • at det stilles strenge objektiv e krav til dyrevelferd i alt 
dyrehold inklusive transport og slakting
 • at myndighetene fremmer god dyrehelse gjennom et  
utvetydig regelverk og god nasjonal beredskap mot 
smittsomme sykdommer
 • reformere Mattilsynet og gjøre organisasjonen bedre  
rustet til å sikre god dyrevelferd
SKOGBRUK
Over en tredjedel av fastlandet i Norge er dekket av skog. Skogressursene har vært en bærebjelke  
for landet og for utviklingen av nasjonen. Den  
bioøkonomiske verdiskapningen har lange  
tradisjoner, men opplever med grønn omstilling 
en renessanse og gir store muligheter.
Fremskrittspartiet vil legge til rette for at mer av 
verdiskapningen forblir i Norge og at mer av tre-
bearbeidingen skjer innenlands. Fra innblanding i 
fossilt drivstoff og økt bruk av bygnings- 
materialer av tre, til produksjon av mat og  medisiner er utviklingsmulighetene store. Økt 
verdiskapning i trebearbeidende industri gir 
betydelige muligheter for økt sysselsetting og 
avkastning fra skog- og trenæringen. Virke- 
middelapparatet må tilpasses utvikling av nye 
løsninger for økt bruk av tre. 
 De fleste nye produkter i markedet kommer fra 
bedrifter som allerede opererer innenfor det 
samme segmentet. Fremskrittspartiet mener  
derfor at utvikling av skogindustrien bør skje  
gjennom knoppskyting fra eksisterende sterke miljøer, og vil vektlegge forsknings- og utviklings-  
arbeid i eksisterende bedrifter. Hvordan norsk bioøkonomi skal vinne konkurransekraft i et 
verdensmarked, må kartlegges bedre. 
Skognæringen kan bidra til å øke verdiskapingen i 
et framtidig norsk lavutslippssamfunn. Dette gjør 
det viktig å utnytte potensialet for økt produksjon, 
hogst og bruk av trevirke til erstatning for fossile 
ressurser. Det er stort potensial for økt hogst i 
Norge. Tiltak som bidrar til kvalitetsfremme-de skogskjøtsel, bør prioriteres. Tiltak i stående 
(eksisterende) skog må medregnes i det nasjonale 
klimaregnskapet.   
For å øke lønnsomheten fra skog- og trenæringen 
må hele verdikjeden fra skogindustrien utnyttes 
bedre og mer effektivt. Restråstoff som i dag går 
til forbrenning, kan i mye større grad benyttes til 
ytterligere foredling. Effektiv logistikk av bi- 
strømmer mellom ulike industriforetak mulig-
gjør bedre utnyttelse. Ny biobasert industri bør etableres som industriclustere, sentralt plassert 
i logistiske knutepunkter. Effektiv vareflyt både 
oppstrøms, nedstrøms og internt mellom videre-
foredlingsforetak bør være et delmål i store 
infrastrukturtiltak.
 
Skog- og trenæringen er en del av et åpent, globalt 
marked. Norsk trebearbeidende industri konkur-
rerer med utenlandske aktører både på det nasjon-
ale og internasjonale markedet. Fremskrittspartiet 
vil gi næringen konkurransedyktige ramme- betingelser. Vi vil utjevne kostnadsulempen som 
utfordrende logistikk gir norsk skog- og trenæring 
gjennom fortsatt å satse på flere og bedre skogs- 
bilveger. Vi vil fortsette utbedringen av flaske- 
halser, overføre mer tømmer og bearbeidede  
produkter fra vei til bane, og investere i til- 
strekkelig kaikapasitet.  
  PROGRAM 2021–2025 | 62Privat eiendomsrett er helt vesentlig. Vi er derfor 
kritiske til tvunget vern av skog, og alt fremtidig 
vern av skog må skje på frivillig basis. Skog med 
høy produktivitet og god logistikk til industrien 
bør ikke prioriteres for vern.  
 
Dagens ordning med konsesjon på skogeiendom-
mer hindrer et effektivt marked, er prisdempende 
og begrenser selgers vilje til å legge skogeien-
dommer ut for salg. For å styrke investeringslyst 
og driftsgrunnlaget på skogeiendommer vil vi 
fjerne konsesjonsplikten på skogeiendommer. 
Et lovpålagt eierskap organisert som enkeltper-sonforetak er til hinder for investeringer. Frem-
skrittspartiet vil likebehandle eierskap uavhengig 
av organisasjonsform.
 Fremskrittspartiet vil: 
 • endre k onsesjonsloven for å skape et fritt marked 
for kjøp og salg av skogeiendom, også om denne er 
bebygd og har et ubetydelig dyrket jordareal. 
 • forbedre infrastrukturen for tømmertransport  
 • satse videre på næringsrettet biobasert forskning og  
innovasjon 
 • sikre en forvalting av sk ogen som gir aktiv bruk og økt 
avvirkning  
 • legge til rette for økt karbonbinding i sk og og tre 
 • fremme inno vasjon og sikre kapital til FoU
REINDRIFT
Fremskrittspartiet vil stimulere til effektiv pro-duksjon av norsk reinkjøtt og styrke reindriftens 
konkurranseevne, og vil redusere og på sikt fjerne 
subsidiene. Vi vil liberalisere regelverket for mo-
bile slakterier for å sikre en bærekraftig forvaltning 
av reinstammen.
 
 
 
 Reindrift må behandles som annen nærings- virksomhet, også når det gjelder regler for  
investerings- og driftsmidler. Næringen bør utøves 
så fritt som mulig, og det offentlige ansvar bør  
begrenses til en fornuftig ressursforvaltning av  
offentlige beitemarker. Sametinget skal ikke  
overta forvaltningen av reindriftsavtalen. 
Fremskrittspartiet vil: 
 • redusere b yråkratiet overfor reindriftsnæringen
 • lik ebehandle reindriftsnæringen og andre næringer 
 • arbeide for en fornuftig og forutsigbar ressurs-  
forvaltning av offentlige beitemarker 
 • gradvis redusere subsidier til reindrift
MARITIM SEKTOR
Fremskrittspartiet vil sikre at Norge forblir en 
sjøfartsnasjon også i fremtiden. Vi ønsker å styrke 
nærskipsfarten fordi det er fornuftig å frakte gods 
på denne måten. Vi vil stimulere til fornying av 
flåten ved å forbedre vrakpantordningen til også 
å gjelde offshorenæringen. Det bør også vurderes 
tiltak som reduserer de direkte kostnadene ved 
havneanløp. Dette kan gjøres gjennom avgifts- 
politikken. Dagens avgiftsregime gjør at transport 
på vei ofte velges framfor sjø.
Norges internasjonale posisjon forsterkes ytter- 
ligere ved at vi har et komplett maritimt miljø 
med internasjonalt ledende aktører innen de fleste 
områder. 
Den maritime næringen er en betydelig bidrags-
yter til at norsk sokkel er langt fremme ved ut-
vikling av ny teknologi. For at den norske mar-
itime klyngen skal beholde sitt forsprang og at 
norske arbeidsplasser skal sikres, er vi avhengige 
av et stabilt høyt aktivitetsnivå på sokkelen. Dette 
sikrer viktige arenaer for innovasjon og teknologi-utvikling offshore og er til nytte for andre deler av 
det norske samfunn.
 PROGRAM 2021–2025 | 63Fremskrittspartiet mener at kabotasje til sjøs 
truer norske arbeidsplasser, og må få større fokus. 
Norske lønns- og arbeidsvilkår er høyt prioritert i 
norsk arbeidsliv.  
 
Det må være et mål at dette også skal gjelde på 
skip som har vedvarende aktivitet på norsk sokkel 
og i norske farvann dersom dette lar seg forsvare 
innenfor Norges internasjonale forpliktelser, fører 
til flere norske sjøfolk og ikke svekker norske red-
eriers konkurransekraft.
Norske sjøfolk, rederier og verft er nøkkelen til vår 
maritime suksess, næringens enorme innovasjons- 
kraft, og er grunnfjellet i den maritime klyngen. 
Uten norske sjøfolk, rederier og verft vil det bli 
umulig å opprettholde den maritime nærings- 
klyngen. Norsk skipsfart må sikres internasjon-
alt konkurransedyktige rammevilkår. Dette vil gi 
norske rederier mulighet til å seile under norsk 
flagg og gi norske sjøfolk de samme rammevilkår 
som sjøfolk i våre naboland. Vi vil prioritere marit-
im utdanning og rekruttering av norsk ungdom til 
næringen. 
Fortsatt stabilitet i rederibeskatningen og konkur-
ransedyktige vilkår er avgjørende for at Norge skal 
være et trygt og attraktivt investeringsland, samt 
for å opprettholde utenriksflåten også i fremtiden. 
Utenriksflåten bidrar i stor grad til å holde norsk 
maritim kompetanse i hevd.
Norske sjøfolk trenger gode rammevilkår for å 
sikre arbeidsplassene deres i en svært konkurran-
seutsatt næring. FrP vil se på hvordan nettolønn-sordningen kan styrkes for å sikre norske sjøfolk.   
Fremskrittspartiet vil:
 • styrk e nettolønnsordningen gjennom å heve taket i 
alle segmenter i NIS og NOR
 • sikre k onkurransedyktig rederibeskatning
 • prioritere maritim utdanning og rekruttering av norsk  
ungdom til handelsflåten • sikre internasjonalt k onkurransedyktige vilkår for 
skipsverft og underleverandører
 • sikre k onkurransedyktige rammebetingelser for nor -
ske skipsregistre 
 • utvide vrakpantordningen for skip slik at den gjelder  
både nærskipsfarten og offshorefartøy 
 • bruk e norsk språk i kravspesifikasjoner ved statlige 
investeringer eller vedlikehold, innenfor EØS-avtalens 
rammer
MINERALNÆRINGEN
Mineralnæringen kan bli Norges neste vekstnæring fordi mineraler har en svært viktig plass i det 
grønne skiftet. Mye av den grønne teknologien, 
slik som vindmøller og solceller, er avhengig av 
tilgang til mineraler. Fremskrittspartiet vil jobbe 
for at mineralnæringen skal bli en ny stor næring 
for Norge. Næringen trenger langsiktige og for- 
utsigbare vilkår. I dag står næringen ovenfor en 
rekke utfordringer som er en brems for videre 
satsing, for eksempel en lang og omstendelig 
søknadsprosess for å få tildelt konsesjoner. 
Fremskrittspartiet vil:
 • ha økt satsing på utvinning av mineraler og kartlegging  
av mineralforekomster på havbunnen
 • forenkle og strømlinjeforme k onsesjonssøknadspros -
essen
 • gi ett departement ansvar for alle aspekter av mineral -
næringen, herunder behandling av søknader
 • opprette et statlig kapitalfond med formål om å utvikle  
mineralnæringen
 • arbeide for at virk emiddelapparatet, herunder Enova 
og Innovasjon Norge, skal åpne sine støtteordninger 
for mineralnæringen  
  
 PROGRAM 2021–2025 | 64HANDELS-, REISELIVS- OG SERVICENÆRINGER 
For at de tjenesteytende næringene skal kunne 
utvikle sitt fulle potensial, er det viktig at etabler-
ings- og konkurransehindrende ordninger fjernes.
 
Fremskrittspartiet vil derfor liberalisere en rekke 
restriksjoner i handelsnæringen, herunder  
åpningstidsbestemmelser, konsesjons-, løyve- og 
bevillingsbestemmelser, samt restriksjoner på 
etablering og lokalisering av nye virksomheter. Vi 
vil åpne for at også ansatte under 18 år kan selge 
alkohol og tobakk, så lenge det er andre ansatte 
over 18 år i lokalet.
Søknader om salgsbevillinger fra dagligvare- 
bransjen avgjøres lokalt av den enkelte kommune. 
Vi vil gi kommunene samme mulighet til å avgjøre 
søknader om salgsbevilling fra servicehandelen 
ut fra lokale forhold. Flere steder vil dette være 
avgjørende for å beholde et lokalt servicetilbud 
i fravær av annen handelsvirksomhet knyttet til 
dagligvare, drivstoff, apotekvarer og post i butikk.
 
Reiselivsnæringen er en av verdens raskest  voksende næringer, og som Norge har gode forut-
setninger for å ta del i. Norges spesielle kvaliteter, 
gjennom særegen natur og rik kulturarv, gjør 
landet til et spennende reisemål, og næringen har 
dermed et uutnyttet vekstpotensial. 
Reiselivet tar hele landet i bruk og er derfor også 
en viktig distriktsnæring, både i form av å skape 
arbeidsplasser og lokal utvikling. For at norsk  
reiseliv skal fortsette å hevde seg internasjonalt, 
må næringslivet i samarbeid med myndighetene satse mer på innovasjon, produktutvikling og 
kompetanseheving. Dette er også nødvendige 
virkemidler for å skape flere helårsarbeidsplasser.
Opplevelser og mangfold innen mat og drikke 
er for mange turister en viktig del av den totale 
reiseopplevelsen. For å sikre konkurransekraft 
for serveringsstedene og et tilbud tilpasset etter-
spørselen, bør serveringsstedene selv fastsette sine 
åpnings- skjenke- og serveringstider.  
 Tillatelse til salg av sterkøl, cider og vin fra lokale produsenter i butikker i nærområdet vil styrke 
både turistnæringen og arbeidsplasser i distriktene.
 
Lokale drikkevareprodusenter må få lov å 
markedsføre sitt tilbud av smaksopplevelser og 
produkter.  
Et lavere avgiftsnivå på blant annet alkohol og 
mat kan bidra til å styrke Norge som et attraktivt 
reisemål, både for nordmenn og tilreisende, med 
de fantastiske naturopplevelsene vi har å by på. Fremskrittspartiet vil forenkle og redusere det 
generelle skatte- og avgiftsnivået i Norge, noe som 
også vil komme reiselivsnæringen til gode.
Lover og regler må tilpasses på en slik måte at de 
ikke er til hinder for utvikling av opplevelses- 
sentre, hoteller og gårdsferier i distrikts-Norge.
Norsk reiselivs konkurranseevne svekkes av et 
generelt høyt kostnadsnivå. Den norske merverdi- 
avgiften på servering, som per i dag er 25 prosent, er betydelig høyere enn våre naboland Sverige og 
Finland. En serveringsmoms på 15 %, på linje med 
norsk moms for mat til hjemmekonsum, vil styrke 
konkurranseevnen i næringen.
 
Fremskrittspartiet vil:
 • b ygge ut infrastruktur for å få økt tilgjengelighet til 
distriktsdestinasjonene
 • styrk e merkevarebyggingen av Norge som reisemål
 • ivareta vår kulturarv v ed vern gjennom bruk 
 • redusere skatte- og avgiftsnivået og forenkle regelv er-
ket, som også vil komme reiselivsnæringen til gode
 • avskaffe bestemmelser som begrenser handels-  
næringens åpningstider 
 • tillate fri etablering av alle former for handelsbedrifter  
og fjerne handelsmonopolerPROGRAM 2021–2025 | 65 • tillate salg av lo vlige varer i hele butikkens åpningstid
 • sikre et felles nasjonalt ruteopplysningssystem
 • at den enk elte kommune gis anledning til å avgjøre 
søknader om salgsbevilling for både dagligvare-  
bransjen, bensinstasjoner og servicehandelen 
 • at det foretas en vurdering av om lo v om god han -
delsskikk bør utvides til også omfatte storkjøkken/
serveringsbransjen
ALKOHOL OG TOBAKK 
Dagens høye avgifter og omfattende reguleringer 
på salg av alkohol fører til smugling og ulovlig 
produksjon. Den beste forebyggende alkohol- og 
tobakkspolitikken ligger i opplysningsvirksomhet 
og bevisstgjøring av den enkeltes ansvar for egne 
handlinger.
Vi erkjenner at overdreven bruk av tobakk og 
alkohol kan føre til alvorlige helseproblemer, og er 
tilhengere av offentlig informasjon om skade- 
virkninger. Vi vil likevel motsette oss byråkratiske 
tiltak som tar sikte på å hindre at voksne menne-sker kan nyte lovlige produkter. 
Vi mener det må være lov å markedsføre alle  
produkter som lovlig kan omsettes i Norge.
Fremskrittspartiet vil:
 • liberalisere alk ohollovgivningen
 • opphev e monopolet for omsetning av alkoholholdige 
drikker 
 • sikre et tilfredsstillende k ontrollsystem for omsetning 
av alkohol
 • sette aldersgrensen for kjøp og skjenking av alk ohol -
holdige drikkevarer lik myndighetsalderen
 • harmonisere avgiften på alk ohol og tobakk med 
nivået i våre naboland for å unngå handelslekkasje og 
smugling • ikk e avgiftsbelegge e-sigaretter som tobakk
 • fjerne regulering av åpnings- salgs- og skjenk etider 
BOLIGPOLITIKK  
Boligen er den største økonomiske investeringen mange av oss foretar. Det offentlige har et ansvar 
for at det blir lagt til rette for flere tilgjengelige 
tomteområder, og at det ikke innføres unødven-
dige særkrav og hindringer som legger press på 
boligpriser og gjør det vanskelig å slippe inn på 
boligmarkedet. Høye boligpriser rammer først og 
fremst unge mennesker i etableringsfasen. Frem-
skrittspartiet ønsker å liberalisere kravene til  
universell utforming og byggemåte. 
Vi ønsker også å liberalisere kravene som stilles 
til utleieenheter/sekundærboliger i eksisterende 
boliger for å unngå at kostnader med nye tekniske 
krav fører til økte priser i leiemarkedet.
En åpning av områder som i dag har sterke restrik- 
sjoner, gjennom en fortetning i tettbebygde strøk, 
endring av markagrensene i Oslo inkludert fjern-
ing av markaloven, en liberal holdning til høyere 
bygg og reelle bevilgninger til investeringer i både 
vei- og kollektivnettverk i og rundt byene, vil vi 
legge til rette for økt boligbygging og redusere pris-presset i boligmarkedet. Vi ønsker å fjerne stats-
forvalterembetet samt redusere statlige innsigelser 
fra departementer og direktorater som stanser 
eller forsinker planlagte byggeprosjekter i kom-
munene. Vi ønsker å lempe på nasjonale føringer 
for hvor det skal kunne bygges boliger, og i større 
grad tillate boligbygging der folk ønsker å bygge  
og bo. 
Det er et viktig prinsipp at bankene står fritt til å 
foreta de nødvendige vurderinger av den enkeltes og familiens evne til å betjene lån. Vi ønsker derfor å 
fjerne egenkapitalkravet for boliglån og la bankene 
selv avgjøre den enkelte og familiens låneevne. 
Dette vil også bidra til å redusere behovet for antall 
personer som søker om startlån fra det offentlige. 
Den sterke veksten i antall lån gjennom kom-
munene de siste årene har skapt en uheldig tode-
ling av boliglånsmarkedet.PROGRAM 2021–2025 | 66Norge har fortsatt stor underdekning på student-
boliger. Vi vil legge til rette for at flere private 
aktører kan bygge studentboliger på samme vilkår 
som studentsamskipnadene. Dersom dagens 
monopolordninger avskaffes, er det mulig å bygge flere boliger til en lavere pris og raskere.  
 
Vi vil i tillegg heve grensen for hva unge mennesk-
er årlig og totalt sett kan spare gjennom BSU-ord-
ningen (Boligsparing for Ungdom).
Fremskrittspartiet er positiv til forsøk med kom-
binerte omsorgs- og studentboliger. Dette kan 
være en måte for flere studenter til å skaffe seg et 
rimelig sted å bo, samtidig som det kan bidra til 
økt trivsel og mindre ensomhet både for  studentene og for de eldre beboerne. 
Vi vil oppheve lov om eiendomsskatt slik at kom-
munene fratas muligheten til å kreve inn skatt på 
eiendom. Eiendomsskatt er en dobbeltbeskatning 
av kommunens innbyggere og næringsliv og tar 
verken hensyn til den enkeltes inntekt eller  
gjeldsgrad. 
Dokumentavgiften er blitt en statlig inntektskilde 
som fordyrer boligkjøp uten at innbetalt avgift står i forhold til de faktiske kostnadene. Vi vil derfor 
redusere dokumentavgiften.
Fremskrittspartiet vil erstatte dagens generelle 
forbud mot bygging i strandsonen med et re-
gelverk som vedtas og forvaltes lokalt. Frem-
skrittspartiet er motstander av boplikten.Fremskrittspartiet vil:
 • legge til rette for økt regulering av tomter i k om-
munene og redusere antallet innsigelser 
 • fjerne statsforvalterens og andre instansers   
innsigelsesmulighet i arealsaker 
 • sørge for en kritisk gjennomgang av v erne-  
bestemmelsene og sørge for en opprydding i  
både kommunale, fylkeskommunale og statlige  
bestemmelser. Dette vil gi et tydeligere lovverk  
som styrker demokratiet og legger til rette for  
fremtidige digitale løsninger
 • sette et makstak på b yggesaksgebyrer med utgang -
spunkt i de mest effektive kommunene, for å sikre 
at innbyggerne mottar kostnads- og tidseffektive 
tjenester innen byggesaker
 • rev ersere fordyrende detaljkrav til universell utform -
ing, byggemåte og energikrav knyttet til nybygg 
 • ta initiativ til et nordisk samarbeid knyttet til felles  
tekniske byggekrav basert på kostnadseffektive løs-ninger 
 • hev e grensen for sparing gjennom BSU-ordningen
 • fjerne det statlige egenkapitalkrav et for boliglån 
 • la private b ygge studentboliger på lik linje med  
studentsamskipnadene
 • at offentlige reguleringer og avgifter v ed kjøp og salg 
av bolig settes til selvkost
 • opphev e loven om eiendomsskatt
 • innføre prø veordning med kombinerte omsorgs-/
studentboliger
 • øk e utbyggingstakten for studentboliger
 • etablere finansieringsordning for b ygging av elevhybler 
etter samme modell som studentboligerPROGRAM 2021–2025 | 67
Energi
Norge er en av verdens ledende energinasjoner, med tilgang på  
nesten ubegrenset ren og fornybar energi. Tilgang på kraft og et 
marked preget av effektiv konkurranse skal gi norske forbrukere og 
vår industri stabil tilgang til en pris som sikrer norsk konkurranse-
kraft. Norge skal ikke være Europas batteri.PROGRAM 2021–2025 | 68Offentlige myndigheter må utvise vilje til å utnytte 
landets fornybare energiressurser, samtidig som 
natur og miljø ikke utsettes for uhensiktsmessige 
belastninger. 
Energisektoren skaper grobunn for teknologi- 
utvikling, verdiskaping og god levestandard. Det 
må legges til rette for bruk av de energikilder som 
totalt sett er mest lønnsomme, miljøvennlige og 
effektive for samfunnet. Særnorske avgifter på 
energi må unngås.
Ved smart bruk av energi vil kostnadene for den 
enkelte bli lavere, samtidig som miljøinngrepene 
begrenses. Skatte- og avgiftslettelser på energi- 
besparende tiltak (ENØK) både for privatpersoner og næringsliv må videreføres med langsiktighet og 
forutsigbarhet.
OLJE OG GASS 
Olje- og gassnæringen er Norges desidert største 
og viktigste industri og svært avgjørende for norsk 
økonomi og velstand. Næringen sikrer en betyde-
lig sysselsetting med lønnsomme arbeidsplasser 
og verdiskapning i hele landet. Fremskrittspartiet 
vil legge vekt på å styrke grunnlaget for videre 
kartlegging og leting i olje- og gassektoren.  
I tillegg ønsker vi å legge til rette for økt satsning 
på forskning og utvikling i sektoren, slik at olje- 
eventyret på norsk sokkel kan fortsette i over- 
skuelig fremtid.
Utfordringene for petroleumsnæringen blir stadig 
mer komplekse. Store deler av ressursene  
befinner seg på større dyp, er mindre i volum og 
lenger fra land. Stadig flere politikere tar til orde 
for å stenge ned olje- og gassnæringen, den  
desidert mest lønnsomme næringen for Norge. 
Dette er kostbar symbolpolitikk som vil føre til 
mer klimagassutslipp i verden, en rasering av 
arbeidsplasser i Norge og mindre velferd for det 
norske folk. Fremskrittspartiet mener denne  
symbolpolitikken er farlig for norsk økonomi og vår velferd.  
 Det er behov for kontinuerlig kompetanse- og 
teknologiutvikling dersom man skal opprettholde 
aktivitetsnivået på norsk sokkel. 
Fremskrittspartiet vil føre en offensiv politikk for 
å sikre stabile og langsiktige rammevilkår for olje- 
og gassnæringen, og for å stimulere til fortsatt 
verdiskapning, lønnsomhet og konkurransekraft i 
bransjen. 
Skattesystemet må aktivt bidra til å gjøre nisje- og 
haleproduksjon mer lønnsom, slik at levetiden og 
utvinningsgraden økes på feltene.
Det er viktig å sikre tilgang til nye attraktive  
letearealer, også i nordområdene. Områder i  
Barentshavet som grenser mot Russland, bør  
prioriteres. Det bør også legges vekt på leting i 
områder som enda ikke er åpnet, men som  
grenser til områder der oljeutvinning er tillatt.
Det bør åpnes for konsekvensutredning av Nord- 
land VI, VII og Troms II (havområdene utenfor 
Vesterålen, Lofoten og Senja), Barentshavet nord, 
Møreblokkene og Jan Mayen snarest mulig, med 
den hensikt å åpne for petroleumsvirksomhet. 
Virksomheten må foregå i henhold til strenge  
miljøstandarder i samarbeid med fiskerinæringen, 
og i tråd med petroleumslovens bestemmelser.
Iskanten er i dag grensen for hvor selskapene på 
sokkelen kan drive aktivitet i nordområdene. Iskantsonen er biologisk viktig fordi det her skjer 
en periodisk stabilisering av det øvre vannlaget i 
tilknytning til issmelting og mye solinnstråling. 
Dette fører til en relativt kortvarig, men intens, 
produksjon av planteplankton i vannmassene 
ved iskanten og i selve iskantsonen. Dyreplank-
ton, fisk, sjøpattedyr og sjøfugl utnytter dette, og 
samles rundt iskanten. Den reelle iskantsonen er 
i stadig bevegelse, derfor bør også iskantsonen 
justeres i tråd med hvor den faktiske iskantsonen 
befinner seg. 
 
 PROGRAM 2021–2025 | 69Staten er den desidert største aktøren på norsk 
sokkel. Staten må derfor ta et stort ansvar for for-
skning og utvikling innen petroleums- 
næringen. Norwegian Energy Partners (NEP) er et 
av de viktigste virkemidlene for norsk  
petroleumsindustri og for å fremme norske  
leverandører internasjonalt. 
Norsk petroleumsnæring har vist en vilje og evne 
til å møte miljøutfordringer og til å finne nye 
løsninger som gir tillit til fremtidig petroleums-
virksomhet utenfor kysten. Med økt petroleums-
virksomhet og økt skipsfart, blant annet fra rus-siske olje- og gassfelt, så må staten likevel øke sitt 
bidrag til en trygg og sikker oljevernberedskap, 
med sikte på å unngå miljøkatastrofer ved eventu-
elle uhell. 
Fremskrittspartiet er kritiske til å elektrifisere  
sokkelen med strøm fra land. 
Fremskrittspartiet vil:
 • åpne for økt olje- og gassvirksomhet på norsk sokk el
 • åpne for økt petroleumsvirksomhet i Norsk ehavet og 
utenfor Møre-kysten
 • sikre større satsing på FoU innen petroleumssektoren
 • fortsatt stimulere til økt nisje- og haleproduksjon for å  
øke utvinningsgraden på felt
 • sikre at industrien har k onkurransedyktige og forutsig -
bare rammebetingelser
 • ikk e elektrifisere norsk sokkel fra land
 • sikre at den definerte Iskantsonen er dynamisk, slik at  
nye områder som reelt blir tilgjengelige kan åpnes for 
ny aktivitet
 • k onsekvensutrede LoVeSe for åpning av olje- og 
gassproduksjonHAVBUNNSMINERALER
Norge er i en særstilling når det gjelder forekom-ster av mineraler på havbunnen. Det er store 
forekomster på vår kontinentalsokkel. Kartlegging 
av disse ressursene er et prioritert område for å 
sikre etterspurte råvarer og fremtidige inntekter til 
Norge. 
Fremskrittspartiet vil:
 • kartlegge forek omster av mineraler på norsk sokkel
VANNKRAFT
Fremskrittspartiet vil heller satse på vannkraft  
enn vindkraft. Den norske regulerbare vann- 
kraften står for over 90 prosent av den fornybare 
energiproduksjonen i Norge, og spiller en sentral 
rolle for strømforsyning og verdiskaping i landet. 
Vannkraften er en forutsetning for Norges forsyn-
ingssikkerhet. I tillegg til å være miljøvennlige 
kan vannmagasiner bidra til å unngå flomskader i 
perioder med ekstraordinær vannføring i vassdrag. 
I flere flomutsatte vassdrag bør det vurderes om 
kraftproduksjon og flomforebygging kan kombi-
neres gjennom etablering av vannmagasiner. 
Om lag halvparten av produksjonskapasiteten 
ved vannkraftverkene er over 50 år og nærmer seg 
teknisk levealder. En oppgradering av eksister-
ende vannkraftverk vil gi en betydelig økt ener-
giproduksjon, uten nye naturinngrep. Staten bør 
stimulere til slik oppgradering gjennom skatte- 
systemet. Samtidig bør konsesjonsbehandlingen 
av vannkraft forenkles både for store kraftverk og 
for små-, mini- og mikrokraftverk. Konsesjons-
behandling av små-, mini- og mikrokraftverk bør overlates til kommunene, og det må legges særlig 
til rette for en rask kapasitetsøkning i områder 
med dårlig strømforsyning.
Fremskrittspartiet vil:
 • ta i bruk vannkraftutb ygging fremfor utbygging av 
vindkraft 
 • forenkle k onsesjonsbehandlingenPROGRAM 2021–2025 | 70 • tillate skånsomme utb ygginger i vernede vassdrag
 • endre skattesystemet slik at det inv esteres mer i 
vannkraft
 • at all fornybar kraftproduksjon lik estilles med tanke på 
skatt, avgiftslettelser og økonomiske støtteordninger
HYDROGEN
Hydrogen brukes allerede i dag til flere industrielle  
formål, eksempelvis ammoniakkproduksjon, 
metanolproduksjon og i oljeraffinering, der hydro-
gen også kan være et biprodukt. I Norge dekkes 
den eksisterende etterspørselen etter hydrogen i 
hovedsak ved at aktørene produserer det selv ved 
hjelp av gassformering. 
Hydrogen har langt høyere energitetthet enn  
alternativer som bensin, diesel og batterier.  
Hydrogen kan bli viktig som drivstoff ettersom det 
ikke har utslipp og inneholder mye energi i forhold til vekten.
Fremskrittspartiet vil:
 • stimulere til økt forskning og satsning på hy drogen 
som mulig alternativ energikilde  KJERNEKRAFT
I årene som kommer vil behovet for energi øke  
betraktelig, og kjernekraft vil utgjøre en stor andel 
av verdens energimiks. Som energinasjon bør 
Norge arbeide aktivt for å utvikle nye energi- 
teknologier som kan bidra til å dekke fremtidig 
energibehov. Det er viktig å ivareta den  
kompetansen vi har i Norge knyttet til kjernekraft 
og ikke minst den viktige kompetansen vi har 
knyttet til sikkerhet ved bruk av kjernekraft. 
Fremskrittspartiet mener at vi må satse mer 
på forskning og teknologiutvikling innenfor kjernekraft, eksempelvis basert på thorium, som 
vi har betydelige forekomster av i Norge. Test- 
resultater for thorium som energikilde i reaktorer 
er gode, men det er viktig å få videreført denne 
testingen før thorium eventuelt kan benyttes som 
et tryggere alternativ til uran. Verden har i tillegg 
langt større forekomster av thorium enn uran.
Fremskrittspartiet vil:
 • intensiv ere forskning på kjernekraft, med vekt på  
thorium  
 
 
PROGRAM 2021–2025 | 71VINDKRAFT
Utbygging av vindkraft skjer i kyst- og fjell- 
områdene og innebærer betydelige arealinngrep 
og store naturødeleggelser. Det er et behov for å 
evaluere gjennomførte utbygginger og effekten på 
dyreliv osv. Fremskrittspartiet ønsker primært å 
ta i bruk uutnyttede vannkraftressurser fremfor 
videre utbygging av vindkraft på land. 
Fremskrittspartiet sier prinsipielt nei til vind- 
kraftutbygging på land. Dersom det vurderes å 
åpne for vindkraftutbygging på land, kan dette 
kun gjøres etter plan- og bygningslovens bestem-melser etter en lokal folkeavstemning i den  
enkelte kommune som viser at folket ønsker dette.
Nesten 80 prosent av verdens potensial innen 
havvind ligger i områder med mer enn 60  
meters havdyp. Gjennom bruk og videreutvikling 
av norsk kunnskap og teknologi innenfor olje- og 
gassnæringen har vi muligheten til å innta en  
ledende posisjon innen utnyttelse av havvind.  
Samtidig er det viktig å ta hensyn til andre inter-
esser på havet, som fiske og sjøtransport. Eta- blering av vindparker på havet må ikke gå på  
bekostning av fiskebestanden, fuglebestanden, 
fiske eller fremkommeligheten på havet.
Utsira Nord og Sørlige Nordsjø II er allerede  
åpnet for mulig fremtidig havvind. Det bør lages 
en helhetlig plan for eventuell videre utbygging 
av vindkraft til havs istedenfor at tillatelsene gis 
stykkevis og delt. 
Fremskrittspartiet vil:
 • evaluere k onsekvenser av utbygginger og gitte kons -
esjoner
 • si nei til vindkraft på land, med mindre folk et har sagt 
ja i folkeavstemning 
 • lage en helhetlig plan for vindkraftutb ygging til havs
 • flytte regelv erket fra energiloven til plan- og bygnings-  
loven for å sikre lokal styring • fjerne alle direkte og indirekte subsidier til utb ygging 
av vindkraft, og skattlegge likt som annen kraft
 • utarbeide en helhetlig og forpliktende plan for havvind  
som ivaretar fiskebestanden, fuglebestanden, fiske og 
fremkommelighet på havet
 • el-sertifikat og særskilte avskrivningsordninger for  
vindkraft avvikles
ALTERNATIVE ENERGIKILDER  
Det finnes mange ulike områder som kan få en rolle i fremtidig energiforsyning i Norge, enten  
direkte gjennom termisk energi eller via  
elektrisitetsproduksjon. Noen eksempler er bio- 
energi, bølgekraft, tidevannskraft, jordvarme, sol-
celler, atomkraft og fisjonsenergi. Økt bruk av nye  
fornybare energikilder kan bidra til å gjøre energi-bruken mer fleksibel og bidra til økt verdiskaping. 
Det er viktig at rammevilkårene for fornybare  
energiteknologier er teknologinøytrale og  
stimulerer til mest mulig energi til lavest mulig pris, samtidig som man skal legge til grunn  
viktige momenter som støy og miljøpåvirkning.    
Fremskrittspartiet vil:
 • ha økt satsing på forskning innenfor fornybar   
energi 
STRØMNETTET
Myndighetene har det overordnede ansvaret for 
strømnettet, og for at dette utvikles for morgen- 
dagens behov. Et godt strømnett er avgjørende for 
kraftforsyningen både til privathusholdninger og 
til industrien. Det er behov for en effektiv organ-
isering av nettselskapene, slik at drift, vedlikehold 
og oppgradering av nettet blir rasjonelt og lever-
ingssikkerheten høy, samtidig som forbrukernes 
og industriens kostnader blir lavest mulig. PROGRAM 2021–2025 | 72Siden nettselskapene er monopolister er det behov 
for en betydelig regulering av deres virksomhet for 
å sikre at forbrukernes interesser ivaretas. En økt 
elektrifisering innenfor industrien og økt privat 
strømforbruk, for eksempel til lading av elbiler, 
skaper nye utfordringer som nettselskapene må 
løse. Nettselskapene må også stimuleres til å bygge 
ut nett som muliggjør lønnsom kraftutbygging. 
Mer variabel kraft fra vind og sol skaper nye ut-
fordringer i kraftsystemet, og behov for  
investeringer. 
Der hvor staten, fylkeskommunen eller  
kommunen gir pålegg, som eksempelvis krav 
om el-ferger, bør også samme myndighet dekke 
eventuelle merkostnader knyttet til utbygging av 
strømnettet. Vi er mot innføring av rushtids- 
avgifter på strøm.
Fremskrittspartiet vil:
 • si nei til rushtidsavgift på strøm
 • at det offentlige må dekk e merkostnader for strøm-  
nettutbygginger som kommer som følge av offentlige 
pålegg  
 • krev e leveringssikkerhet til både privathusholdninger 
og industrien
KRAFTKREVENDE INDUSTRI 
Det skapes store verdier i Norge basert på til-
gang på ren, fornybar og regulerbar kraft, samt 
stabile og forutsigbare rammebetingelser. Frem-
skrittspartiet vil legge til rette for at industri i 
Norge kan dra økt nytte av våre grønne og rene 
fornybare ressurser i fremtiden. Med ren norsk kraft kan det skapes nye, grønne og lønnsomme virksomheter som datasentre, batteri- 
produksjon og hydrogenproduksjon, for å nevne 
noe. Vår rene energi bidrar til å gjøre Norge til et 
interessant og konkurransedyktig land å etablere 
seg i, både for norske og utenlandske selskap. 
Fastlandsindustrien utgjør en betydelig del av 
Norges verdiskaping. FrP vil være garantisten for 
at industrien får opprettholdt forutsigbar kraft- 
tilgang. Dette vil gi flere industriaktører mulighet 
til langsiktig og forutsigbar tilgang til kraft, noe 
som igjen vil bidra til økt verdiskaping og syssel-setting i industrien.
Enova har en viktig rolle når det gjelder å bidra til 
industriell konkurransekraft i Norge. Det er også 
viktig at Enovas fokus kan rettes mot prosjekter 
i kraftkrevende industri. Enovas hovedmål er å 
sikre og utvikle nye arbeidsplasser og verdiskap-
ning i Norge. Kriteriene for tildeling må endres i 
tråd med dette, og slik at de mest lønnsomme til-
takene prioriteres. Enova bør også kunne gi støtte 
til teknologi som allerede er tilgjengelig hvis det kan bidra til de største utslippskuttene, eller binde 
og lagre CO2. Det bør også kunne gis støtte til 
oppstartselskaper og teknologi som ikke er ferdig 
utviklet
I et miljøperspektiv er det viktig at kraftkrevende 
produksjon som eksempelvis produksjon av alu-
minium og silisium skjer i Norge fremfor i kullfyrte 
økonomier som eksempelvis Kina eller India.
Fremskrittspartiet vil:
 • stimulere til etablering av industri som gir flere ny e 
grønne jobber 
 • legge til rette for mer kraftkrev ende industri i Norge
 • at Eno va skal sikre og utvikle arbeidsplasser og verd -
iskapning i Norge  PROGRAM 2021–2025 | 73
MiljøEn enklere hverdag
Norge har en variert og unik natur. Fremskrittspartiet ønsker å  
tilrettelegge for en hverdag for folk flest i gode omgivelser med ren luft, 
rent vann og rent hav. Vi skal ivareta og forvalte naturen vår på en god 
måte, og overlate den i god stand til neste generasjoner.  PROGRAM 2021–2025 | 74FORURENSNING OG UTSLIPP
Tiltak som skal begrense forurensningen, må være 
effektive og ivareta prinsippet om likhet for loven. 
Forurensningen kjenner ingen landegrenser, og 
en vesentlig del av forurensningen i Norge skyldes 
utslipp fra andre land. Det er derfor viktig med 
internasjonale avtaler på miljøområdet. Norge er 
avhengig at et rent hav, spesielt er det viktig for 
fiske og havbruk, men også for dyreliv 
og alle som bruker kysten. 
Like virksomhetstyper bør ha mest mulig like  
utslippstillatelser, både i et nasjonalt og et inter-nasjonalt perspektiv. Dagens praksis og lovverk, 
hvor hver bedrift behandles individuelt, er uheldig 
fordi dette fører til konkurransevridning og  
unødvendig byråkrati. Det er behov for en streng 
miljølovgivning for å hindre at noen skader  
andres helse, eiendom eller vår felles natur. Dette 
arbeidet bør først og fremst gjøres i samarbeid med 
Norges viktigste internasjonale handelspartnere, 
ikke gjennom ensidige nasjonale bestemmelser. 
Konsesjoner og utslippstillatelser bør gis av mil-
jøvernmyndighetene. I konsesjonsvilkårene må 
det klart fremgå hvor store og hvilken type årlige 
utslipp det gis tillatelse til. 
Fremskrittspartiet ønsker å redusere overflødig 
byråkrati hos Klima- og miljøverndepartementet, 
statsforvalterne og i kommunene, og vil gi Miljø- 
direktoratet oppgaven med å påse at for- 
urensningsbestemmelsene etterleves. Politiet bør 
styrke sin kompetanse på etterforskning av brudd 
på miljøvernlovgivningen.
Fremskrittspartiet vil:
 • arbeide for internasjonale miljøavtaler som sikrer lik e 
rammebetingelser
 • at miljøavgifter i størst mulig grad øremerk es miljø-  
tiltak  
 • arbeide mot særnorsk e og europeiske påbud, forbud, 
reguleringer og avgifter som svekker konkurranse-
kraften til norsk næringslivSIRKULÆR ØKONOMI
Det er et økende press på våre naturressurser som gjør at vi må bruke og utnytte dem best mulig ved 
gjenvinning og gjenbruk og etterlate minst mulig 
avfall. Målet for en sirkulær økonomi er å ivareta 
ressursene i et kretsløp samtidig som vi skaper 
økonomisk vekst. Ved å utnytte alle ressurser 
lengst og best mulig, og utvikle kretsløp som 
skaper minst mulig avfall, bidrar vi til dette. Ved 
å ha fokus på design av produkter som kan gjen-
brukes, reduserer vi behovet for uttak av natur- 
ressurser som råvarer. 
For Fremskrittspartiet er det viktig at omstillingen 
til sirkulær økonomi har fokus på kostnads- 
effektive tiltak som gir resultater, og ikke på dyr 
symbolpolitikk. Gode eksempler på dette er innen 
utvikling av biogass og produksjon og gjenbruk av 
plast, og effektiv bruk av skogressursene. 
For å stimulere til sirkulærøkonomi ønsker Frem-
skrittspartiet å bruke avgiftssystemet og avgifts-
lettelser på en mer effektiv måte for å påvirke at 
industri og forbrukere tar valg som fører til økt produksjon av produkter som kan gjenbrukes, 
ordninger som stimulerer til økt grad av gjen- 
vinning, og mindre avfall. 
Fremskrittspartiet vil:
 • at all innsamlet plast går til gjenbruk og gjenvinning
 • redusere avgiftssatser på naturgass i transport-  
sektoren og sikre utbygging av biogassproduksjon
 • utrede momsfritak for gjenbruksbutikk er
MARIN FORSØPLING 
Plast er i ferd med å bli ett av vår tids største  
miljøproblemer. Hvert år havner enorme mengder 
søppel i alle verdens hav, og veldig mye av dette er 
plast. 
Økt kunnskap om marin forsøpling og mikroplast 
har gitt økt bekymring for hvilke problemer dette 
skaper i naturen.  
 PROGRAM 2021–2025 | 75Fremskrittspartiet er bekymret for miljø-  
problemer og trusler marin forsøpling er mot fisk, 
fugl og sjøpattedyr. Det truer ikke bare miljøet 
vårt, men også våre viktige maritime næringer. I 
Norge utgjør forsøpling og opphopning av plast på 
strender, langs kysten og på havbunnen et hurtig-
voksende miljøproblem.
Forsøpling og opphopning av plast krever konk-
rete tiltak. Det trengs større aksjoner i regi 
av kommuner, frivillige og andre for å fjerne 
forsøpling, både på strender og på vanskelig tilg-jengelige steder. Det offentlige må i samarbeid 
med lokale krefter sikre at rydding skjer. Frem-
skrittspartiet ønsker en bedre organisering og en 
helhet i ordningen for innsamlingen av plast. Det 
er behov for at det etableres ordninger som gjør at 
skipsfart, havbruk og fiskeri har gode ordninger 
for mottak av plast på land. 
Forsøpling av det marine miljøet er en stor  
utfordring både nasjonalt og internasjonalt.  
Fremskrittspartiet er bekymret for hvilke  miljøproblemer dette skaper for dyr- og plante-
livet. Det må også initieres større globale  
samarbeid gjennom bistandsmidlene for å få bukt 
med marin forsøpling globalt. Fremskrittspartiet 
er en pådriver for internasjonalt samarbeid  
gjennom bruk av bistandsmidler til opprydding  
av plast i havet. 
Fremskrittspartiet vil:
 • styrk e støtte- og tilskuddsordningene for private til 
opprydningstiltak av marint søppel
 • ønsk er en bedre lokal organisering for av oppryddings-  
tiltak for marin forsøpling • styrk e den økonomiske støtten til lokale opprydding -
stiltak 
 • prioritere mer av bistandsmidlene til k onkrete tiltak 
rettet mot marin forsøpling 
 • arbeide for internasjonale miljøavtaler som sikrer lik e 
rammebetingelser 
RESSURSFORVALTNING OG AVFALLSHÅNDTERING  
Fremskrittspartiet vil arbeide for en miljøvennlig 
og effektiv håndtering av avfall fra husholdninger 
og bedrifter. Forholdene må legges til rette for 
etablering og drift av moderne forbrenningsanlegg 
uten at avfallet må fraktes over lange strekninger. 
Varmen fra anleggene bør brukes til oppvarming 
lokalt, fjernvarme eller elektrisitetsproduksjon. 
Industri og næringsliv må gis best mulige ramme- 
betingelser for kildesortering og stimulere til 
gjenbruk. Vi mener at konkurransestimulering av 
avfallssektoren vil gi økonomiske og miljømessige gevinster.
Differensierte avfallsgebyrer er et positivt virke- 
middel for å skape et rettferdig system innenfor 
selvkostprinsippet, som belønner dem som  
forurenser minst med lavere avgifter. 
Avgiftssystemet for avfallshåndtering må legges 
opp slik at det ikke stimulerer til eksport av avfall. 
For å stimulere til ønsket målsetting er det viktig 
at avgifter legges på riktig sted i verdikjeden.  
 
 
 
PROGRAM 2021–2025 | 76Fremskrittspartiet vil:
 • stimulere avfallssektoren gjennom k onkurranse
 • ha differensierte avfallsgeb yrer
 • avgifter må legges på riktig sted i v erdikjeden
NATURVERN OG FRILUFTSLIV 
Fremskrittspartiet støtter allemannsretten, med 
individuelt ansvar for å ferdes på en hensynsfull 
måte, med tanke på grunneier, miljø og andre som 
benytter seg av friluftsområdet. 
Det generelle forbudet mot bygging i 100-meters-
sonen skal fjernes og erstattes med et differensiert 
regelverk som tar hensyn til lokale forhold. Det  
må samtidig sikres av lokale myndigheter at det  
er tilstrekkelig med strandsone tilgjengelig for 
allmennheten. 
Ved opprettelse av nye naturreservater, nasjonal-
parker og lignende, skal lokaldemokratiet tillegges 
avgjørende vekt. Prinsippet om «vern gjennom 
bruk» skal uansett legges til grunn. Re- 
striksjoner knyttet til vern skal kun være utformet 
for å hindre ødeleggelse av naturgrunnlaget. Vi 
vil være med på å vurdere opphevelse av allerede 
vedtatte verneområder dersom det finnes gode 
grunner til det. 
Det må satses på etablering av turløyper og andre 
arenaer for friluftsliv som kommer folk flest til 
gode. Tilrettelagt for gammel og ung med uni-
versell utforming der det er hensiktsmessig, vil 
dette for mange være det man trenger for å kunne 
komme seg i aktivitet. 
Kommunene skal forvalte lov om motorferdsel 
i utmark. Norge har store avstander, spredt bo-
setting og et næringsgrunnlag sterkt knyttet til 
primærnæringene, turisme, jakt og fiske. Dette til-
sier at man burde ha en svært fleksibel holdning til bruk av motorisert ferdsel i mange deler av landet. 
Dette vil også kunne legge til rette for nærings-
virksomhet til distriktskommuner. Friluftsliv er et viktig tema blant annet når det gjelder skole, undervisning og folkehelse.  
Friluftsliv er også et viktig område for  
utvikling av reiselivsbaserte næringer.
Norske elver er yngleplass for halvparten av all 
atlantisk villaks. Villaksen er viktig som indikator- 
art i naturmiljøet, men også for friluftslivet og 
som inntektskilde og kulturbærer langs norske 
vassdrag. Det bør være en prioritert miljøpolitisk 
oppgave å bevare og styrke de norske villaks- 
stammene. 
Fremskrittspartiet vil:
 • ivareta allemannsretten og sikre tilgang til sk og og 
mark
 • sikre tilstrekk elig tilgang til strandsonen for allmenn -
heten
 • at det i ho vedsak er offentlig eide naturområder som 
vernes, eller ved frivillig avståelse av grunn fra private
 • at v ed båndlegging av privat jord skal det gis markeds -
messig erstatning 
 • tilrettelegge for turstier med størst mulig grad av uni -
versell utforming
 • at forvaltning av strandsonen skal skje lokalt
 • la k ommunene selv få bestemme om de ønsker å åpne 
for romjulsjakt
 • la k ommuner selv få åpne for motorisert ferdsel
 • gi behandling av gyroinfiserte vassdrag hø y prioritet
 • styrk e forskningen på hvordan villaks, produksjon av 
kraft og oppdrettslaks kan sameksistere
 • styrk e uavhengig forskning på smittepresset fra havb -
ruket til villfisk 
 • sikre at blyhagl fortsatt tillates til jakt på fastmark og  
over åpent vannPROGRAM 2021–2025 | 77
Klima
Jordens klima skifter over tid, og vi vet for lite om hva som  
påvirker disse endringene. Derfor er det viktig å legge et føre-var-
prinsipp til grunn for klimapolitikken i stedet for å kanalisere all 
innsats i en bestemt retning. Det betyr at det er fornuftig å prior-
itere tiltak som har en tilleggseffekt utover det å være et klima-  
tiltak. Det forskes for lite på naturlige klimaprosesser.PROGRAM 2021–2025 | 78Fremskrittspartiet vil stimulere til bredere forsk-
ning og åpen, kritisk debatt rundt årsaker til, og 
omfanget av, klimaendringer. God forståelse om 
utfordringen er viktig slik at man bedre kan  
prioritere samfunnets knappe ressurser til ulike formål, som å forebygge eller bedre å tilpasse oss 
uønskede endringer i naturen.  
Det er nødvendig med en nyansert klimadebatt. 
Problemstillingen som politikere og forskere fra 
FNs klimapanel retter oppmerksomheten mot, 
kan være alvorlig. Advarslene gir grunnlag for  
varsomhet. Samtidig kan det være uheldig og 
uriktig å koble enhver flom, hete- eller kulde- 
bølge, storm og andre værformer til påstanden 
om menneskeskapte klimaendringer. Innen slike samfunnsovergripende problemstillinger er det 
viktig å sikre gode, langsiktige beslutninger som 
har støtte i befolkningen og som forvalter skatte- 
betalernes penger på en optimal måte.
Den norske klima- og miljødebatten er i altfor 
stor grad preget av politiske symboler, manglende 
konsekvensvurderinger og for liten tro på  
markedet. Resultatet av dette er at mange partier 
tyr til meningsløse påbud, forbud og reguleringer 
som plager folk i hverdagen og som hindrer vekst og verdiskapning i Norge. 
Fremskrittspartiet er det eneste alternativet til en 
slik politikk. Vi vil føre en forutsigbar og fakta- 
basert klimapolitikk som bidrar til reduserte klim-
agassutslipp basert på kostnader og effekt, og som 
bidrar til at det vil skapes nye jobber, lønnsomme 
bedrifter og økonomisk vekst i Norge.
Norge har ikke en egen atmosfære. Det betyr at 
klimapolitikken må forstås og føres på et globalt plan. Det blir ikke lavere globale CO2-utslipp ved 
at norske industriarbeidsplasser flyttes til Kina, 
eller at olje- og gassproduksjonen vår overtas av 
sjeikene i Midtøsten. Det eneste man oppnår ved 
en slik politikk er karbonlekkasje ved at utslip-
pene flyttes til andre land og deretter tar med seg 
verdiskapningen, arbeidsplassene og velferden 
vår. Fremskrittspartiet baserer seg derfor på at  reduserte utslipp av CO2 må gjennomføres der det 
er mest kostnadseffektivt etter et kost/nytte  
prinsipp. Dette er bakgrunnen for at FrP vil basere 
sin politikk på aktiv bruk av klimakvoter. På denne måten sikrer man at utslippskuttene  
gjennomføres der de til enhver tid er billigst,  
samtidig som kostnadsbildet for klimapolitikken 
som føres, blir langt tydeligere. Fremskritts- 
partiet mener videre at det er avgjørende at Norge 
ikke pålegger våre bedrifter og arbeidsplasser en 
høyere belastning for utslipp enn andre land vi er 
i naturlig konkurranse med. Fremskrittspartiet er 
derfor motstander av særnorske klimaavgifter på 
norske arbeidsplasser og bedrifter.
Fremskrittspartiet vil også motsette seg en poli-
tikk som bygger på å plage egne innbyggere med  
symbolpolitikk som har liten eller ingen  
påvirkning på globale utslipp, men som gjør 
hverdagen vanskeligere for folk flest. Eksempler 
på dette er forbud mot salg av nye bensin- og 
dieselbiler innen 2025, avgift på produksjon av 
rødt kjøtt, kreative flyavgifter, elektrifisering av 
sokkelen som vil kreve massiv utbygging av nye 
vindmøller på land, eller miljøavgifter uten  
effekt som bare henter penger til statskassen. Det er heller ingen løsning å pålegge avgifter som for 
eksempel økt CO2-avgift før alternativ teknologi 
er tilgjengelig. Dette vil ramme blant annet  
transportbransjen og maritim sektor. 
Norske fossefall er et naturgitt og fornybart  
utgangspunkt for ren kraftproduksjon som gir oss 
en konkurransefordel mot andre land. Samtidig 
gjør vår allerede 100 % fornybar kraft- 
produksjon det vanskeligere og mer kostbart for 
Norge å gjennomføre utslippskutt innenlands. De andre partienes svar på dette er å overby  
hverandre med urealistiske, ineffektive og kost-
bare mål som vil gå på bekostning av skatte- 
betalerne og konkurranseevnen til norsk industri.  
 
 
 PROGRAM 2021–2025 | 79
Fremskrittspartiet vil tvert imot føre en klima- og 
miljøpolitikk som både kutter utslipp, tar hensyn 
til norsk industri og øker verdiskapningen i Norge. 
Det betyr at det må lønne seg for folk og bedrift-
er å gjøre smarte og miljøvennlige valg. Frem-
skrittspartiet vil derfor legge til rette for teknolo-
giutvikling og støtte til programmer for forskning 
og utvikling. En slik politikk må basere seg på å 
utnytte våre fantastiske naturressurser. 
Eksempler på dette er videre satsing på norsk 
olje- og gassproduksjon, som er blant de reneste 
i verden målt i utslipp pr. produsert fat. En stor satsing på nyplanting av skog vil både redusere 
våre utslipp, men også gi Norge muligheter til å 
skape nye jobber i skogbruket og treindustrien. 
Fortsatt vekst i fiskeri- og oppdrettsnæringen gir 
grunnlag for nye arbeidsplasser, og i maritim  
sektor vil ny teknologi og gradvis skjerpede  
miljøkrav globalt bidra til at vi kan øke verdi- 
skapningen i Norge. Med eksport av gass bidrar 
Norge til å gjøre det mulig for Europa å nå sine 
klimamål. Norsk naturgass er derfor en del av løs-
ningen. Å erstatte kull med gass i kraftproduksjo-nen er et enkelt, effektivt og billig grep for å kutte 
klimagassutslipp og bedre luftkvaliteten raskt. 
Fremskrittspartiet vil legge til rette for et  
teknologinøytralt system der lave utslipp gjen-
nom hele livsløpet belønnes. Eksempler på dette 
er hydrogen og biogass som begge kan utvikles fra 
naturgass og vil kunne bidra til reduserte utslipp i 
transportsektoren og landbruket. 
Fremskrittspartiet vil arbeide for innføring av  
miljø og klimasertifikat på alle nye biler, slik at 
man kan synliggjøre utslipp under både  
produksjon, drift og destruksjon.
Fremskrittspartiet vil:
 • føre en effektiv klima- og miljøpolitikk fri for politisk e 
symboler
 • basere politikk en på aktiv bruk og forvaltning fremfor 
vern av naturen • støtte forsknings- og teknologiutviklingsprosjekter  
som kan bidra til redusert fotavtrykk på klima og miljø
 • basere all gjennomføring av klimatiltak på en grundig  
kost/nytte analyse
 • bruk e klimakvoter for å gjennomføre utslippskutt der 
det er mest kostnadseffektivt
 • fortsette å utvikle olje, gass og lev erandørindustrien i 
Norge
 • styrk e satsingen på hydrogen og biogass  
 • starte en aktiv politikk for sk ogplanting for å redusere 
utslipp og øke verdiskapningen i Norge
 • skjerme norsk landbruk og fisk erier for særegne kli -
matiltak som flytter produksjonen ut av Norge
 • si nei til ny e reguleringer, påbud og forbud som inn -
skrenker innbyggernes frihet og egne valg
 • forsterk e arbeidet mot forsøpling på land og i havet 
 • si nei til forbud mot bensin- og dieselbiler  PROGRAM 2021–2025 | 80
Transport og
kommunikasjon
Kjernen i fremtidenes infrastruktur vil være et høyhastighetsveinett god tilpasset et Norge med 
spredt bosetting og næringsliv. Bilen står for mer enn 80 % av persontransporten og er det mest 
fleksible transportmiddelet for et land med spredt bosetting. Kjernen i infrastrukturutviklingen må 
derfor være vei og bruk av bil til både person- og godstransport.PROGRAM 2021–2025 | 81
Vi vil ha en effektiv, dobbeltsporet jernbane for 
persontrafikk rundt byområdene og prioritere  
godstransport på lengre jernbanestrekninger. 
Dette vil legge grunnlaget for nye bo- og arbeids-
markeder og sørge for at vi kan ta hele landet i 
bruk til næringsvirksomhet.
Staten har ansvaret for både gjennomføring og 
finansiering av vei- og baneutbygging.  
I planleggingsprosesser må realistiske trafikk- 
prognoser legges til grunn, slik at infrastrukturen  
dimensjoneres for et transportsystem i vekst.
VEINETTET 
Utvikling av hovedveiene gjennom et høyhastig- 
hetsveinett er den viktigste jobben i perioden. 
Høyhastighetsveinettet skal binde byer og lands-
deler sammen på en effektiv, sikker og miljø- 
messig god måte. En slik utbygging må inneholde 
løsninger som leder trafikken utenfor byene.
Alle veier i Norge skal utbygges og drives i henhold 
til veinormaler som er på nivå med nabolandene 
våre og sikrer mest mulig vei for pengene som 
investeres. Fremskrittspartiet ønsker å klassi- 
fisere veier som stamveier, øvrige riksveier og  kommuneveier. Dagens fylkesveier skal  
fordeles mellom stat og kommune. 
En ny fartsgrensestrategi skal gi høyere fart på 
stam- og riksveier og bringe norske fartsgrenser på 
nivå med nabolandene våre.
Statens vegvesen og Vegdirektoratet har for mye 
makt i dagens organisering av samferdsels- 
sektoren. Vi vil at Samferdselsdepartementet skal 
ha en klarere rolle i utviklingen av veinettet.  Dagens forvaltningsstruktur med Statens Vegvesen 
og Vegdirektoratet skal erstattes av et nytt forvalt-
ningsorgan for veisektoren. Skiltpraksis skal gjen-
nomgås og liberaliseres. Veiselskapet Nye Veier og 
det nye forvaltningsorganet for vei skal likestilles 
som premissleverandører for Samferdsels- 
departementet innenfor alle deler av vei- og 
kjøretøysektoren. Nye Veier skal få ansvar for en 
større del av veisektoren, både utbygging og ved-
likehold.  Videre skal Nye Veier også få nye oppgaver når det 
gjelder beredskap og trafikk- 
sikkerhetsarbeid.  
Kjøretøytekniske tjenester skal ivaretas av god-
kjente verksteder slik det blir gjort med EU- 
kontroll. Dette vil gi bedre kapasitet på 
kjøretøytekniske tjenester over hele landet. 
Statens rolle blir å ivareta kontrollfunksjonen.
Statens ansvar for infrastrukturen må også 
innebære et erstatningsansvar for feil og mangler 
på statens veier som gir skade på kjøretøy.  
 
 Manglende vedlikehold og dårlig veikvalitet er et 
ansvar staten ikke kan skyve over på den enkelte 
bilist.
Riksveinettet skal ha som formål å være trans-
portkorridorer mellom byer og landsdeler. Disse 
veiene skal ha høy standard og høyere fart enn i 
dag.  På riksveinettet skal det i større grad satses 
på firefelts motorveier med fysisk skille mellom 
kjøreretningene. Vi vil redusere trafikkmengde- 
kravene for å bygge firefeltsvei og etablere en veiklasse med smal firefeltsvei som erstatter den 
særnorske modellen med å bygge 2/3 felts veier på 
hovedveinettet. 
Det er viktig at staten i langt større grad har 
beslutningsmyndighet ved valg av fremtidig trasé 
for hovedfartsårer. og sikre fremdriften av prosjek -
tene. Ved igangsetting av bygging av nye veitraseer skal det sikres videre utbyggingsmuligheter.
Vedlikeholdsetterslepet på fylkesveiene er blitt for 
stort til at fylkeskommunene kan håndtere dette 
alene. Fremskrittspartiet ønsker at staten skal 
overta mange av fylkesveien, men ser at staten må 
bidra med vedlikeholdsmidler frem til vi får fler-
tall for dette. Vi vil etablere en belønningsordning 
hvor staten bidrar med like mye til vedlikehold av 
fylkesveier som fylkeskommunen bidrar med selv
Utbygging av gang- og sykkelveier langs skole- 
veier må prioriteres, med nøktern standard.PROGRAM 2021–2025 | 82Sikkerheten på veiene er tett knyttet opp mot 
veiens standard og vedlikehold. Det er viktig at 
innsatsen i trafikksikkerhetsarbeidet rettes inn 
mot veiformål som erfaringsmessig gir best effekt. Kontrollordningen med streknings-ATK avvikles 
og bruken av ordinære fotobokser avgrenses til 
byområder på veier med lav fartsgrense grunnet 
komplisert trafikkbilde eller skoleveier.
Det er viktig, særlig langs riksveinettet, at det eta-
bleres et tilstrekkelig antall raste- og hvileplasser 
med en standard tilpasset yrkessjåførenes behov. 
Yrkessjåfører må på en forsvarlig måte kunne over -
holde kjøre- og hviletidsbestemmelsene.
 
BYGGING, DRIFT OG FINANSIERING
Staten skal ha ansvaret for veiutbyggingen i lan-det. Veiprising, rushtidsavgifter, køprising eller 
andre betegnelser på skatter og avgifter som har til 
hensikt å fordyre transport, aksepteres ikke.
Bompenger eller andre former for direkte bruker-
betaling skal ikke innkreves for bruk av det  
offentlige veinettet. Fremskrittspartiet vil arbeide 
for å fjerne eksisterende bompengegjeld og nye 
veier skal bygges uten bruk av bompenger. Det 
kan gjøres unntak begrenset til følgende forhold:
     For fergeavløsningsprosjekter legges det til 
grunn i prosjektfinansieringen at innsparte  
kostnader for staten til drift av ferge godskrives 
over en periode på 50 år. 
     På private veier som bygges og drives i privat 
regi og som er åpne for allmennheten, kan det 
kreves bompenger. Det legges til grunn at om det 
uavhengig av det offentlige veinettet ønskes  bygget en veiforbindelse privat, skal det i seg selv ikke være forbudt å finansiere dette ved betaling 
fra dem som måtte ønske å bruke en slik vei.
     Lokal fremskynding av en veiforbindelse som 
er lokalt forankret gjennom folkeavstemning, bør 
kunne forskutteres når staten godkjenner dette. 
     Lokal fremskynding av veiforbindelse er ufra-
vikelig betinget av at et flertall av innbyggerne  
i berørte kommuner har sagt ja i en lokal 
folkeavstemning, og av at det finnes relevant og 
realistisk omkjøringsmulighet uten bompenger. 
Det legges til grunn at om befolkningen lokalt vil kjøpe ny vei, skal de ikke nektes dette.
Bompenger innkrevd på offentlig vei under disse 
unntakene, skal bare kunne brukes til å finansiere 
ett bestemt veiprosjekt og fjernes straks prosjektet 
er nedbetalt. 
En utstrakt bruk av veisalt fører til store rust- 
dannelser på bremser og oppheng på kjøretøy. Det 
bør derfor igangsettes forskningsbaserte prøve-
prosjekter på riksveier og fylkesveier for å finne alternativer til veisalt som vintervedlikehold.  
Fremskrittspartiet vil:
 • at Samferdselsdepartementet skal ha en klarere rolle i  
å utvikle veisektoren
 • at Statens V egvesen med Vegdirektoratet erstattes av 
et nytt forvaltningsorgan for veisektoren  
 
PROGRAM 2021–2025 | 83 • at v eiselskapet Nye Veier skal få ansvaret for en større 
del av veisektoren samt beredskaps- og trafikksikker-
hetsarbeidet
 • at v eiselskapet Nye Veier og det nye forvaltnings-  
organet i veisektoren skal likestilles som premiss-  
leverandør, utreder og bidragsyter med fakta og inn-spill til Samferdselsdepartementet
 • etablere et hø yhastighetsveinett som binder byer og 
regioner sammen på en effektiv, sikker og miljømessig  
måte
 • ha større samsvar mellom fartsgrenser og v eistandard, 
samt øke fartsgrensen på motorveier til gjennom-gående 130 km/t  
 • liberalisere v einormalene til et nivå som er på linje med 
naboland og redusere kravet til trafikkmengde for å kunne bygge ut firefelts vei
 • nedbetale gjelden til bompengeselskapene og dermed  
fjerne dagens bomstasjoner
 • avvise systemer med elektronisk v eiprising
 • innføre prosjektfinansiering av lengre transport-  
korridorer for en mer effektiv utbygging
 • gi k ommuner rentefrie lån som øremerket opp-  
rustning, vedlikehold og nybygging
 • at staten har beslutningsmyndighet for valg av v ei-
trasé for hovedfartsårer av nasjonal interesse
 • øk e bevilgningene til rassikring og viltsikring av 
veinettet
 • staten skal være erstatningsansvarlig for skade på  
kjøretøy som følge av egenskaper ved riksveier og dårlig vedlikehold
 • etablere flere raste- og hvileplasser tilpasset yrk es- 
sjåførenes behov  
 • prioritere eksportv eier og at viktige «næringsveier» 
tilbakeføres til staten fra fylkeskommunene • at politiets A TK-senter skal avvikles og ressursene 
overføres til andre prioriterte politioppgaver
 • avvikle nullv ekstmålet for biltrafikk
 • holde fergeprisene nede for folk og næringsliv  
 • igangsette et forskningsbasert prø veprosjekt med 
alternativer til veisalt som vintervedlikehold
KJØRETØY
For mange er bilen det foretrukne transport- middelet, og det er uten tvil det mest fleksible. 
Tross en lang historie med politisk motarbeidelse, 
er bilen det foretrukne transportmiddelet for de 
fleste av oss og uten tvil det mest fleksible.
Fremskrittspartiet vil redusere avgiftsbyrden (se 
Skatter og avgifter) og avvikle byråkratisk  
regelverk, noe som vil komme norske bilister til 
gode. Vegdirektoratet og Trafikkstasjonenes makt 
over bilistene skal reduseres. Kjøretøytekniske  
tjenester som i dag utføres av Statens vegvesen, skal overføres til godkjente verksteder. Dette vil 
gi et bedre tilbud over hele landet og øke service-
graden for norske bilister.
For mange er et kjøretøy mer enn et transport-
middel og kjøretøykultur og hobby er viktig over 
hele landet. Vi vil styrke rammebetingelsene for 
kjøretøyhobbyen og bilkulturen der det viktigste 
må være skatte- og reguleringsfrihet. Vi vil endre 
årsgrensen for veteranstatus for kjøretøy fra 30 til 
20 år som bedre reflekterer når et kjøretøy går fra å være et transportmiddel til å bli en kultur- 
gjenstand.
Bobil/Campingbil har blitt en stor kjøretøykategori 
i Norge som betyr mye for mange, men deler av 
det kjøretøytekniske regelverket rammer denne 
biltypen hardt. 
 
 
 
 PROGRAM 2021–2025 | 84Vi mener at det må ryddes opp i teknisk regelverk 
og avgiftsbestemmelser for bobiler. Kjøretøy som 
leveres som campingbil/bobil fra produsent med 
slik typegodkjenning skal avgifts beregnes som 
bobil. Det er særlig regelverket om vektklasser for 
kjøretøy som skaper problemer for bruk av mange 
bobiler. 
Fremskrittspartiet vil:
 • styrk e rammebetingelsene for kjøretøy som kultur, 
kjøretøyhobby og interesse
 • at aldersgrensen for v eterankjøretøy endres fra 30 til 
20 år
 • at regelv erk om forenklet EU-kontroll for kjøretøy mel -
lom 30-50 år og fritak etter 50 år utvides til å gjelde 
alle veterankjøretøy
 • at kjøretø y registrert i Nord-Amerika, Japan og 
Sør-Korea automatisk skal godkjennes i Norge 
 • liberalisere regelv erk slik at flere typer elektrisk drevne 
kjøretøy blir tillatt i Norge
 • liberalisere regelv erk for ombygging og oppbygging av 
kjøretøy
 • liberalisere kjøretø yteknisk regelverk for bobil/camp -
ingbil
 • at kjøretø y som leveres som campingbil/bobil fra pro -
dusent med slik typegodkjenning, skal avgiftsberegnes som bobil
 • at bruk av MC som miljø vennlig og arealeffektiv trans -
port utnyttes bedre og innarbeides i planer
 • øk e tillatt hastighet på moped så lenge kjøretøyet er 
konstruert for det og tillate lett motorsykkel kjørt på 
vanlig førerkort klasse B
 • at kjøretø ytekniske tjenester som i dag håndteres av 
Statens vegvesens trafikkstasjoner, overføres til god-kjente private verksteder • o verføre myndighet til å utføre ADR-kontroll på tunge 
kjøretøy til godkjente private verksteder
 • utvide ordningen med å kunne skriv e ned tillatt 
totalvekt på kjøretøy uten teknisk svekkelse av kon-struksjonen til også å gjelde kjøretøy over 7500 kg
FØRERKORTOPPLÆRING
Vi vil redusere aldersgrense for ordinært bil-førerkort til 17 år og for å kjøre moped til 15 år.  
Det må bli stilt strenge krav til opplæring og  
kompetanse. Diskrimineringen av eldre sjåfører  
i dagens førerkortregelverk avvikles.
Statens Vegvesen har et monopol på førerprøver, 
som må avvikles. Organisasjoner som NAF, KNA, 
AMCAR osv., forsikringsselskap, eventuelt andre, 
bør kunne autoriseres for førerprøver. 
Fremskrittspartiet vil:
 • at kjøreopplæringen moderniseres, blant annet v ed 
bruk av kjøresimulatorer
 • la private aktører/organisasjoner o verta Statens veg -
vesens oppgaver ved førerprøver
 • redusere aldersgrense for ordinært bilførerk ort til 17 år
 • fjerne diskrimineringen av eldre i dagens førerk ort- 
regelverk ved å avvikle særskilte krav og begrensninger
 • redusere aldersgrense for å kjøre snøscooter og moped  
til 15 år
 • at kjøresk oleelever som kjører opp med automatgir, 
får mulighet til å ta førerkort for manuelt gir ved gjen-
nomføring av kurs i manuell giring på kjøreskole
JERNBANETRANSPORT
Vi mener at det må legges bedre til rette for  persontransport med tog i befolkningstette  
områder. Dette innebærer at utbygging av  
intercitystrekningene må gjennomføres raskt med 
oppgradert standard til dobbeltspor.  
 
 PROGRAM 2021–2025 | 85Det må også legges opp til å bygge ut og ruste opp 
jernbanen rundt de andre store byområdene. På 
lengre togstrekninger vil vi prioritere godstrans-
porten og flere lange krysningsspor vil bidra til å 
øke kapasiteten. Vi vil etablere jernbaneut- 
byggingsselskapet Nye Baner på de samme  
premissene som Nye Veier for veisektoren. Målet 
er mer ny jernbaneinfrastruktur og vedlikehold for 
pengene som investeres. 
Vi vil bruke konkurranse om å drive togstrekninger  
for å gi et best mulig tilbud til de reisende og 
flere avganger. Skal flere kunne velge toget til sin daglige transport, må togtjenester være kunder-
ettet og det må være tilstrekkelig antall stasjoner 
og innfartsparkeringsplasser.
Vedlikeholdsetterslepet på jernbaneinfrastruktur 
skal avvikles. Manglene vedlikehold undergraver 
tilliten til jernbanen både for person-og gods- 
transporten. Vedlikeholdsarbeidet må derfor  
styrkes betydelig. 
Fremskrittspartiet vil: 
 • etablere jernbaneutb yggingsselskapet Nye Baner
 • b ygge intercitystrekningene med dobbeltspor raskt, 
med økt frekvens og hastigheter
 • oppgradere jernbanenettet mellom de store b yene og 
landsdelene til å tåle høy hastighet • anskaffe nytt togmateriell for å øk e kapasiteten, kval -
iteten og kostnadseffektiviteten i togtilbudet
 • prioritere godstransporten på lengre strekninger med  
flere og lengre krysningsspor
 • åpne flere togstrekninger for k onkurranse
 • selge statens indirekte eierskap i Bring  
 • avvikle statens eierskap i VY
 • igangsette k onsekvensutredning og bygge ut 
Nord-Norgebanen
LUFTFART 
Staten bør legge til rette for friest mulig konkur-
ranse for utvikling, drift og vedlikehold av fly-
plassene. Dagens løsning med Avinor AS som en 
statlig monopolinstitusjon må avvikles. Staten bør 
som alternativ legge til rette for konkurranse om 
kontrakter for drift, vedlikehold og utvikling av 
flyplassene, med veldefinerte kvalitets- og  
sikkerhetskrav.
Kortbanenettet spiller en viktig rolle i den norske 
infrastrukturen. Det er viktig å opprettholde  
kortbanenettet, og samtidig sikre et best mulig passasjergrunnlag ved lufthavnene. Der hvor  
utbygging av veier reduserer reisetiden betydelig, 
vil det være hensiktsmessig å vurdere sammen-
slåing av lufthavner.  
PROGRAM 2021–2025 | 86Lufthavner med større passasjergrunnlag vil gi økt 
konkurranse og et bedre tilbud med hyppigere 
avganger og lavere priser. 
Ved en eventuell sammenslåing av flyplasser vil 
Fremskrittspartiet innføre en ordning der statens 
reduserte kostnader til rutekjøp ved flyplassen i 50 
år kan brukes til å investere i annen infrastruktur, 
som veier.
Fremskrittspartiet vil:
 • styrk e private flyplassers rammebetingelser og 
fremme konkurranse mellom flyplasser
 • stimulere til lokal deltak else i eierskap og drift
 • at A vinors monopol avvikles og at staten legger til rette 
for størst mulig grad av konkurranse
 • innføre ordning med avløsningsmidler i forbindelse  
med endringer i flyplasstruktur
 • arbeide for at utvalgte flyplasser, som har nærhet til  
høy produksjonsaktivitet, skal utvides til å kunne være 
en eksportflyplass også for utenlandsfly
SJØTRANSPORT
Sjøtransport er særdeles viktig for norsk nærings- liv. Skiping av gods sjøveien kan bli enda mer 
konkurransedyktig dersom man både nasjonalt og 
lokalt planlegger en infrastruktur som muliggjør 
en god utnyttelse av vår unike kyststripe. Frem -
skrittspartiet mener at offentlige og private havner skal likebehandles og at havnene gis gode ram-
mebetingelser. Havneavgifter skal kun kreves inn 
etter selvkostprinsippet. Det er behov for at man 
definerer noen havner som nasjonaleknutepunk-
ter, hvor sjø-, vei- og banetransport møtes, og 
at man prioriterer oppgradering og utvikling av disse. 
Ferger knytter det offentlige veinettet sammen 
på en naturlig måte. Fergene på riks- og fyl-
kesveinettet er dermed et offentlig ansvar, mens 
private fergeselskaper bør stå for selve driften. 
Det er derfor naturlig at bruk av ferge skal være kostnadsfritt der hvor fergen er en del av riks- og fylkesveinettet. I investeringssammenheng bør 
kaianlegg for fergeforbindelser i større grad ses i 
sammenheng med veinettet for øvrig.  
Drift av fergestrekninger bør konkurranseutsettes, 
slik at kostnadene blir lavest mulig uten at det går 
utover sikkerheten. Staten bør fastsette standarder 
for fergetilbud som skal følge alle konkurranse- 
utsettinger.
Redningsselskapet er en viktig og nødvendig del 
av redningstjenesten langs kysten vår. Staten bør 
bidra til at den frivillige redningstjenesten kan 
opprettholde sin aktivitet.
Fremskrittspartiet vil:
 • at offentlige og private havner skal lik ebehandles
 • definere noen havner som nasjonale knutepunkter
 • redusere avgiftsbelastningen i sjøtransporten
 • at bruk en av ferger på riks- og fylkesveier skal være 
kostnadsfri
 • ha felles standarder for k onkurranseutsetting av ferge -
strekninger
 • styrk e den frivillige redningstjenesten
KOLLEKTIVTRANSPORT OG BYTRAFIKK
Et effektivt transportnett i byområdene må legge 
til rette for alle transportformer. Bilen er vårt mest 
fleksible transportmiddel og skal ha en viktig plass 
også i bytrafikken. Det skal bygges ny vei med god 
kapasitet i byområdene og dagens ordning med 
nullvekstmål for biltrafikk skal avvikles. Kollektiv-  
trafikk er en sentral del av transporttilbudet i by-områdene. Staten må planlegge grunns- 
tammen i kollektivtransporten og være ansvarlig 
for utvikling av infrastrukturen i de største byene. 
Vi ønsker en fleksibel og brukervennlig modell 
hvor ulike kollektivmidler brukes ut fra et samlet transportbehov i befolkningen. PROGRAM 2021–2025 | 87Bruk av konkurranse vil styrke transporttilbudet, 
antallet avganger og sette søkelys på kundens 
behov. Bruken av subsidier i kollektivtrafikken må 
reduseres og bilistene skal ikke lenger måtte være 
ansvarlig for drift av kollektivtilbudet i byene. 
Staten skal ha det økonomiske ansvaret for driften 
av kollektivtransporten. Alle gode krefter må få ta 
del i utviklingen av driftstilbudet i kollektiv- 
trafikken. 
Fremskrittspartiet vil:
 • at Ny e Baner skal ha ansvaret for utbygging av all 
skinnegående kollektivtransport
 • at k ollektivtransport skal være et offentlig ansvar 
finansiert av brukerne og det offentlige, ikke bilistene 
 • at det skal legges til rette for bilen som en viktig del av  
transportsystemet i byene
 • avvikle nullv ekstmålet for biltrafikk
 • avvise bruk av rushtidsavgifter og tilsvarende for å  
regulere bilbruk
 • at omfanget av reguleringer av k ollektivtransport 
reduseres
 • at k ollektivtransport skal, så langt det er mulig,  
tilrettelegges med universell utforming
 • b ygge ut og styrke infrastrukturen betydelig for å 
bedre det kollektive tilbudet for både buss, tog, båt og 
fly
 • t ilrettelegge for ekspressbusser på tvers av fylkesgrensene
 • avvise nullutslippssoner i b yene  
 
 
 
  
 
 TRAFIKKSIKKERHET
Det er en viktig oppgave å sikre barn og voksnes 
trygghet og sikkerhet i trafikken. Det er helt nød-
vendig å forebygge og redusere ulykker så mye 
som mulig. Dette kan blant annet gjøres ved hjelp 
av bedre opplæring, å etablere gode holdninger 
og evne til å vurdere risiko, legge til rette for ny 
teknologi og bygge ut nødvendig infrastruktur. For 
kommunale veier må sikkerheten langs skolev-
eier og rundt samlingssteder som idrettshaller og 
lignende være svært viktige  
oppgaver. Utbygging av gang- og sykkelveier  
langs skoleveier må prioriteres. 
Fremskrittspartiet vil:
 • prioritere b ygging av gang og sykkelveier, spesielt 
langs skoleveier
 • luk e ut trafikkfarlige kjøretøy
DIGITALISERING  
Økt satsing på IKT og bredbånd er nøkkelen til 
fremtidig velferd og vekst i Norge. Bruk av ulike 
digitale kommunikasjonsplattformer fikk et opp- 
sving under koronapandemien, og vil bare bli  
viktigere i årene som kommer. Det er bra at private 
tar et stort ansvar for utbygging av infrastruktur 
knyttet til IKT . Likevel har det offentlige et over-
ordnet ansvar for å tilrettelegge for videre ut- 
bygging av høyhastighets internett, slik at dette 
blir tilgjengelig i alle deler av landet. Staten må 
bidra med finansiering der det ikke er et til- 
strekkelig kommersielt marked, og det må også sikres at nettet kan åpnes for alle aktører. 
Mulighetene for effektivisering gjennom aktiv 
bruk av informasjons- og kommunikasjons- 
teknologi er store både i privat og offentlig  
sektor. Fremskrittspartiet vil derfor føre en  
offensiv IKT -politikk for fremtidens Norge. 
Det bør benyttes ett felles innloggingssystem for 
alle offentlige tjenester.  
 
 PROGRAM 2021–2025 | 88 
En effektiv og fornuftig bruk av IKT basert på åpne 
standarder kan spare samfunnet for mye byråkrati 
og unødvendig ressursbruk. Viktige elementer er 
elektroniske ID- og signaturløsninger for alle  landets innbyggere, nasjonale ID-kort med inne-
bygd e-signatur, elektronisk postkasse for infor-
masjon fra det offentlige, elektronisk pasient- 
journal, elektronisk overføring av røntgenbilder  
og omsorgstjenester. Ved utvikling av IKT -løs-
ninger for det offentlige, må det kunne dokumen-
teres at private løsninger ikke er gode nok før det 
offentlig utvikler løsninger i egen regi. 
Den enkelte skal ha råderett over sine egne  
personopplysninger. 
Fibernettet skal åpnes for fri konkurranse av 
innholdstjenester på samme måte for strøm- og 
teletjenester, samtidig som utbygger må få dekket 
sine utbyggingskostnader. 
 
 
 
 
 
  
 Fremskrittspartiet vil:
 • sikre rask bredbåndstilgang i hele landet   
 • ha elektronisk tilgang til søknadsskjemaer og relevant  
informasjon 
 • ha  en felles innloggingsportal for alle offentlige  
tjenester 
 • integrere offentlige IKT -systemer
 • sikre at digitalisering og effektivisering i samfunnet  
kan forsterkes gjennom økt samhandling, forenkling 
og bruk av digitale løsninger i ulike samfunnssektorer
 • sikre lo vmessig vern av ytringsfrihet og anonymitet på 
internett
 • sikre den enk eltes råderett over sine egne person-  
opplysninger
 • åpne fibernettet på samme måte som strøm- og tele -
nettet
PROGRAM 2021–2025 | 89
Helse og omsorgPROGRAM 2021–2025 | 90SYKEHUS 
Norge skal ha sykehus i verdensklasse. For å få til 
dette må både offentlige og private sykehus bidra, 
og vi er avhengig av å benytte oss av ny teknologi 
og nye metoder. Vi må ha moderne sykehusbygg 
som har tilgang på det beste av tilgjengelig  
teknologi og medisin. For å få til dette mener vi at 
det er avgjørende å investere mer i sykehus- 
utstyr og sørge for at vi utnytter alle de tekno- 
logiske mulighetene som finnes. Eksempelvis kan 
dette innebære å utnytte telemedisin i større grad 
for å samarbeide mellom sykehusene og å utføre 
fjernoperasjoner. Samtidig mener vi at vi må gå bort fra dagens organisering av sykehustjenestene. 
Dette innebærer å avskaffe de regionale helsefore-
takene, og fordele oppgavene mellom en nasjonal 
styringsenhet og de lokale helseforetakene.
De lokale helseforetakene skal være selvstendige 
driftsenheter som legger opp sin virksomhet i tråd 
med etterspørselen og styringssignalene fra staten. 
Vi mener sykehusene må få betalt en fast sats per 
pasientbehandling, som vil gi økonomiske insen-
tiver til å bli mest attraktiv for pasientene. Dette vil gjøre at den enkelte pasient settes i sentrum, 
samtidig som helsekøene vil bli kraftig redusert. 
Offentlige og private helsetjenester må like- 
behandles både juridisk og økonomisk for å kunne 
konkurrere på like vilkår. For Fremskrittspartiet er 
det viktigste at tjenesten er god og at pasientene 
er fornøyde. Derfor er fritt sykehusvalg viktig. 
Pasienter som har fått innvilget en bestemt helse- 
tjeneste av det offentlige, skal selv ha rett til å vel-
ge hvilken tjenesteleverandør de ønsker å benytte, uavhengig av om det er offentlig eller privat. Dette 
innebærer også godkjente helsetilbud i utlandet, 
særlig på områder hvor Norge ikke tilbyr eller ikke 
har tilgang til de samme tjenestene eller  
medisinene.  
I dag er det mange oppgaver som utføres inne på 
hvert enkelt sykehus, selv om det finnes bedre, 
raskere og billigere løsninger utenfor sykehuset. Et 
eksempel på dette er laboratoriene.  
 Vi mener det er uforståelig at hvert enkelt syke-hus selv skal drifte et laboratorium, når det er god tilgang på private aktører som kan levere slike 
tjenester. For å sørge for at norske sykehus havner 
i verdensklassen, må vi tørre å prioritere hva syke-
husene skal drive med, og hva de ikke skal drive 
med. Vi mener det vil være naturlig å flytte op-
pgaver som kan flyttes ut av sykehusene. Dette vil 
bidra til økt plassutnyttelse, økt fokus på de vik-
tige oppgavene og økt tilgjengelighet på personell.  
Norge er et langstrakt land med store geografiske 
forskjeller. Mange har utfordringer med lang  reisetid og dårlig infrastruktur for å komme til 
nærmeste sykehus. Dette gjør at vi må tenke 
annerledes om hvordan man skal skape de beste 
helsetjenestene for folk flest – i hele landet. Norge 
er avhengig av å ha et desentralisert helsetilbud for 
å sikre trygghet for innbyggerne. Dette innebærer 
særlig tilgang på akutt- og fødetjenester i distrikt- 
ene. For Fremskrittspartiet er det ikke akseptabelt 
at man setter liv og helse i fare ved ikke å ha gode 
og desentraliserte tilbud. 
Det er mange alvorlig syke og døende personer 
som ikke får den nødvendige omsorg og hjelp i  
livets siste fase. Vi er opptatt av å styrke dette 
tilbudet både for voksne og barn, og er av den 
oppfatning at etablering av flere hospiceplasser vil 
kunne bedre kvaliteten på tilbudet i form av å gi 
helhetlig omsorg i et miljø preget av ro, verdighet 
og tid til både pasient og pårørende. Det må legges 
til rette for etablering av hospice som gir gode 
tilbud over hele landet, og det palliative tilbudet 
for barn må styrkes. Vi mener barnehospice er et viktig supplement til de ordinære helsetjenestene.
Norge skal bli verdensledende innen kreftbehan-
dling, og Radiumhospitalet skal være et nasjonalt 
kreftsykehus som tar i bruk ny teknologi og  
medisin på dette området. Satsingen på dette om-
rådet skal forhindre at persontilpasset og effektiv 
kreftbehandling blir forbeholdt nordmenn som har 
råd til å kjøpe seg dyre tjenester i utlandet.  
 
 PROGRAM 2021–2025 | 91Eksperimentell kreftbehandling skal i større grad 
tilbys i Norge for de pasientene som kan ha medi-
sinsk nytte av det. Fremskrittspartiet vil opprette 
et fond for finansiering av kreftmedisiner. Pasient-
er som har nytte av medisinsk cannabis som en del 
av sin behandling, skal få det.
Helseforetak som i dag skal bygge nye sykehus, 
må finansiere det gjennom å kutte kostnader i sine 
driftsbudsjett. Det rammer pasientene og pasient-
behandlingen. Fremskrittspartiet vil at inves-
teringer i sykehusbygg skal finansieres direkte 
over statsbudsjettet, og at dette gjøres gjennom en nasjonal sykehusplan. Sykehus må bygges med 
tilstrekkelig kapasitet for å dekke forventet  
befolkningsvekst og med beredskapskapasitet til 
å kunne håndtere pandemier. Ved planlegging og 
investering i nye offentlige sykehus skal privat 
kapasitet tas med i beregningen. Fremskritts- 
partiet ser ingen verdi i å bygge ut offentlig  
kapasitet i de tilfeller hvor det finnes ledig  
kapasitet hos private aktører.
Norges geografi, med store avstander og manglende 
infrastruktur, tilsier en desentralisert spesialist- 
helsetjeneste. Vi kan derfor ikke støtte en ned-
bygging av lokalsykehusene. Det er et mål å gi 
likeverdige helsetjenester uavhengig av bosted 
enten det er akutt eller kronisk sykdom.
Sykehus må bygges med tilstrekkelig kapasitet til å 
dekke forventet befolkningsvekst, og med bered- 
skapskapasitet til å kunne håndtere pandemier. 
Fremskrittspartiet vil forby rituell omskjæring av 
guttebarn.
Fremskrittspartiet vil:
 • legge ned de regionale helseforetak ene
 • lik ebehandle offentlige og private sykehus
 • styrk e og sikre valgfriheten 
 • øk e andelen innsatsstyrt finansiering (ISF) til  
minimum 60 % • styrk e medisinsk forskning og utvikling
 • holde egenandeler på et moderat nivå  
 • sikre pasientene rask tilgang til ny e og effektive 
legemidler og behandlingsmetoder
 • sikre Radiumhospitalet som et nasjonalt kreftsyk ehus 
i verdensklasse, og opprette et fond for finansiering av 
kreftmedisiner
 • utarbeide en nasjonal inv esteringsplan for sykehusby -
gg og finansiere dette direkte over statsbudsjettet, ikke 
gjennom kutt i driften
 • etablere en nasjonal syk ehusplan for investeringer av 
nye sykehusbygg
 • evaluere Beslutningsforum og sikre rask ere god-  
kjenning av nye medisiner og metoder i Norge
KOMMUNALE HELSETJENESTER, LEGEVAKT OG 
LEGETJENESTER  
De kommunale helsetjenestene er viktig for fore-
bygging og behandling av sykdommer. Helse- og 
omsorgstilbudet som det offentlige har finansier-
ingsansvar for, skal være faglig forsvarlig og av god 
kvalitet. 
Legetjenestene skal organiseres slik at pasientene 
selv skal kunne velge hvilken lege de mottar 
tjenester fra. I et slikt system vil legen få betalt 
for det arbeidet som utføres, og ikke ut fra hvor 
mange personer legen har på sin liste. Systemet vil 
også ivareta studenter eller andre som får behov 
for å konsultere lege under midlertidig opphold på 
andre steder enn der de under dagens ordning har 
sin fastlege.
De lokale helseforetakene skal ha ansvaret for at 
det er forsvarlige legetjenester, både i fastlege- ordningen og legevaktordning i kommunene. Det 
betyr at fordelingen av legeressurser kan styres fra 
et overordnet perspektiv. Da vil de lokale helse-
foretakene kunne ta stilling til om det er fornuftig 
å styrke førstelinjetjenesten for å avlaste spesialist- 
helsetjenesten.  PROGRAM 2021–2025 | 92Dette innebærer også at de lokale helseforetakene 
vil ha ansvaret for legetjenester som kommunen 
ellers har ansvaret for i dag, og et ansvar for at 
tjenestene ytes nær befolkningen. De lokale helse-
foretakene får selv vurdere om de vil drifte dette selv, eller inngå avtaler med private. Dette betyr at 
legetjenester på sykehjemmene også er tilknyttet 
spesialisthelsetjenesten. Dette kan gi incitament 
til å styrke disse for å redusere antall innleggelser. 
Også på helsestasjonen vil spesialisthelsetjenesten 
kunne sette inn mer ressurser for å forebygge. 
De lokale helseforetakene skal da også ha ansvaret 
for å sikre tilgang på gode legevakttjenester som 
kan behandle akutte tilstander som skjer utenom 
legekontorenes vanlige åpningstid. Det er behov for å se på takstsystemet og hva som er til hinder 
for at legen reiser hjem til enkelte pasienter, frem-
for at dårlige pasienter må hentes med ambulanse 
og fraktes til legevaktsentralen. Fremskritts- 
partiet mener legekontor som har åpent på kvelds-
tid bør kunne ta samme takst som på legevaktene. 
Dette som et insentiv til å ha legekontorene lengre 
åpent, og som potensielt vil gjøre at trykket på 
legevakten blir mindre. 
For å sikre større valgfrihet for pasienter med 
behov for fysioterapitjenester vil vi avvikle dagens 
ordning med fysioterapihjemler. Likestilling av 
offentlig godkjente fysioterapeuter vil gi større 
mangfold og bredde i tilbudet, samtidig som det 
bidrar til kortere ventetid for brukerne. Raskere 
tilgang til behandling vil forkorte lidelse og syk-
domsforløp, hindre videre sykdomsutvikling og  
få pasientene raskere tilbake i arbeid.
Det er viktig å få etablert helhetlige behandlings- 
kjeder. En viktig forutsetning for å lykkes med dette er at finansieringen kommer fra staten  
gjennom hele behandlingsforløpet, uansett om 
tilbudet gis av det offentlige eller private.
Kommunene mangler et helhetlig tilbud når det 
gjelder habilitering og rehabilitering. Vi vil styrke 
det tverrfaglige samarbeidet og samarbeidet  
mellom forvaltningsnivåene, slik at oppmerksom-
heten rettes mot pasienten som et helt menneske.Det er behov for å få på plass IKT -systemer for utveksling av nødvendige journaldata. 
Når helse- og omsorgsinstitusjoner benytter ulike 
journalsystemer, må det sikres at disse snakker 
sammen for å ivareta pasientens beste.
Fremskrittspartiet vil:
 • o verføre ansvaret for at det er et forsvarlig legetilbud 
og legevakttilbud i kommunene til Helseforetakene
 • evaluere og reforhandle dagens fastlegeordning med  
sikte på å innføre refusjon etter antall behandlede 
pasienter
 • avvikle dagens hjemmelsordning for fysioterapi og  
kiropraktikk  
 • sikre sk olehelsetjenesten og et godt helsetilbud til 
foreldre og barn
 • utvikle helsestasjonen og sk olehelsetjenesten til å 
jobbe mer forebyggende 
 • sikre systemer for utv eksling av nødvendige jour -
nalopplysninger 
 • styrk e jordmortjenesten 
 • opphev e taket for antall bytter av fastlege
 • la legek ontorer som har åpent på kveldstid og i helger 
ha samme takst som legevaktene
 • stanse kjøp og salg av pasientlister  
VERDENSLEDENDE PÅ HELSETEKNOLOGI 
Norge har en høyt utdannet befolkning, og har alle forutsetninger for å kunne bli en ledende  
produsent, utvikler og eksportør av alle former for 
helseteknologi. Det skal være attraktivt for norske 
og internasjonale helsebedrifter å skape arbeids-
plasser, samt utvikle og produsere helseteknologi 
i Norge.
 
 PROGRAM 2021–2025 | 93Utvikling og produksjon av helseteknologi kan 
skape tusenvis av høykompetente og attraktive 
arbeidsplasser. Fremskrittspartiet mener det er positivt om private selskaper velger å etablere seg 
i distriktene, og ser at hele Norge bør kunne få ta 
del i det som kan bli et nytt industrieventyr. 
Vi må ta i bruk tilgengelig velferdsteknologi. I 
fremtiden vil det bli mange flere eldre som lever 
lenger, og som i varierende grad vil ha behov for 
pleie, omsorg og bistand. Velferdsteknologi kan 
bidra til å gjøre hverdagen enklere, tryggere og 
friere og gi flere mulighet til å bo i egen bolig enda 
lenger. 
Offentlig sektor skal legge til rette for å implemen-
tere gode velferdsteknologiske løsninger. Allerede 
i dag finnes det en rekke smarthusløsninger,  
sensorteknikker og elektroniske meldesystemer 
som dessverre i alt for liten grad er tatt i bruk. 
Velferdsteknologi vil også gi større trygghet for 
pårørende. Likevel må velferdsteknologi aldri bli 
en erstatning for menneskene som skal gi god  
omsorg og pleie. 
Kunstig intelligens kan gi raskere og bedre  
diagnoser, og oppfølging av sykdom kan bli mer 
personlig. Fremskrittspartiet er teknologi- 
optimister og innenfor helseteknologi har vi mye å 
se frem til. Kunstig intelligens vil bidra til å redus-
ere helsebyråkratiet kraftig. Bruk av roboter kan 
gi tryggere operasjoner og mer helsehjelp kan gis 
i hjemmet. Fremskrittspartiet mener det er viktig at Norge legger til rette for nyutvikling på dette området.  
Fremskrittspartiet vil:
 • at Norge skal bli en ledende produsent, utvikler og  
eksportør av helseteknologi
 • vurdere insentiv er for bedrifter som utvikler eller pro -
duserer helseteknologi 
 • satse på økt bruk av v elferdsteknologi 
 • at både hjemmeboende og institusjonsplasser tilb ys 
bredbåndstilgang for å kunne kommunisere med fami -
lie, venner og helsepersonell via for eksempel nettbrett 
LEGEMIDLER 
Norge er sårbar for svikt i den globale legemidde-
lindustrien. Norge er nesten 100 % avhengig av 
import av medisiner. Det gjør oss sårbare. Frem-
skrittspartiet mener det snarest mulig må legges til 
rette for å starte produksjon av legemidler i Norge 
Antibiotika og andre essensielle medisiner er helt 
nødvendige i et beredskapsperspektiv. Det er 
uheldig at Norge i en krisesituasjon er helt avhen-
gige av land det ikke nødvendigvis er fornuftig å 
stå i et avhengighetsforhold til. Fremskrittspartiet 
ønsker at Norge skal bli en ledende produsent og eksportør av medisiner og legemidler, og som et 
minimum være selvforsynt på de viktigste medis-
inproduktene. Det finnes en rekke private aktører 
som i dag er villig til å ta på seg denne oppgaven. 
PROGRAM 2021–2025 | 94Medisinlagre må etableres som en del av den totale 
nasjonale beredskapen. 
Norge har gjennom sine forskningsmiljøer og 
tilgang på kapital gode forutsetninger for å kunne 
ligge i forkant når det gjelder utprøvende medisin. 
Fremskrittspartiet skal være positive til private 
initiativtagere som bidrar med nye produkter på 
området som ikke tilbys av staten, for eksempel 
immunterapi og CyberKnife og sittende/stående 
MR.
Egenandeler på legemidler må holdes på et  
moderat nivå, og reseptfrie legemidler må kunne 
selges i butikk.
Fremskrittspartiet vil: 
 • at Norge skal være selvforsynt med de viktigste me -
disiner og legemidler, og ha nasjonalt beredskapslager 
 • at Norge skal etablere en beredskapsproduksjon av  
kritiske legemidler og medisiner  
 • sørge for at Norge har nok blodreserv er
 • at flere reseptfrie legemiddel kan selges i butikk
 • sikre pasientene rask tilgang til ny e og effektive 
legemidler
 • at medisiner som er godkjent i Sv erige og Danmark, 
kan bli godkjent i Norge uten å måtte testes i 2 år før 
de blir godkjent.
ELDREOMSORG 
Mennesker som på grunn av sykdom, ulykker eller aldring har behov for pleie og hjelp i hverdagen, 
skal oppleve et samfunn som tar vare på dem.
Vi lever lengre og det er et gode i samfunnet. I en 
tid der det blir stadig flere eldre, blir det samti-
dig flere friske eldre. At flere blir eldre er et sun-
nhetstegn. Eldre er en stor ressurs, ikke minst for 
frivilligheten.
 Det er en offentlig oppgave å finansiere eldre-omsorgen. En god eldreomsorg skal ikke være 
avhengig av kommunens økonomi og vi mener 
kommunene skal fratas muligheten til å ned- prioritere dette viktige området. Derfor vil  
Fremskrittspartiet flytte finansieringsansvaret 
vekk fra kommunene og over til staten.
Eldresentre og dagsentertilbud er viktig for mange 
hjemmeboende eldre som er ensomme og trenger 
å komme seg ut og møte andre. Det er viktig at 
det er et variert tilbud som passer ulike interesser. 
Fremskrittspartiet er positiv til å ta i bruk alterna-
tive tilbud som muligheten til å være på en gård, 
turgrupper osv. som legger opp til mer aktivitet. Mange med begynnende demens er i fysisk god 
form og trenger å være i aktivitet. 
Vi ønsker fritt brukervalg på hjemmehjelp og 
sykehjem, slik at de eldre selv skal kunne velge 
selv hvor de vil bo og hvem som skal gi dem pleie 
og omsorg. Private aktører skal kunne tilby slike 
tjenester på lik linje med kommunene. Når til- 
byderne må konkurrere om brukerne, vil dette 
heve kvaliteten på tilbudet.   
Fremskrittskrittspartiet mener trygghet i hver- 
dagen er noe av det viktigste for våre eldre. Noen 
er for friske til å bo på sykehjem, men for syke til 
å være hjemme. Vi mener det bør bygges ut flere 
Omsorg+ boliger til disse, som ligner på alders- 
hjem der man har sin egen leilighet, men er 
tilknyttet døgnbemanning som sikrer trygghets-
følelsen. 
For å sikre at de eldre og deres pårørende kan ta 
gode og informerte valg, ønsker vi at det skal  etableres nasjonale bruker- og pårørende- 
undersøkelser for alle omsorgsinstitusjoner.  
Dette vil bidra til at kvaliteten på tilbudene øker, 
og gjøre det enklere å velge bort de tilbudene som 
ikke er gode. Mange eldre og pårørende er redd for 
å klage på tilbudet. For å jobbe kontinuerlig med 
kvalitetsforbedring mener Fremskrittspartiet det 
er hensiktsmessig å ha bruker- og pårørendeutvalg 
som vurderer tjenestene kommunen gir. PROGRAM 2021–2025 | 95Det skal utvikles flere kvalitetsindikatorer slik at 
en kan sammenligne tjenestene i ulike kommuner 
og ulike tilbud innad i kommuner. Resultatene for 
for eksempel spesialisthelsetjenesten gjøres offen-
tlig tilgjengelig. På denne måten kan brukere og pårørende få mer informasjon. Det må iverksettes 
kraftige sanksjoner der hvor det avdekkes grove 
kvalitetsavvik. Dette uavhengig av om leveran- 
døren er offentlig eller privat.
Ansatte i eldreomsorgen må ha gjennomført 
Norges barnevaksinasjonsprogram og bestå norsk 
språktest for å få lov å jobbe med eldre og pleie-
trengende mennesker. Dette for å sikre at eldre 
mennesker kan kommunisere godt med sine 
pleiere, og for å beskytte dem mot potensielt dødelige sykdommer.
Eldre pleietrengende har rett til en meningsfylt 
hverdag og må selv få bestemme når de skal stå 
opp, legge seg, hva de skal spise, og så langt det er 
mulig, leve livet sitt slik de selv ønsker det. Livs-
glede, aktivitet og mestring er like viktig for  
personer som bor på sykehjem som for andre. Et 
godt og ernæringsmessig tilpasset kosthold er  
viktig for å øke trivselen samt at det vil kunne 
redusere unødvendig medisinbruk.God mat med riktig ernæring er viktig for våre 
eldre. Underernæring er et alvorlig problem både 
på sykehjem og blant hjemmeboende eldre. Frem-skrittspartiet vil at det skal stilles krav til den maten som serveres våre eldre og pleietrengende, 
og vil jobbe for at flere sykehjem skal ha eget  
kjøkken. Hjemmeboende eldre skal ha tilbud om 
å få levert mat hjemme mot betaling. Dette kan 
gjerne organiseres ved hjelp av private aktører. Vi 
vil også stimulere til ordninger som Matvenn og 
tilsvarende, som kan bidra til at eldre og pleie- 
trengende får i seg nok næring.
Tannpleie for pasienter på sykehjem og med hjem-
mesykepleie er fylkeskommunens ansvar. Det  viser seg dessverre at dette ofte ikke prioriteres, 
selv om det er en lovpålagt tjeneste. Vi vil derfor 
sikre at brukerne og de pårørende får informasjon 
om hvilke rettigheter man har. I tillegg må det 
kvalitetssikres at hver pasient får det de skal og 
bør få av daglig tannpleie.  
Fremskrittspartiet vil:
 • innføre full og reell valgfrihet i alle omsorgstjenestene
 • sikre flere syk ehjemsplasser og utbygging av Omsorg+ 
til eldre som er for friske til sykehjem, men som føler 
seg utrygge hjemme
 • gi staten finansieringsansvar for omsorgstjenester, og  
brukerne valgfrihet til å velge leverandør av dem
PROGRAM 2021–2025 | 96 • ha større fokus på kvalitet og innhold i eldreomsorgen,  
enn hvem som leverer tjenesten
 • innføre nasjonal bruk er- og pårørendeundersøkelse for 
alle sykehjem
 • innføre bruk er- og pårørendeutvalg i kommunen for 
omsorgstjenester
 • innføre plikt for ansatte i omsorgssektoren om å ha  
gjennomført barnevaksinasjonsprogrammet og norsk 
språktest
 • gi tilsynsmyndighetene mandat til å iv erksette sanks -
joner overfor institusjoner som ikke leverer på kval-
itetskrav, uavhengig av om institusjonen er offentlig 
eller privat
 • legge til rette for full åpenhet omkring kvalitet og avvik  
på sykehjem
 • bekjempe underernæring og få flere kjøkk en tilbake på 
sykehjem
 • organisere mulighet for hjemmeboende eldre til å  
kjøpe mat
 • bekjempe ensomhet blant eldre og inv olvere frivillige 
organisasjoner, og bruke frivillighetssentralene som møtested for eldre ensomme. 
BRUKERNE SKAL SELV FÅ VELGE BEHANDLING
Eldre og pleietrengende har i dag for få valg-muligheter innenfor pleie og omsorg. Du bør selv 
kunne velge hvem som skal pleie deg, eller hvilket 
eldrehjem du ønsker å bo på når du blir gammel. 
Dagens system krever mye byråkrati og kom-
munene har et stort ansvar for å koordinere og løse 
problemer rundt hjemmehjelp og institusjons-
plasser.  
 
Det er i dag ikke en velfungerende konkurranse 
innenfor omsorgssektoren, noe som over tid gjør 
at tilbudene ikke blir så gode, effektive eller rime-lige som de kunne vært. Fremskrittspartiet ønsker at alle som får vedtak om hjemmehjelp eller plass på institusjon, fritt 
skal velge hvem som skal få betalt for å utføre 
tjenesten. Om du som pleietrengende ønsker at et 
familiemedlem skal pleie deg, står du fritt til å  
velge at vedkommende skal få betalingen for 
dette. Du kan fritt velge pleiehjem, og pleiehjem-
met du velger vil da få utbetalingen det offentlige. 
Mange kommuner har i dag lange køer for institus-
jonsplasser. Et system der den eldre ubyråkratisk 
og enkelt kan velge hvilke institusjon de ønsker å bo på, vil føre til at mange private tilbydere vil 
etablere seg og konkurrere om å tilby best mulige 
institusjonsplasser. FrPs løsning vil dermed fjerne 
institusjonskøene, og sørge for at kvaliteten på 
omsorgen øker. Det er også et problem at mange 
eldre må forholde seg til et titalls hjemmehjelper 
gjennom en enkelt uke. Med FrPs system vil de 
eldre få makt til å organisere sin egen hverdag, og 
kan når som helst bytte hjemmehjelpstjeneste om 
de ikke er fornøyd.
En stor andel av Norges befolkning benytter seg av 
alternativ behandling. Noen av disse behandlerne 
har svært lang utdannelse og mye erfaring, og 
tilbyr behandling som er godkjent i andre land. 
Fremskrittspartiet er opptatt av å få til et skille 
mellom de som driver en seriøs behandlingsform, 
og de useriøse. Dagens registreringsordning for 
alternativ behandling gir ikke brukerne slik  
informasjon.
 
Fremskrittspartiet vil: 
 • at den enk elte selv skal få bestemme hvem man vil 
motta hjemmehjelpstjenester fra
 • at den enk elte selv skal få velge institusjon, ved  
tildeling av institusjonsplass
 • at den enk elte selv kan velge å motta pleie fra fami -
liemedlemmer eller andre, betalt av det offentligePROGRAM 2021–2025 | 97TANNHELSE  
Fremskrittspartiet mener at tannhelsetjenesten 
må styrkes gjennom bedre refusjonsordninger. 
Tannlegene må være en integrert del av helse- 
sektorens samhandling. Samhandling er  
nødvendig for pasientsikkerheten, fellesinnsatsen 
mot livsstilssykdommer og for å sikre pasientenes 
økonomiske rettigheter. Tennene er en del av 
kroppen, og sykdom i munnhulen må derfor ses på 
som en ordinær diagnose.
Mange eldre pensjonister som ikke mottar hjem-
mesykepleie eller bor på sykehjem, sliter med å greie å finansiere nødvendig tannbehandling. 
Fremskrittspartiet mener det er nødvendig å se på 
om retten til tannlegehjelp skal utvides for  
pensjonister med dårlig økonomi.
Pasienter som mottar hjemmesykepleie eller 
sykehjemstilbud, skal kunne fortsette hos sin faste 
tannlege, og kostnader for dette refunderes fra det 
offentlige på lik linje med det en offentlig tann-
helseklinikk ville fått for samme type behandling.
Fremskrittspartiet vil:
 • opprettholde og videreutvikle satsingen på foreb yg-
gende tannhelse, særlig overfor unge og syke eldre
 • vurdere å utvide rettighetene til tannbehandling for  
pensjonister med dårlig økonomi
 • stimulere til samhandling mellom tannhelsetjenesten  
og den øvrige helse- og omsorgstjenesten
 • bedre refusjonsordningene for syk domsrelatert tann -
behandling
 • sikre tilstrekk elig informasjon til de gruppene som har 
krav på å få dekket tannbehandling
 • redusere egenandel på nødv endig tannregulering av 
barn
 • lik ebehandle tannhelse og øvrige helseutfordringer 
økonomiskREHABILITERING
Fremskrittspartiet vil styrke rehabiliteringstjenes-
tene og ta i bruk den kapasiteten og kompetansen 
som er tilgjengelig på feltet. Det økonomiske ans-
varet for rehabiliteringstjenestene skal ligge hos 
staten, mens pasienten selv i samråd med sin lege 
skal kunne velge mellom institusjoner som kan gi 
det nødvendige tilbudet. Statlig finansiering skal 
gjelde uavhengig av om tilbudet er offentlig eller 
privat.
For å sikre et helhetlig tilbud innenfor helse- 
sektoren er det viktig å se rehabilitering i  sammenheng med andre tjenester innen sektoren. 
Forebygging og tidlig innsats er viktig for å dempe 
behovet for behandlings- og rehabiliterings- 
tjenester. Det må sikres et tilstrekkelig antall syke-
hjemsplasser, slik at rehabiliteringsplasser ikke 
blir benyttet til langtidsliggende sykehjems- 
pasienter. Videre bør flere kommuner stimuleres 
til å tilby rehabilitering i utlandet for pasienter 
som kan ha nytte av dette. 
Vi mener også det er nødvendig å vurdere om det 
bør opprettes flere nasjonale tilbud for oppfølging 
av for eksempel ALS-pasienter eller rehabilitering 
etter koronasykdom.
Fremskrittspartiet vil:
 • øk e rehabiliteringskapasiteten
 • lik estille offentlige og private tilbydere
 • satse på foreb ygging og tidlig innsats. Behandlende 
lege pålegges å informere om muligheten for rehabilit-
ering ved egnede sentre
 • vurdere nasjonale tilbud for oppfølging av enk elte 
pasientgrupper som for eksempel ALS og tidligere koronapasienter
 • etablere foreb yggende tiltak for senskader ved al -
vorlige diagnoser som kreft  
 PROGRAM 2021–2025 | 98PSYKISK HELSE 
Fremskrittspartiet er bekymret over at stadig flere, 
også mange unge, sliter med psykiske plager og 
sykdom. Vi prioriterer derfor en styrking av  
tilbudet innen psykisk helse. Fortsatt er det for 
mange som faller ut av utdanningsløp og arbeidsliv 
som følge av sine plager. Behandlingstilbudet må 
tilpasses den enkelte pasient.
Mange av dem som i dag sliter med psykisk  
sykdom, bør behandles utenfor institusjon  
gjennom tett faglig oppfølging. Samtidig må det 
være tilstrekkelig kapasitet for de pasientene som har behov for institusjonsopphold. Personer med 
langvarige alvorlige psykiske sykdommer skal ha 
anledning til å ha åpen plass på psykiatrisk  
institusjon. 
Et differensiert tilbud er avgjørende for å redusere 
bruk av tvang og tung medisinering i psykiatrien. I 
dag nedprioriteres tidlig oppfølging og behandling 
av kommunene fordi de økonomiske rammene er 
for små. Derfor er det nødvendig med en endring 
av finansieringssystemet slik at pengene følger den enkelte pasient til behandlingsstedet og på denne 
måten sikre pasientens grunnleggende rettigheter.
Det må være en selvfølge at både private og offen-
tlige tjenestetilbydere kan benyttes i behandlings-
forløpet, både for å redusere ventetidene og for 
å få på plass mangfoldet og en sunn konkurranse 
basert på kvaliteten i tjenestene som pasientene 
skal motta. Samhandlingsreformen må evalueres.
Fremskrittspartiet vil:
 • lik ebehandle offentlige og private tjenestetilbydere
 • styrk e forebyggingsarbeidet også gjennom skole-  
helsetjenesten
 • sikre nok kapasitet i behandlingsforløpet, også nok  
institusjonsplasser 
 • sikre psyk ologtjenesten i kommunene
 • styrk e tilbud om psykiatriambulanser • ha en gjennomgang av finansieringsordningen for  
barne- og ungdomspsykiatrien
 • styrk e tidlig innsats i psykiatrien
 • styrk e ettervernet i psykiatrien, og også bruke frivillig 
sektor for å styrke tilsyn etter utskriving fra spesialist-  
helsetjenestene.
 • styrk e arbeidet for å forhindre selvmord  
RUSOMSORG 
Fremskrittspartiet vil prioritere forebyggende 
arbeid for å hindre utvikling av rusavhengighet. 
Det er spesielt viktig å prioritere forebygging rettet 
mot barn og unge. 
Rusmiddelavhengighet er en sykdom. Selv om 
hver enkelt har personlig ansvar for sin egen livs-
førsel, kommer man ikke unna at det ofte er bak-
enforliggende årsaker til rusmisbruk. Blant disse er 
psykiske lidelser. Vi vil derfor sikre at behandling 
av rusmisbruk også må ta høyde for tilstrekkelig 
behandling av tilleggslidelser.
Alle som er motivert for å komme seg ut av rus-
misbruket, skal få den nødvendige behandlingen 
og oppfølgingen for å lykkes med å oppnå en rusfri 
hverdag.
Vi vil ta i bruk all offentlig og privat kapasitet for 
å redusere de lange ventelistene innenfor norsk 
rusomsorg. Det er derfor nødvendig at staten har 
finansieringsansvaret for rusomsorgen slik at rus-
misbrukerne ikke blir kasteballer i hjelpe- apparatet. Tildeling av behandlingskontakter bør 
skje på bakgrunn av kvalitet i tilbud, resultat- 
oppnåelse og at man sikrer en bredde i be- 
handlingstilbudet.Det må sikres et helhetlig 
behandlingsforløp for rusavhengige, som også 
inkluderer oppfølging i kommunen. For å lykkes 
må det være en helhetlig behandlingskjede med 
avrusning, behandling og ettervern. Den enkelte 
rusmisbruker skal få tildelt en koordinator som 
skal bidra med hjelp og støtte under hele  
behandlingsforløpet.   PROGRAM 2021–2025 | 99K vinner i aktiv rus er den gruppen som  
oftest blir avvist ved ordinære krisesentre.  
Dette er et alvorlig brudd på rettssikkerheten til 
disse kvinnene. De ordinære krisesentrene er ikke 
egnede for personer med rusproblemer, både på 
grunn av behovet for å bli møtt med tverrfaglig 
kompetanse (rus og vold), men også av hensyn til 
andre sårbare kvinner og barn på krisesenteret. 
Det er på høy tid at Norge tar rettssikkerheten 
til kvinner i aktiv rus på alvor og oppretter egne 
tilbud til denne gruppen, enten i tilknytning til 
eksisterende krisesentre eller som selvstendige tilbud.
Personer uten bosted eller boevne må få  
nødvendig oppfølging i forbindelse med rehab- 
ilitering. Det må etableres akutte alternative  
botilbud for de som har behov for dette. 
Noen rusmiddelmisbrukere får i dag tilbud 
om hjelp til nedtrapping av bruken av tunge 
narkotiske stoffer gjennom legemiddelassistert 
rehabilitering (LAR). Rehabiliteringsdelen av dette hjelpetilbudet skal bedres.
Fremskrittspartiet sier nei til å inkludere heroin-
assistert behandling som en del av LAR. Den beste 
løsningen for å få folk ut av rusmiddelmisbruket 
er gjennom frivillig avrusning og rehabilitering. I 
enkelte tilfeller er likevel bruk av tvang nødvendig 
for å få rusmisbrukerne inn i behandlings- 
opplegget. 
Fremskrittspartiet vil:
 • styrk e forebyggingsarbeidet for å hindre rusmisbruk
 • ansvarliggjøre den enk elte til å bidra med å løse sin 
egen situasjon
 • bruk e ledig kapasitet blant offentlige og private for å 
behandle rusmisbruk
 • utvide bruk av legemiddelet Naltrekson   
 • utvide bruk en av Nalokson nesespray til en nasjonal 
ordning for å behandle overdoser • øk e kunnskapen om helsesituasjonen til barn født av 
rusmisbrukere
 • styrk e forebyggingsarbeidet for å hindre rusmisbruk, 
styrke samarbeidet med skole, og ikke minst sam-  
arbeidet mellom skole og foreldre
 • støtte frivillige organisasjoner som jobber fore-  
byggende mot ungdommer, slik som MOT osv.
 • at også personer i aktiv rus skal ha tilgang til et krise -
sentertilbud
PERSONER MED NEDSATT FUNKSJONSEVNE 
Personer med nedsatt funksjonsevne skal i størst 
mulig grad få like muligheter til å fungere i sam-
funnet som alle andre. Det må legges til rette for at 
personer med nedsatt funksjonsevne i størst mulig 
grad skal kunne ta utdanning og arbeide slik at 
den enkelte får realisert sine evner. Samfunnet må 
legge til rette ved at offentlige bygg og det  
offentlige rom følger prinsippene for  
universell utforming. 
Personer som på grunn av sykdom eller skade får 
nedsatt arbeidsevne, skal sikres rask rehab- ilitering, og nødvendige hjelpetiltak slik at de  
fortsatt kan delta i arbeidslivet. Rehabilitering  
og habilitering skal være rettighetsfestet.
TT -ordningen er svært ulik fra fylke til fylke. Det 
bør etableres en Nasjonal transportordning (TT) for 
personer med nedsatt funksjonsevne og spesielt 
transportbehov. Målsettingen er at personer med 
nedsatt funksjonsevne ikke skal hindres i å ha et 
aktivt og selvstendig liv.
Psykisk utviklingshemmede skal så langt som 
mulig gis like muligheter til å fungere i samfunnet 
som andre. Forholdene må derfor legges til rette 
for at psykisk utviklingshemmede kan leve et så 
normalt liv som mulig, både ved å delta i arbeid, 
fritidsaktiviteter og ha samme frihet som andre til 
å velge boform. Dette ønsker vi å gjøre ved å iverk-
sette en opptrappingsplan for tilpasset utdanning 
og arbeid.  PROGRAM 2021–2025 | 100Vi ønsker en gjennomgang av livssituasjonen, 
levekår og tjenester for psykisk utviklings- 
hemmede i Norge, med sikte på å forbedre  
tjenestene for brukerne. 
Brukerstyrt personlig assistent (BPA) er et verk-
tøy for å gi mennesker med funksjonsnedsettelser 
muligheten til et mest mulig normalt og verdig liv. 
Vi vil forskriftsfeste dagens retningslinjer for BPA 
for å sikre at lovens intensjon blir oppfylt. Vi vil 
også at BPA skal rettighetsfestes som et like- 
stillingsverktøy, ikke som en del av helselov- 
givningen. Tilbudet bør finansieres gjennom NA V gjennom overslagsbevilgning. Brukere som har 
krav på BPA, skal kunne kreve egen bolig, senest 
ved fylte 25 år.
Fremskrittspartiet vil:
 • ha opptrappingsplan for tilpasset utdanning og arbeid  
for psykisk utviklingshemmede
 • foreta en gjennomgang av livssituasjon, lev ekår og 
tjenester for psykisk utviklingshemmede i Norge
 • etablere en nasjonal transportordning (TT) for personer  
med nedsatt funksjonsevne med stort transportbehov
 • videreutvikle BP A som et likestillingsverktøy, organi -
sert under NAV og gjennom overslagsbevilgning
 • ty deliggjøre regelverket om funksjonshemmedes rett 
til å motta tjenestene i valgfri bolig
GEN- OG BIOTEKNOLOGI
Mange mennesker lever i dag lengre og har bedre 
liv takket være utviklingen innenfor gen- og  
bioteknologi. Fremskrittspartiet har en positiv 
holdning til mulighetene som åpner seg ved  
forskning og bruk av gen- og bioteknologi. Vi 
mener derfor at Norge ikke skal ha en strengere 
regulering enn andre land det er naturlig å  
sammenlikne med. Så lenge det er medisinsk og 
etisk forsvarlig, bør Norge være et foregangsland 
innenfor forskning og utvikling av gen og  
bioteknologi.  Det bør opprettes et ledende internasjonalt for-
skningssenter for stamcellebruk og anvendelse i 
Norge, slik at bruken av stamcellebehandling kan 
utvides til nye pasientgrupper.
De mulighetene gen- og bioteknologi gir til å 
forbedre og utvikle menneskers liv er positive, så 
lenge dette skjer innenfor trygge og vitenskapelig 
godkjente former. 
Fremskrittspartiet vil:
 • at norsk helsev esen skal være proaktivt i bruk av gen- 
og bioteknologi
 • øk e forskningsinnsatsen i Norge ytterligere
 • opprette et internasjonalt ledende forskningssenter for  
stamcellebruk og anvendelse
 • opprettholde krav om kjent donor v ed egg- og sæd -
donasjon
 • sikre at kvinner får tilgang til de beste og tryggeste  
metodene for fosterdiagnostikk og svangerskapsop-
pfølging (NIPT, tidlig ultralyd, PGD)
ORGANDONASJON 
Fremskrittspartiet ser behov for økt fokus på organdonasjon. Fremtidens helsekort vil gi bedre 
muligheter for registrering av donorer. Vi bør satse 
mer på informasjonsarbeid om organdonasjon, og 
ordningen med donoransvarlig på «donorsyke-
hus» bør utvikles og forsterkes. Likeledes må 
transplantasjonsavdelingen ved Rikshospitalet få 
økt kapasitet i takt med økt tilgang på donororgan.
Fremskrittspartiet vil:
 • øk e transplantasjonskapasiteten ved  
Rikshospitalet
 • sikre at man har faste donoransvarlige v ed  
«donorsykehusene»
PROGRAM 2021–2025 | 101
Arbeid og
velferdEn enklere hverdag
Et sterkt trepartssamarbeid mellom arbeidsgiversiden, arbeids-  
takersiden og myndighetene har vist seg å være vellykket for å sikre 
forutsigbare rammevilkår, nødvendig moderasjon og evne til om-
stilling. Dette forutsetter at alle berørte parter blir hørt og behandlet 
som likeverdige aktører i samarbeidet. PROGRAM 2021–2025 | 102ARBEIDSLIV 
Fremskrittspartiet går inn for full organisasjons- 
og avtalefrihet og forholder seg til inngåtte avtaler 
i arbeidslivet. Man kan velge å være organisert 
eller uorganisert. Det er lokalt i den enkelte bedrift 
man best kjenner behovene og konkurranse-
situasjonen. Derfor bør den sentrale potten  
reduseres for å kunne øke andelen til lokale 
forhandlinger.
Det er avgjørende at de arbeids- og velferds- 
politiske virkemidlene innrettes på en slik måte at 
arbeid alltid skal lønne seg, og slik at den enkelte får utnyttet sin reelle arbeidsevne til gavn for seg 
selv og for samfunnet. Økt tilgang på arbeidskraft 
kan også sikres gjennom lavere sykefravær, ved å 
få ungdom og flere funksjonshemmede og arbeids-
føre eldre ut i arbeid og flere i heltid fremfor deltid.
Fremskrittspartiet vil at arbeidslivet skal være 
trygt, fleksibelt og familievennlig, med plass til 
alle. Faste, hele stillinger skal være hovedregelen i 
norsk arbeidsliv. Arbeidslivets lover og tilhørende 
bestemmelser må likevel reflektere at arbeids- givere, ansatte og forbrukere ønsker større grad av 
fleksibilitet i arbeidshverdagen. Arbeidsmiljøloven 
og tilhørende bestemmelser må være utformet slik 
at en kan sikre høy verdiskaping i både privat og 
offentlig sektor, men samtidig ivareta den enkelte 
virksomhet og arbeidstaker på en god måte. 
Arbeidsmiljøloven må tilpasses et arbeidsliv i  
kontinuerlig endring. Det må være rom for  
fleksibilitet slik at en kan inngå lokale, bransjevis 
eller individuelle avtaler om arbeidstid og øvrige betingelser tilpasset det markedet den enkelte 
arbeidsgiver opererer i. Målet er å trygge arbeids- 
plasser. Lov- og avtaleverk må videre ivareta 
arbeidstakere, og sikre at en får forsvarlige og 
anstendige lønns- og arbeidsbetingelser, deriblant 
gjennom nasjonal minstelønn og fornuftige  
rammer for arbeidstid.
Alternative former for turnus har gitt gode resulta-
ter både for brukere og ansatte flere steder i landet.  
 
 For eksempel har medleverturnus gitt brukerne en mer stabil og forutsigbar hverdag, samtidig som de 
ansatte har fått lengre friperioder. Mye kan tyde på 
at slike turnusordninger bidrar til bedre ressurs- 
utnyttelse, en mer stabil hverdag for brukerne, 
lavere sykefravær og færre deltidsstillinger. 
Fremskrittspartiet vil:
 • støtte avtaler inngått mellom partene i arbeidsliv et
 • ivareta retten til å stå uorganisert
 • tilpasse arbeidsmiljølo ven for å sikre at flere får tilgang 
til arbeid, helt eller delvis
 • sikre adgang til å avtale lokale turnuser og andre alter -
native arbeidstidsbestemmelser
 • ha flere midler til bedriftsintern opplæring for å bidra til  
omstilling og motvirke utstøting fra arbeidslivet
SYKELØNNSORDNING
Vi vil ha en god sykelønnsordning som i likhet 
med dagens ordning sikrer den enkelte en trygg og 
forutsigbar inntekt ved sykdom. I tillegg må NA V 
få muligheten til å innrette arbeidet slik at flere får 
arbeidsrettet tiltak tidligere.
For mange pasienter med alvorlige diagnoser,  
som krever et langvarig behandlingsløp, kan  
den lovfestede sykepengeperioden bli for kort.  
Derfor bør sykelønnsordningen sikres for de  
som har alvorlige sykdommer. 
 Vi vil også ha utredet muligheten for å innføre en 
tidskontoordning hvor sykepengenes varighet 
avhenger av sykemeldingsandel, men samtidig  
innenfor en maksimalperiode på inntil 2 år. 
Pårørende til alvorlig syke skal ha rett til tids- 
begrenset pleielønn når de pleier sine nærmeste.
 
 
 
  PROGRAM 2021–2025 | 103Fremskrittspartiet vil: 
 • opprettholde god og forutsigbar syk elønnsordning for 
arbeidstakere
 • utrede en tidsk ontoordning som sikrer gode 
muligheter for å stå delvis i arbeid under sykemelding
 • at det skal legges bedre til rette for å få flere med ned -
satt arbeidsevne i jobb
 • vurdere endringer i arbeidsgiv erperioden for å få flere 
raskere tilbake i arbeid
DAGPENGER  
Fremskrittspartiet vil opprettholde en ordning 
med dagpenger for dem som av forskjellige grun-
ner blir arbeidsledige i en periode. Arbeidssøkere 
må være geografisk mobile og akseptere arbeid i 
alle deler av landet. Takker man nei til arbeid av 
religiøse grunner, skal man miste retten til  
offentlige ytelser. Vi ønsker fleksibilitet og trinnvis 
avkortning av dagpenger i forbindelse med midler -
tidige vikaransettelser, slik at flere kan få innpass i arbeidslivet. 
Det vil være naturlig med fleksible ordninger for 
permitteringer, lønnsgarantier og enkelte andre 
ordninger knyttet til dagpengeutbetaling, slik at 
ordningene tilpasses situasjonen i  
arbeidsmarkedet. 
I dag er ikke adgangen til å permittere lovfestet. 
Dette innebærer at gjeldende rett gir arbeids- 
takere i bedrifter uten tariffavtale og med færre 
enn 50 ansatte, liten eller ingen rett til informasjon 
og medbestemmelse. Derfor vil vi lovfeste regler 
som regulerer permitteringsadgangen i virksom-heter som ikke er bundet av tariffavtale. 
Fremskrittspartiet vil:
 • lo vfeste regler som regulerer permitteringsadgang 
 • justere permitteringsordningene i takt med arbeids -
markedet  • at man må ta jobber som er tilgjengelig også i andre  
deler av landet
 • at man mister retten til ytelser fra det offentlige   
dersom man ikke tar arbeid av religiøse årsaker
ARBEIDSMARKEDSTILTAK  
Altfor mange i yrkesaktiv alder står utenfor  
arbeidslivet. Arbeidsmarkedstiltakene er blant 
de viktigste virkemidlene i det arbeidsrettede 
velferdsapparatet, og attførings- og vekst- 
bedriftene er sentrale aktører for å lykkes med å 
inkludere flere med nedsatt arbeidsevne i arbeids- 
livet. Målet må være å få flest mulig raskest mulig  
sysselsatt i ordinært arbeid. Da må det arbeides 
tettere med den enkelte gjennom karriere- 
veiledning og det må gis individuell oppfølging og 
kartlegging av arbeidsevne, ferdigheter og styrke 
motivasjonen for å komme seg ut i arbeid, enten gjennom utdanning eller praksisplass. 
Samarbeidet mellom attførings- og vekstbedrif-
tene og det ordinære arbeidslivet må styrkes, og 
det må legges til rette for at flere aktører kan  
godkjennes og tilby arbeidsmarkedstiltak.  
Samtidig må tiltaksstrukturen forenkles og 
avbyråkratiseres. 
Arbeids- og utdanningsreiser er en helt av- 
gjørende ordning for mange funksjonshemmede som trenger transport til og fra arbeid eller ut- 
danning, men som ikke kan nyttiggjøre seg  
ordinært transporttilbud. Dette tilbudet bør gjøres 
til en varig ordning slik at funksjonshemmede kan 
delta i arbeidslivet. 
Fremskrittspartiet mener det må legges økono-
miske insentiver til grunn for å inkludere flere i 
arbeid. Arbeidsgivere som inkluderer mennesker 
med nedsatt funksjonsevne eller «hull i CV-en», 
skal være trygge på at de får økonomisk bistand og kompensasjon for tilretteleggingen de påtar seg.
 
 
 PROGRAM 2021–2025 | 104Fremskrittspartiet vil:
 • ha nok tilgjengelige tiltaksplasser for å møte sving -
ninger i arbeidslivet
 • bidra til å styrk e samarbeidet mellom arbeids -
markedsbedriftenes utdanningstilbud, næringslivet og 
de videregående skolene 
 • styrk e tilretteleggingstilskuddsordningen på arbeids-  
plassene 
 • innføre et fleksibelt lønnstilskudd for å få flere med  
nedsatt arbeidsevne inn i arbeidslivet 
 • gjøre ordningen med arbeids- og utdanningsreiser om  
til en varig ordning 
MIDLERTIDIGE ANSETTELSER
Faste ansettelser skal være hovedregelen i Norge, 
og utgangspunktet for å sikre trygge arbeids- 
plasser. Tidsavgrensede midlertidige ansettelser 
er imidlertid nødvendig for rekruttering, og det er 
spesielt viktig for bransjer med stor variasjon i  
arbeidsmengde. Det kan gi unge, seniorer,  
personer med hull i CV-en, nyankomne etniske 
minoriteter og mennesker med nedsatt arbeids- 
evne en vei inn på arbeidsmarkedet, og på den 
måten få arbeidserfaring.
De fleste som får en midlertidig ansettelse, og som 
dermed får vist seg frem, ender opp med å få fast 
arbeid. Hvis arbeidsgivere bryter forutsetningene 
for midlertidighet, bør de kunne ilegges restrik- 
sjoner og eventuelt gis forbud mot å ansette  
midlertidig. 
Fremskrittspartiet vil:
 • gi flere muligheten til å k omme ut i arbeid ved sikre 
adgang til midlertidige ansettelser
 • at flere med nedsatt arbeidsevne skal gis reell adgang  
til arbeid tilpasset arbeidsevnenVELFERD
Fremskrittspartiet mener en grunnleggende 
holdning må være at alle skal bidra etter evne for 
å sikre gode og bærekraftige velferdsordninger i 
fremtiden. 
Dagens velferdssystem baserer seg i utgangs- 
punktet på prinsippet om at alle som kan, skal 
klare seg selv, leve av egen inntekt og ta vare på 
seg selv og sin egen familie. De som ikke makter 
dette av blant annet helsemessige årsaker, skal få 
hjelp av fellesskapet til å leve et verdig liv.  
Samtidig må velferdspolitikken innrettes slik  at det alltid vil være lønnsomt å arbeide.
En høy innvandring over tid setter velferds- 
modellen under press. Mange som får opphold i 
Norge, kommer ikke i jobb og lever helt eller delvis 
av offentlige overføringer over lang tid. Syssel- 
settingen blant innvandrere er varierende, men 
likevel vesentlig lavere på generelt nivå enn for 
majoritetsbefolkningen. Mange av de som  
kommer i arbeid, faller også ut av arbeidslivet igjen 
etter få år. Særlig høy arbeidsledighet kan ses hos de med lav utdanning. I familier med vedvarende 
lav inntekt er fellesnevneren at foreldrene i liten 
grad har tilknytning til arbeid, og lever av offent-
lige ytelser. Familier med innvandrerbakgrunn er 
overrepresentert blant disse. Det må derfor iverk-
settes flere tiltak for å få flere raskere i og tilbake til 
arbeid.
EØS-avtalen og utvidelsen av EU-området i 2004, 
har bidratt til at norske velferdsordninger er under 
press. Økt arbeidsinnvandring fra EØS-land og rask opptjening av rett til velferdsgoder har ført 
til økt eksport av ytelser. Fordi norske ytelser er 
fastsatt i forhold til norske priser og lønninger, gir 
dette svært god kjøpekraft i enkelte andre land. 
Fremskrittspartiet vil derfor arbeide for innstram-
minger i adgangen til å eksportere velferdsytelser, 
og sikre at hovedregelen for norske stønader er at 
de skal gå til norske statsborgere og andre som bor 
og arbeider i Norge.
 PROGRAM 2021–2025 | 105Det er derfor behov for å styrke både arbeidslinjen 
i velferdsytelsene og reforhandle EØS-avtalens 
bestemmelser knyttet til arbeids- og velferds- 
ordninger som sikrer norske interesser bedre.
Fremskrittspartiet vil: 
 • at v elferdssystemet sikrer den enkelte rett ytelse til 
rett tid
 • iv erksette tiltak for å forhindre eksport av velferds-  
ordninger 
 • utrede muligheten for å vri ytelser fra k ontantytelser til 
skattefradrag
 • styrk e innsatsen for å få flere selvforsørget av ar -
beidsinntekt
NAV
Et velfungerende NA V er forutsetningen for at 
fellesskapets velferdsytelser forvaltes på en god 
og riktig måte. Brukerperspektivet og brukernes 
rettsikkerhet må styrkes gjennom å tilbakeføre 
kompetanse til førstelinjen/NA V lokalt, slik at man 
sikrer god nok bistand og oppfølging av brukerne. 
Dagens organisering i NA V med en statlig og en 
kommunal del fremstår som et uoversiktlig og 
krevende partnerskap. Vi vil samle den statlige og 
kommunale delen i én styringslinje. En en- 
hetlig organisering skal gi mer sømløs oppfølging 
av bruker og gi bedre rom for forenkling av dagens lovverk og ytelser.
I tillegg til større kompetanse i NA V skal rett- 
sikkerheten for bruker styrkes. Fremskrittspartiet 
har sørget for at det etableres et eget NA V-ombud 
under sivilombudsmannen. Vi vil fortsette å styrke 
denne ordningen slik at flere får mulighet til å 
sikre seg kvalifisert bistand i møte med NA V , før en 
vurderer å reise sak for Trygderetten ved tvil om 
saksbehandlingen er rett.
Det er i dag svært mange ulike ytelser og ordninger 
gjennom NA V . Fremskrittspartiet mener det er 
blitt uoversiktlig og svært kostbart å administrere, i tillegg til at kommunale ordninger og ordninger gjennom NA V kan virke til dels overlappende. Det 
bør være et mål å redusere antall ytelser og  
ordninger for å gjøre ordningene mer oversiktlige 
for bruker, men også for å frigjøre ressurser til  
oppfølging og veiledning av brukere uten arbeid.
For å inkludere flere i arbeidsliv og gi mennesker 
en reell mulighet til å bo hjemme i egen bolig må 
hjelpemiddelapparatet fungere godt. Utstyr som 
kan bidra til å heve funksjonsevne og mulighet til 
å delta i arbeid, skal prioriteres. Fremskritts- partiet mener dagens ordning kan oppfattes tung 
og byråkratisk og vil arbeide for å forenkle  
ordningene.
Fremskrittspartiet vil: 
 • slå sammen den statlige og k ommunale delen av NAV 
til en statlig enhet 
 • videreføre arbeidet med å gjøre NA V mer brukerrettet
 • gi bruk erne rett til å bytte veiledere/saksbehandlere i 
NAV og NAV-kontor
 • o verføre det økonomiske ansvaret for økonomisk 
sosialhjelp til NAV/staten
 • sikre økt rettsikk erhet gjennom å styrke NAV-ombudet
 • styrk e kompetansen i NAV
 • forenkle og redusere antall ytelser
SOSIALHJELP 
Hjelp til selvhjelp skal være det bærende prinsip-
pet innenfor sosialtjenesten. Den lovmessige  
aktivitetsplikten for sosialhjelpsmottakere under 
30 år, bør utvides til å gjelde alle sosialhjelps- 
mottakere som er fysisk og mentalt skikket til 
aktiviteten. Der manglende norskferdigheter 
vurderes som en av årsakene til manglende arbeid, 
skal det stilles krav om deltakelse på norsk- 
opplæring. Uteblivelse fra slik deltakelse må få 
konsekvenser for brukeren.  PROGRAM 2021–2025 | 106Det skal ikke være attraktivt å velge sosial-  
hjelp fremfor arbeid selv om man har begrensede 
muligheter på arbeidsmarkedet. Vi vil gjøre sosial-
hjelpen om til et statlig ansvar under NA V , sammen 
med ansvaret for arbeid og trygd.
Sosialhjelpen skal være en midlertidig ytelse og 
ikke noe folk skal leve av over tid. For å få flere i 
arbeid må dette lønne seg. Sosialhjelp skal derfor 
beregnes med fratrekk for barnetrygd og andre 
stønader fra NA V og sosialtjenesten, og det skal 
settes et tak for kontantutbetalinger. 
K valifiseringsstønad har de senere årene vist gode 
resultater og det er gjort flere endringer i vilkår for 
deltakelse. Stønaden bør gis til alle over 18 år som 
har mottatt sosialstønad i mer enn seks måneder 
for å gi et tilpasset heltidsprogram med tett  
oppfølging, med mål om kvalifisering og arbeid.
Det er viktig å finne innovative løsninger på de 
sosiale utfordringene man står overfor i sam- 
funnet. Vi ønsker økt satsing og stimulering til  sosialt entreprenørskap og prosjekter med  
arbeidstrening for unge sosialhjelpsmottakere, 
samt et tettere samarbeid mellom det offentlige og 
private for å løse de sosiale utfordringene. 
Barn under 18 år som bor hjemme, må få anledning 
til å ha egen inntekt inntil den skattemessige fri-
inntektsgrensen, uten at dette fører til avkortning 
av foreldres sosialhjelp. Dette vil motivere barn av 
sosialhjelpsmottakere til å søke mot arbeidslinjen 
fremfor stønadslinjen.
Fremskrittspartiet vil:
 • innføre aktivitetsplikt for alle sosialhjelpsmottak ere
 • at barnetrygd og stønader fra NA V skal komme til frat -
rekk for utmålingen av sosialhjelp
 • innføre et ø vre tak på hvor mye man kan få i samlet 
sosiale ytelser
 • vil stille krav om deltak else på norskopplæringFOLKETRYGDEN 
Folketrygden skal fungere som en forsikrings- 
ordning for innbyggerne ved sykdom, uførhet 
og alderdom. Arbeidstakere skal betale premie 
til folketrygden for å opparbeide seg rettigheter 
til ytelser ved behov. Ytelser fra folketrygden 
skal være en lovfestet rettighet, ikke en sosial 
ytelse som er avhengig av politiske prioriteringer. 
Midlertidige ytelser fra Folketrygden må til- 
passes slik at de gir økonomiske insentiver til 
å søke seg ut i arbeid, eller å gå tilbake til ar-
beid. Varige ytelser må gis på et nivå som sikrer 
mulighet for et verdig liv.
Premien til folketrygden skal fastsettes av 
Stortinget i de årlige statsbudsjetter. Den skal være 
delt i to deler, en helsedel og en pensjonsdel. 
Fremskrittspartiet vil: 
 • at Folk etrygdens ytelser skal være bærekraftige og 
stimulere til arbeid for de som er i arbeidsfør alder
 • at løpende pensjoner skal gis årlig regulering som  
sikrer økt kjøpekraft
 • fjerne avk ortning av alderspensjon for gifte og sam -
boende
OFFENTLIG TJENESTEPENSJON
Pensjonssystemet bør være så enkelt å forstå at 
folk flest kan finne ut hva de kan forvente i frem-
tidige pensjonsytelser. Dette kan være avgjørende 
for folks økonomiske disposisjoner. Det er liten 
tvil om at pensjonsreformen har sørget for et mer 
komplisert og uoversiktlig pensjonssystem.
Det er uheldig at vi fortsatt har delvis forskjellige 
pensjonssystemer i privat og offentlig sektor. Det 
er behov for å endre de offentlige tjeneste- 
pensjonene slik at det blir samsvar mellom  
pensjonssystemet i privat og offentlig sektor.  
 
 
 PROGRAM 2021–2025 | 107Fremskrittspartiet vil:
 • sikre ytterligere harmonisering av pensjonsregler for  
offentlig og privat virksomhet
 • at pensjonssystemet skal sikre at det er lønnsomt å stå  
lenger i arbeid
ALDERS OG ETTERLATTEPENSJON 
Pensjon skal sikre muligheten til en verdig  
pensjonisttilværelse og økonomisk trygghet i  
alderdommen. Folketrygden skal omfatte  
pensjonsytelser til alle folketrygdens medlemmer 
ved oppnådd pensjonsalder og sikre mulighet til 
en verdig alderdom. 
Pensjonsrettigheter er individuelle rettigheter 
opptjent gjennom innbetaling av premie til folke 
trygden. Premien skal deles mellom arbeidstaker 
og arbeidsgiver. Den enkelte kan selv velge tids- 
punktet for å ta ut opparbeidet pensjon etter fylte 62 år. Pensjonsytelsen skal stå i forhold til inn-
betalt premie og opparbeidede rettigheter.
Pensjonisten kan velge å ta ut den delen av sin 
oppsparte pensjonsformue som overstiger  
garantipensjonsnivået, som en engangsut- 
betaling - beregnet med utgangspunkt i en 
på forhånd fastsatt levealder for hvert årskull. 
Løpende pensjoner ytes livet ut. 
Opparbeidet pensjon skal ikke avkortes på bak-
grunn av tilleggsinntekt, sivil status eller bo- 
forhold. Fremskrittspartiet vil fortsette arbeidet 
med å fjerne den gjenværende avkortningen. 
Pensjonen skal heller ikke underreguleres slik at 
pensjonistenes kjøpekraft reduseres. FrP var ikke 
med på pensjonsforliket som medførte en årlig 
underregulering av pensjonen med 0,75 %.
Personer som ønsker pensjonsytelser utover det 
nivået folketrygdens alderspensjon innebærer, må 
selv sørge for dette gjennom private avtaler med for eksempel forsikringsselskaper eller spare- 
avtaler i bank. Årlig innskudd inntil halvparten av 
folketrygdens grunnbeløp (1/2 G) skal være  
skattefritt.Det skal ikke gis bedre ytelser til personer uten 
opptjening enn til innbyggere med lang botid og 
opptjening i folketrygden. Særytelser som  
supplerende stønad skal avvikles.
Pensjoner skal beskattes som inntekt, men med et 
særfradrag for alder.
Fremskrittspartiet vil:
 • fjerne underreguleringen av pensjoner og sikre at  
pensjoner gis reell kjøpekraftsutvikling, så lenge 
lønnstakere ellers får det 
 • fjerne avk ortning av alderspensjon for gifte og sam -
boende pensjonister
 • avvikle supplerende stønad for de med k ort botid
 • sikre at flest mulig opptjener pensjonsrettigheter i tråd  
med forutgående arbeidsinntekt
NEDSATT ARBEIDSEVNE OG UFØRHET  
De senere års utvikling med et økende antall  mennesker som forlater arbeidslivet og går over  
på varig uføretrygd, er bekymringsfull. Samtidig  
skal selvsagt personer som på grunn av varig 
nedsatt arbeidsevne ikke er i stand til å delta helt 
eller delvis i arbeidslivet, gis en inntektssikring 
fra samfunnet som gjør det mulig å ha en verdig 
tilværelse.
Vi vil fjerne avkortningen i uførestønaden for gifte 
og samboende. Dagens behovsprøvde ordning 
med barnetillegg beholdes, men vi vil videreføre et øvre tak på hva man kan få i uføretrygd,  
inkludert barnetillegg. 
De som ikke har hatt lønnsinntekt, eller som 
har hatt for lav inntekt til å få opptjening over 
minstenivået, skal sikres en minsteytelse i 
uførestønaden som det går an å leve av.
Uføre skal sikres en inntektsvekst på linje med 
alderspensjoner. Det må videre være mulig å  
kombinere uføretrygd og arbeid på en slik måte at det lønner seg å benytte restarbeidsevne. PROGRAM 2021–2025 | 108Ingen under 40 år skal i utgangspunktet ha varig 
uførestønad, med mindre det er helt åpenbart at 
de aldri vil kunne delta i arbeidslivet. De unge skal 
i stedet ha sammenhengende støtte for å få et godt 
utviklingsløp.
Unge uføre som derimot helt åpenbart ikke kan 
delta i arbeidslivet, og som har blitt minst 80 % 
uføre før fylte 26 år, skal sikres ytelsen ung ufør. 
Vi vil øke tilleggspensjonsopptjeningen for disse. 
Unge uføre som derimot helt åpenbart ikke kan 
delta i arbeidslivet, eller er født uføre, eller har 
blitt minst 80 % uføre før fylte 26 år, skal sikres ytelsen ung ufør.
Fremskrittspartiet mener familier som opplever å 
få alvorlig syke barn med stort pleie- og tilsyns-
behov, skal sikres økonomisk trygghet i en van-
skelig tid. Ordningen skal sikre kompensasjon for 
inntektsbortfall som følge av behov for å være helt 
eller delvis borte fra arbeid for å pleie og føre tilsyn 
med alvorlig syke barn. 
Fremskrittspartiet vil:
 • innføre en mer realistisk gradering for å k omme inn i 
uføreordningen
 • at ingen under 40 år skal gis varig uførestønad, med  
mindre det er helt åpenbart at de aldri vil kunne delta i 
arbeidslivet  • sikre unge som står i fare for å havne på uføretrygd,  
veiledning og oppfølging
 • arbeide for å øk e tilleggspensjonsopptjeningen for dem 
med ytelsen ung ufør
 • en skal sikres en minsteytelse å lev e av, uavhengig av 
tidligere inntekt
 • at arbeidsavklaringspenger skal sikre inntekt under  
midlertidig behandling og avklaring mot arbeid
 • at pleiepenger skal sikre øk onomisk trygghet for fami -
lier med alvorlig syke barn
SENIORER
Seniorene blir en stadig større gruppe i samfunnet som vi trenger å løfte frem som en ressurs, ikke et 
problem. De fleste er spreke og greier seg utmer-
ket selv. Nordmenn lever stadig lenger og mange 
er friske og raske i flere tiår etter at de har gått av 
med pensjon. Mange seniorer gjør en kjempeinn-
sats og er en uvurderlig ressurs som frivillige og 
som hjelpere i hverdagen for barn og barnebarn. 
Pensjonsordningen som ble innført i 2011,  
innebærer en rett til opptjening av pensjon frem til 
fylte 75 år. 
 
PROGRAM 2021–2025 | 109Fremskrittspartiet har fått kjempet gjennom å 
fjerne adgangen til å si opp arbeidstakere uteluk-
kende basert på alder, frem til fylte 72 år i både 
privat og offentlig sektor. Det er et mål at øvre 
aldersgrense skal heves ytterligere, til 75 år.
Pensjonsordningen fra 2011 innebærer at alle født 
etter 1963 må stå i arbeid til om lag fylte 72 år for å 
få alderspensjon på linje med de som i den gamle 
ordningen fikk ved fylte 67 år. De gis i dag  
imidlertid ikke rett på dagpenger ved arbeids- 
ledighet etter fylte 67 år og en svært begrenset rett 
til sykepenger. Fremskrittspartiet mener det må 
være sammenheng med forventet pensjonsalder 
og rettigheter i Folketrygden, og vil sikre rett til 
dagpenger og sykepenger for de mellom 67–72 år.Helse, generell tilstand og egnethet må legges til grunn ved vurdering av evnen til å kjøre bil, 
Begrensninger kun basert på alder fjernes. Disse 
kriteriene skal også legges til grunn ved vurdering 
av arbeidsevne, autorisasjoner i helsevesenet og 
lignende.
Fremskrittspartiet vil:
 • arbeide for at seniorene blir sett på som en ressurs,  
ikke et problem
 • avskaffe ø vre aldersgrense i arbeidsmiljøloven og la 
ordinære bestemmelser om oppsigelse gjelde alle, 
uavhengig av alder adgangen
 • sikre at seniorer har rett på dagpenger og syk epenger 
frem til forventet pensjonsalder 
PROGRAM 2021–2025 | 110
Skole og utdanning
Fremskrittspartiet vil føre en kunnskapsbasert skolepolitikk. Norge må 
ha en målsetning om å skape en skole i verdenstoppen, der den enkelte 
elevs evner og muligheter ivaretas. Vi vil ha en fleksibel grunnskole som i 
større grad tar hensyn til hver enkelt elevs kunnskapsnivå. Alle skal ha lik 
rett til grunnutdanning, og lik mulighet til høyere utdanning uavhengig av 
foreldrenes ressurser. En enklere hverdagPROGRAM 2021–2025 | 111
Det er svært viktig at lærere og elevene har et godt 
fysisk og psykososialt miljø på skolen. I dag ser 
vi at mange skoler forfaller, og at det er dårlige 
fysiske arbeidsforhold ved skolene. Det må gjøres 
større investeringer i opprusting av skolebygg. Å 
investere i skolebygg er en viktig investering for 
fremtidig verdiskaping.
Det offentlige skal ha ansvaret for finansiering av 
utdanningssystemet, men den enkelte elev og 
dennes familie skal fritt velge skole selv.
Nasjonale prøver brukes i dag som et godt verktøy 
for å måle hver enkelt elevs utvikling, og er  
avgjørende for at læreren og skoleeier skal kunne 
måle fremgang og kvalitet. Dette er også et svært 
nyttig verktøy for å måle hvilke kompetansemål 
som er oppnådd, og for å sikre at riktige  
pedagogiske virkemidler blir satt inn.
Norge trenger en nasjonal kompetansepolitikk 
som er basert på livslang læring, og som aner- 
kjenner arbeidsplassen som en viktig arena for  
opplæring. For å oppnå dette må det knyttes tettere bånd mellom skole og arbeidsliv, slik at ut-
danningsinstitusjonene i større grad tar hensyn til 
arbeidslivets og arbeidsmarkedets behov. Eksem-
pelvis er det i dag mangel på lærlinger i mange fag. 
Fylkene må pålegges å dimensjonere yrkesfagene 
ut fra arbeidslivets behov for lærlinger. Dette vil 
gi flere lærlinger læreplass og flere bedrifter lokal 
arbeidskraft.
En god skole kan ikke skapes uten en tydelig,  
anerkjent ledelse. Det må stilles krav om leder- kompetanse for å sikre at alle skoler har gode 
ledere som bidrar til helhet, struktur og sam-
menheng i organisasjonen. Dette innebærer at 
skoleledere også skal gjøres ansvarlig for de resul-
tatene som oppnås. 
Det er viktig at læreplanverket er partipolitisk 
nøytralt, og at det formidles på en objektiv og 
politisk nøytral måte, slik at elevene skal lære å 
tenke selv og innta egne standpunkt. Elevene skal 
også læres til å vise respekt for ulike meninger.Fremskrittspartiet vil ha et finansieringssystem som likebehandler offentlige og private skoler, og som sikrer gratisprinsippet for elever og studenter. 
Private skoler er en viktig del av et mangfoldig og 
variert skole-Norge, og bidrar til å sikre valgfrihet. 
Vi ønsker en fri etableringsrett for private skoler, 
forutsatt at kvalitetskrav oppfylles og forutsatt at 
etableringen ikke er til hinder for god integrering.
GRUNNUTDANNINGEN
Fremskrittspartiet ønsker ingen enhetsskole. Alle elever skal få tilpasset undervisning basert på den 
enkeltes ferdigheter. Vi mener at både faglig sterke 
og svake elever skal motiveres gjennom muligheten 
til å ta fag på et nivå tilpasset dem selv slik at de 
opplever mestring og motivasjon. Dette inkluderer 
muligheten til å ta fag på høyere utdanningsnivå.
Vi vil i sterkere grad vektlegge basisfag som er 
avgjørende for elevens videre utvikling, slik at 
de i voksen alder skal kunne fungere i det norske 
og internasjonale samfunnet. Gode kunnskaper i norsk, engelsk, matematikk, naturfag og IKT , 
samt forståelse av det norske samfunnet og norske 
verdier, vil bli stadig viktigere i en internasjonal 
verden. Elevene skal ha kjennskap til norsk og 
vestlig kultur, språk og historie. Den kristne og 
humanistiske arven skal stå i en særstilling.
Opplæringsloven bør mykes opp for å gi skoleeier 
større frihet til å velge hvordan skolehverdagen 
skal organiseres. Skolen må i større grad mål- 
styres, og i mindre grad detaljstyres. Blant annet bør nivåbasert opplæring tillates. 
Kapitaltilskuddet til de private skolene bør økes til 
et nivå som dekker de faktiske kapitalkostnadene. 
Private skoler bør også gis rett til mva-kompensa- 
sjon på husleiekostnader og adgang til å ta opp lån 
i Husbanken.
Fremskrittspartiet ønsker ikke sentrale forskrifter 
om leksehjelpsordning, men mener at spørsmål 
om lekser og leksehjelp må være opp til den  enkelte skole. Det samme gjelder for skolemat.PROGRAM 2021–2025 | 112Det må legges til rette for videofilming av  
muntlig eksamen i grunnskolen innenfor Data- 
tilsynets retningslinjer for personvern, for å kunne 
sikre klageadgang ved spørsmål om eksamens- 
karakter i ettertid.
Fremskrittspartiet vil:
 • innføre fleksibel sk olestartalder med skolestart senest 
ved syv år
 • at undervisning og eksamen i sidemål skal være valg -
fritt i ungdomsskolen 
 • legge til rette for flere internasjonale sk oler og privat -
skoler
 • innføre fritt sk olevalg og sikre åpenhet rundt skolens 
resultater
 • at tilrettelagt innsats skal settes inn umiddelbart når  
eleven sliter i fag, uansett klassetrinn
 • opprettholde forbudet mot heldekk ende plagg på alle 
undervisningsinstitusjoner, og innføre forbud mot 
hijab på barnetrinnet.
 • kjempe imot kjønnsdelt undervisning
 • lik ebehandle offentlige og private skoler med  
hensyn til finansiering
 • innføre anonym retting av heldagsprø ver
 • at elev ene skal ha mulighet til å evaluere lærerne sine
VIDEREGÅENDE UTDANNING  
Ungdom som har fullført grunnskolen eller  tilsvarende opplæring, har etter søknad rett til  
tre års heltids videregående opplæring.  
Det er viktig at elevene får god kjennskap til det 
mangfoldet som finnes i utdannings-Norge. Ved 
siden av vanlig videregående skole med studie- 
forberedende linje og ulike yrkesfaglinjer,  
 og høyskole-/universitetsutdanning finnes det en rekke ulike fagskoler og bransjeskoler som gir 
mange muligheter for en verdiskapende karriere i 
yrkeslivet. Rådgivningstjenesten må styrkes både i 
grunnskolen og i videregående skole.  Utdanningstilbudet bør i størst mulig grad  
gjenspeile det forventede behovet i samfunnet.
Videregående utdanning i Norge må ha et høyt 
nivå. Skal ambisjoner om progresjon og dybde- 
læring kunne følges opp, må skolen ha frihet til å 
organisere skoledagen og undervisningen. For at 
elevene i klassene skal få tilpasset opplæring, må 
lærerne få organisere klassen på den måten de me-
ner er mest effektiv for optimal og tilpasset læring.
Det må kunne stilles ulike krav for å komme inn 
på en videregående skole, avhengig av hvilken 
relevans de forskjellige karakterer har for videre 
studier. På denne måten vil man gi muligheter for 
de som har best forutsetninger innenfor de  
forskjellige fagretningene. 
For mange elever faller fra i løpet av sin videre- 
gående utdanning, noe som får uheldige konse-
kvenser både for samfunnet og den enkelte. Vi vil 
derfor se på mulige tiltak for å redusere frafalls-prosenten, slik som økt praktisk undervisning og 
fleksibel skoledag. Muligheten til å strekke utdan-
ningsløpet ved å kombinere arbeid og utdanning i 
større grad enn i dag, kan også være et alternativ.
Fremskrittspartiet mener at man må ha bestått 
grunnskolen, før man får starte med videregående 
opplæring. Elever med lavere karakter skal gis 
mulighet til å forbedre disse gjennom å ta eksame-
ner om igjen, og til å ta forkurs før de begynner på 
vgs. gjennom et samarbeid mellom kommunen og fylkeskommunen. 
Det er viktig at skolene tilpasser seg samfunns- 
utviklingen. Eksempelvis bør det nå tilbys studie- 
spesialisering med e-sport, på linje med andre 
idrettslinjer. På samme måte som med annen sport 
stilles det store krav til talent, treningsdisiplin, 
søvn og kosthold for å prestere innen e-sport.PROGRAM 2021–2025 | 113Det må legges til rette for videofilming av muntlig 
eksamen på videregående skole innenfor Data- 
tilsynets retningslinjer for personvern, for å kunne sikre klageadgang ved spørsmål om eksamens- 
karakter i ettertid. 
De senere år har det vært en sentralisering av vide-
regående utdanning inn mot regionsentrene, slik 
at flere elever nå bor langt unna de videregående 
skolene. Borteboerstipendet kompenserer i liten 
grad faktiske bokostnader for disse elevene, slik at 
mange må ta opp studielån for å gjennomføre  
videregående utdanning. Vi vil rette opp denne 
skjevheten ved å øke borteboerstipendet for  studier på videregående skole.
Yrkesfagene er et prioritert område for Frem-
skrittspartiet, og mange opplever at det er store 
utgifter til utstyr på en del yrkesfaglinjer. Vi vil 
derfor øke utstyrsstipendet
 
 Fremskrittspartiet vil:
 • øk e borteboerstipendet for å sikre alle elever 
muligheter for videregående utdanning 
 • ha valgfri sidemålsvurdering i videregående utdanning
 • øk e utstyrsstipendet for elever på yrkesfaglinjene
 • at elev er må ha bestått grunnskolen for å komme inn 
på videregående skole
REALFAGSSATSING 
Det er et spesielt behov for å styrke realfag og  
realfagssatsingen i utdanningssystemet. Norge har 
et stort behov for arbeidskraft med realfags- 
kompetanse, men dessverre har vi gjennom mange 
år sett at kompetansen i realfag blant elevene har 
gått ned. Dette er alvorlig. Viktige velstands- 
skapere som olje og gass, IKT , farmasi, bio- 
teknolog, offshore, og marine/maritime næringer 
er fullstendig avhengige av tilgang til arbeidskraft 
med realfaglig kompetanse.
PROGRAM 2021–2025 | 114Vi vil innføre insentiver for dyktige realfag-  
studenter som ønsker å jobbe i skoleverket, og for 
å få personer med realfaglig bakgrunn fra andre 
deler av arbeidslivet inn i skoleverket. Videre vil  
vi prioritere studieplasser innen realfagene. 
FrP vil ha en målrettet satsing på realfagene. Det er 
viktig å legge forholdene bedre til rette for oppret-
telse av realfagsgymnas og Newtonrom. Vi skal 
være et ja-parti, som støtter positive tiltak som 
vitensentre, talentsentre og andre læringsarenaer.
Fremskrittspartiet vil:
 • videreføre realfagsløftet
 • sikre at v erdiskapende næringer får tilgang på kvalifi -
sert arbeidskraft
YRKESFAGUTDANNINGEN 
Et mesterbrev skal være like respektert som en 
mastergrad. Vi vil styrke de yrkesfaglige utdannin-
gene, blant annet gjennom et løft for yrkes- 
faglærerne, og stimulere flere til å ta yrkesfaglig 
utdanning. Vi vil videre jobbe for en kraftig ut- 
videlse av ordningen med hospitering i bedrift for 
yrkesfaglærere, og legge til rette for mer samarbeid 
og utveksling mellom skole og næringsliv. Vi vil 
også gjøre det enklere for fagfolk å komme inn i 
skolen som undervisningspersonell.
Særlig for den yrkesfaglige utdanningen er det 
avgjørende at samarbeidet mellom skole og bedrift 
er godt, et samarbeid som er styrket de senere 
årene. Bedriftene bør sikres mulighet til å komme 
tidlig inn i skolen for å bidra i undervisningen 
av de lærlingene som senere får lærlingplasser i 
bedriftene. 
Lærlingtilskuddet må styrkes ytterligere og ar-
beidsgiveravgiften for lærlinger må fjernes. Fag- og 
svennebrev skal få den statusen de fortjener.
Norske fagarbeidere har vært, og er, fremdeles 
blant de beste i verden. Det er ekstremt viktig 
både for vår industri og for Norge som samfunn,  at vi har en god yrkesopplæring. Utfordringen i fag- og yrkesopplæringen går på at elevene  
kommer for sent i gang med å arbeide innenfor 
det faget de faktisk ønsker å utdanne seg i, og at 
mange av fagene er lite relevante. Fremskritts- 
partiet mener det er positivt at utdanningen  
allerede i det første året i yrkesopplæringen nå 
spisses inn mot det faget elevene ønsker å utdanne 
seg i. Dette vil øke motivasjonen hos elevene og 
gjøre dem bedre i stand til å gå inn som lærlinger  
i bedriftene. 
Industrien er lokalisert i hele landet, og det er  
viktig å sikre elevene på yrkesfag moderne utstyr. 
Her trenger vi nytenkning, som for eksempel 
mobile løsninger med undervisningsutstyr. Med 
fleksible og mobile løsninger blir det mulig for flere 
skoler og skoleeiere å dele på undervisningsutstyr. 
REALKOMPETANSE
Realkompetanse er summen av formell ut- 
danning, ikke-formell utdanning (kurs), uformell 
utdanning (kvalifisering på arbeidsplassen) samt 
kompetanse oppnådd i frivillig arbeid i relevante 
organisasjoner, hobbyer, selvstudier osv.
Realkompetansevurdering skal være en rettighet, 
og både offentlige skoler og statlig godkjente 
friskoler må kunne vurdere realkompetanse for 
sine godkjente utdanningstrinn og programmer. 
Når en utdanningssøkende kontakter en friskole, 
så er det som regel fordi vedkommende har et  genuint ønske om å få opplæringen fra denne  
skolen. For mange vil fagskoleutdanningen være 
det mest naturlige høyskoletilbudet med basis i 
allerede tilegnet kompetanse.
Fremskrittspartiet vil:
 • basere opptak til videregående sk ole på karakterer i 
fag som er relevante for elevens utdanningsprogram 
 • legge til rette for et bedre samarbeid mellom sk ole og 
næringsliv  PROGRAM 2021–2025 | 115 • videreutvikle og styrk e Ungt Entreprenørskap og 
lignende næringsrelevant elevarbeid
 • sikre fritt sk olevalg i hele landet, også over fylkes -
grensene
 • styrk e innholdet i skolehelsetjenesten
 • at utdanningstilbudet skal gjenspeile det forv entede 
behovet i samfunnet
 • vurdere å øk e dagens grense på 10 dager dokumentert 
fravær i den videregående skolen 
 • at privatister skal ha muligheten til å ta eksamen gjen -
nom et hurtigløp
 • fjerne arbeidsgiv eravgift for lærlinger
 • arbeide for økt kapasitet innen utdannelse av helse-  
personell
 • at fullført og godkjent fagbrev skal gis to tilleggspoeng
LÆRERYRKET SOM STATUSYRKE  
Norge har mange dyktige lærere, men har samtidig 
også et sterkt behov for enda flere flinke lærere i 
tiden som kommer. Et av de viktigste virke- 
midlene for å få flere gode lærere er å styrke  
læreryrkets status.
Målet skal ikke være at en lærer kan litt om alt, 
men at læreren skal være dyktig med faglig  
tyngde innenfor sine felt. Med et slikt system vil vi 
få lærere med høy kompetanse som underviser  
i nettopp sitt fagfelt.
Det er viktig at skolen får utnyttet den kom-
petansen som er i lærerstaben. Planlegging og 
gjennomføring av undervisning, evaluering og 
tilbakemeldinger av elevarbeid må være lærerens 
hovedoppgaver. Skolen må derfor ha et annet  
apparat til å behandle rapportering, spesial- 
oppfølging og merkantile oppgaver. Lærerens 
hovedoppgave er å være lærer, ikke byråkrat.  
 Det er viktig at lærere får mulighet til videre- og etterutdanning. Dette gjelder også yrkesfaglærere 
som foreløpig ikke har noe yrkesfaglig utdanning 
som ender i master.
Fremskrittspartiet vil: 
 • at lærerne skal ha rett og plikt til etter- og videre -
utdanning
 • at opptak til lærerutdanningen kan skje gjennom  
intervjuprosesser
 • etablere en egen ordning for k ompetanseutvikling for 
lektorer som jobber i videregående skole
 • redusere b yråkratiet i skolen
 • sikre alle nyutdannede lærere i grunnsk olen og vide -
regående skole rett til kvalifisert veiledning de to første 
årene av sin første lærerjobb
 • redusere stillingsv ernet i skolen
KRISTENDOM
Kristendommen og kristen kulturarv skal ha en 
sentral plass i både religions- livssyns- og etikk- 
faget (KRLE) og formålsparagrafen. Skoleeier skal 
ha frihet til å trekke vår kristne kulturarv inn i 
skolehverdagen og det skal være obligatorisk å  
arrangere skolegudstjenester. Det skal samtidig 
være mulig å søke fritak fra å delta.
BEKJEMPELSE AV MOBBING
Det er svært viktig at alle ansatte og elever har et 
godt fysisk og psykososialt miljø på skolen. 
Trygghet i skolehverdagen er en forutsetning 
for trivsel og læring, og for at elevene gleder seg 
til å gå på skolen. Systematisk arbeid for et godt 
skolemiljø og forebygging av krenkende adferd er 
viktig. Det må slås hardt ned på krenkende adferd 
og alle former for mobbing. Det er også viktig at 
elever og foresatte ikke føler seg maktesløse i slike 
situasjoner. Derfor bør det opprettes egne mobbe- 
ombud i kommunene, som har et tett samarbeid med lokale skoler og skoleeiere.PROGRAM 2021–2025 | 116Det er skolen som har ansvaret for elevenes 
psykososiale miljø. Manglende innsats mot mob-
bing må få konsekvenser. Skoleeier, skoleledelse 
og alle ansatte i skolen har plikt til å gripe inn mot 
mobbing. Dersom utfordring ved mobbing ikke 
kan løses på annen måte, må den eller de som  
utfører mobbingen, bytte skole. Det er likevel  
viktig at det er hevet over tvil at mobbing faktisk 
har funnet sted, før slike tiltak iverksettes.
Også lærere utsettes for angrep og mobbing. Lære-
rens trygghet på arbeidsplassen må ivaretas på en 
bedre måte enn i dag. Lærere må få anledning til å beskytte seg selv dersom de blir fysisk angrepet 
av elever, og de må få anledning til å fysisk flytte 
elever ved behov.
Fremskrittspartiet vil:
 • ha nulltoleranse mot krenk ende adferd og/eller mob -
bing. • at mobberen må b ytte skole når skolebytte er eneste 
utvei ved alvorlig mobbing 
 • styrk e sanksjonsmulighetene i antimobbearbeidet
 • gjøre det enklere å skifte ut sk oleledelse og lærere som 
over tid ikke håndterer mobbesaker
 • gi lærere mulighet til å forsvare seg mot angrep fra  
elever
 • ansvarliggjøre lærere og sk oleledere ved systematisk 
manglende oppfølging i mobbesaker
 • ha en kritisk gjennomgang av opplæringslo vens med 
tanke på rettssikkerheten for elever og lærere
SPESIALUNDERVISNING
Utdanningssystemet bør i større grad ta hensyn 
til at elever er ulike og har ulike evner og behov. 
Skoleeier skal ha plikt til å sikre elever med  
spesielle behov nødvendige hjelpemidler. 
Det er bekymringsfullt at en relativt stor del av 
ressursene til grunnopplæring er bundet opp i  
spesialundervisning, noe som går utover den 
øvrige opplæringen. I dag opplever mange lang 
saksbehandlingstid for å få spesialundervisning. 
Ordningen er også mange steder preget av mye 
byråkrati og sen innsats. Det må bli enklere å få nødvendig spesialundervisning på et tidligere  
tidspunkt. Det må stilles tydeligere krav til PPT . 
Fremskrittspartiet vil:
 • klargjøre kriterier som utløser rett til spesialunder -
visning 
 • sikre at elev er med spesialundervisning har krav på 
kvalifisert spesialpedagog 
 • innføre plikt for k ommunene til å vurdere alle barns 
norskkunnskaper før skolestart.  
 
PROGRAM 2021–2025 | 117 • avb yråkratisere systemet for vedtak om spesialunder -
visning, og flytte kompetanse og ressursene nærmest 
mulig barna.
 • innføre fleksibel sk olestart 
HØYERE UTDANNING OG FORSKNING  
Fagskolene må styrkes ved å gi mer fleksible ram-
mevilkår, og ved å tilbakeføre ansvaret og finans- 
ieringen av fagskolene til staten. For å få flere fag-
skoler som gir tilbud om markedsstyrt ut- 
danning av høy kvalitet, vil vi legge bedre til rette 
for bransjestyrte fagskoler. Ulike former for sam- 
arbeid mellom skole og næringsliv, også rent 
private, bransjedrevne fagskoler, vil gi oppdatert 
kunnskap til elever som ønsker fagutdanning. 
Dette sikrer også at utdanningen er i samsvar 
med næringslivets behov. Utdanningsinstitus-
jonene må i større grad tilpasse sitt tilbud etter hva næringslivet etterspør av kompetanse.
Det er viktig å sikre et poengsystem som gir  
effektive og sømløse overganger mellom relevante 
fagskole og universitets-/høyskoleutdanninger. 
Norge må videreutvikles som kunnskapsnasjon. 
For å nå det målet må vi ha et tilbud innenfor 
høyere utdanning som er konkurransedyktig  
internasjonalt. I tillegg må vi gjøre det attraktivt 
for de rette kandidatene i Norge å søke på ph.d. studier. Utenlandske doktorander har mer enn 
doblet seg de siste 10 årene, og i dag står de for 40 
prosent av de avlagte doktorgradene. Halvparten 
av de utenlandske statsborgerne forlater landet 
etter endt studietid, noe som fører til at norske 
universiteter må utdanne nesten 50 prosent flere 
kandidater for å få igjen den kapasiteten vi ønsker 
som kunnskapsnasjon. De utenlandske kandidat- 
ene er med på å skape et internasjonalt forsknings -
samarbeid, men vi trenger også at masterstudenter i Norge tar en slik utdannelse for å videreutvikle Norge som en kunnskapsnasjon. Det norske 
ph.d.-systemet må derfor ha en finansierings- 
ordning som er lukrativ nok til at norske master-
studenter velger en forskerutdanning i Norge.  Universiteter og høyskoler må kombinere under-
visning med forskning og ha nær kontakt med  
internasjonale institusjoner med høyt nivå på  
undervisning og forskning. Studentene bør aktivt 
ta del i forskningen ved utdanningsinstitusjonene.  
Finansieringsordningene bør i større grad brukes 
til å styre de høyere utdanningsinstitusjonenes 
kapasitet, for å styrke de utdanningene hvor 
arbeidslivet i størst grad etterspør kompetanse. 
Høyere læreinstitusjoner skal innenfor denne  
rammen kunne bestemme sitt studietilbud og sin måte å organisere opplæringen på innenfor  
nasjonale krav og rammer. Fagskoler, universiteter 
og høyskoler bør også selv kunne fastsette opp- 
takskrav til studentene innenfor de minimums- 
kravene som er gitt sentralt. 
Norge har en stor andel kunnskapsintensiv  
industri som er avhengig av arbeidskraft med 
kompetanse innen realfag. Å få flere norske elever 
og studenter til å bli gode i realfag vil styrke norsk 
innovasjonsevne, og gi det verdiskapende  arbeidslivet bedre tilgang på den kompetansen 
som trengs. 
Norge er avhengige av innovasjon, verdiskaping 
og effektiv utnyttelse av all kompetanse. Et tett 
samarbeid mellom næringsliv og akademia er  
viktig for økt innovasjon og verdiskaping. Målet er 
å skape flere arbeidsplasser innenfor frem- 
voksende næringer. Næringslivet må gis enklere 
tilgang til støtteordninger for å drive forskning 
med utgangspunkt i næringslivets behov. 
Fremskrittspartiet vil: 
 • styrk e finansieringen av universiteter og høyskoler 
 • tilbak eføre eier- og finansieringsansvaret for  
fagskolene til staten 
 • sikre et poengsystem som gir sømløse o verganger 
mellom relevante fagskole- og universitets-/høysko-
leutdanninger  PROGRAM 2021–2025 | 118 • at utenlandsk e studenter ikke skal ha særfordeler ved 
høyere utdanning i Norge 
 • arbeide for et k onkurransedyktig ph.d.-system 
 • gjøre det mer attraktivt å ta en integrert ph.d.-  
utdannelse 
STUDIEFINANSIERING
Alle studenter skal få en studiestøtte de kan leve 
av, og som samtidig gir mulighet til å fullføre 
studiet på normert tid og med gode resultater. 
Summen av lån og stipend bør gi studentene 
tilstrekkelig kjøpekraft til at de kan studere på 
heltid. Lån og stipend bør knyttes opp mot grunn- 
beløpet for å sikre at summen av lån og stipend 
følger den vanlige lønns- og prisveksten. 
 
Studiefinansieringen bør øke stipendandelen til de 
studentene som klarer å gjennomføre studiene på 
normert tid eller kortere. Studenter med særskilte behov for ekstra tid til å sluttføre en påbegynt 
utdanning, må ha muligheten til å kunne oppnå 
tilleggslån/tilleggsstipend når dette er dokument-
ert av utdanningsinstitusjonen og/eller lege.
Statens lånekasse for utdanning bør suppleres med 
en statlig garantiordning som den enkelte student 
kan benytte. Slik vil hver enkelt student være  
garantert studielån på like vilkår som i dag, men 
vil kunne velge den banken man selv ønsker. 
I en globalisert verden er det viktig å legge til rette 
for at norske studenter har gode muligheter til å ta 
utdanning i utlandet. Derfor vil vi at 70% av skole-
pengestøtten blir gitt som stipend både for bache-
lor- og mastergradsstudenter. Dette innebærer lik 
studiestøtte til både hel- og delgradsstudier.
Norske studenter ved godkjente private ut- 
danningsinstitusjoner i Norge bør få omgjort 
studielån som gjelder skolepenger eller studie- 
avgift, til stipend etter samme modell som gjelder for norske studenter i utlandet.
 Fremskrittspartiet vil:
 • styrk e finansieringen til universiteter og høyskoler
 • at alle som er kvalifisert, skal ha mulighet til å ta  
høyere utdanning uavhengig av økonomi
 • hev e grensen for inntekt og formue før ytelser fra 
Statens Lånekasse avkortes
 • øk e utbyggingstakten av studentboliger
 • innføre prø veordning med kombinerte omsorgs- og 
studentboliger
 • Sikre at private bank er kan tilby studielån
 • at samskipnader skal lik estille boliger for studenter ved 
offentlige og private studiesteder
 • at utenlandsk e studenter ikke skal ha forrang til stu -
dentboliger
LIVSLANG LÆRING
Arbeids- og næringsliv er i kontinuerlig endring, 
og livslang læring blir stadig viktigere. Norge har 
et stort antall høykompetansearbeidsplasser, og 
mange arbeidstagere vil av ulike grunner ha behov 
for omskolering og etter- og videreutdanning. I 
den nasjonale strategien for livslang læring må det 
sikres tett samarbeid mellom næringsliv og ut-
danningsinstitusjoner, for å gi gode utdanningsløp 
som harmonerer med hva arbeidslivet etterspør.
Fremskrittspartiet vil:
 • prioritere k ompetansegivende, arbeidslivsrettede kurs
 • vurdere insentiv ordninger for livslang læring i sam-  
arbeid med arbeidslivet og voksenopplærings-  
institusjonene  
 
 
 PROGRAM 2021–2025 | 119FORSKNING
Å opprettholde Norges posisjon som en 
kunnskapsbasert økonomi med et konkurranse- 
dyktig, dynamisk og produktivt næringsliv,  
krever et løft i forskningsinnsatsen.
Konkurranse fremmer kvalitet, derfor er det 
positivt at konkurranse blir en integrert del av 
rammevilkårene for norske forskere, samtidig som 
forskerne også må gis bedre og mer langsiktige 
vilkår. Derfor bør norsk forskningspolitikk  
prioritere områder der vi har kompetansefortrinn, 
næringsstrukturelle fortrinn, naturgitte fortrinn eller en kombinasjon av disse.
Grunnforskningen er et fellesgode av stor  
betydning for samfunnet og skal derfor sikres 
tilstrekkelige ressurser og være fri og uavhengig. 
De offentlige bevilgningene må være langsiktige 
og forutsigbare for å skape forskning som har høy 
kvalitet og er konkurransedyktig. 
Anvendt forskning skaper potensial for økt  
produktivitet, innovasjon og nyskapning i nærings- livet så vel som i offentlig sektor. Det er sammen-
heng mellom satsing på forskning, utvikling og 
innovasjon, og vekst i økonomien. Vi vil stimulere 
til et tettere samarbeid mellom næringslivet og 
forskningsmiljøene, for å oppnå enda mer  
innovasjon og nyskapning.
Det er positivt at privatpersoner og bedrifter  
donerer penger til allmennyttige formål. Gode 
insentivordninger for økt privat forskning skal 
styrkes.Et ledd i en slik stimulans vil være å fjerne skatte- plikt på eiendom og på overskudd fra forsknings- 
institusjoner og stiftelser som ikke tar utbytte fra 
sin virksomhet. Et slikt unntak bør også gjelde for 
overskudd fra eventuelle knoppskytinger, så lenge 
utbyttet går inn som egenkapital eller driftsmidler 
i stiftelsen.
Fremskrittspartiet vil: 
 • øk e bevilgninger til forskning og utviklingsarbeid
 • innføre skattefradrag for gav er til universiteter og 
forskningsinstitusjoner
 • at grunnforskning skal finansieres av det offentlige
 • utvide SkatteFUNN, Bruk erstyrt innovasjonsarena 
(BIA), nærings-Ph.d. og offentlig-Ph.d.
 • forenkle b yråkratiet rundt søknad om forskningsmidler
 • at den næringsrettede forskningen rettes mot områder   
der Norge har spesiell kompetanse eller sterke nærings-  
klynger
 • at tildeling av forskningsmidler også skal baseres på  
resultatmåling og prosjektevaluering
 • tilb y konkurransedyktige vilkår for rekruttering til 
forskningPROGRAM 2021–2025 | 120
FamiliepolitikkEn enklere hverdag
For Fremskrittspartiet er familien det viktigste felleskapet i samfunnet. Familien  
er viktig for å ivareta norske tradisjoner og kultur. Familiens stilling i det norske  
samfunnet skal styrkes fremfor at det offentlige i stadig større grad tar til seg makt  
på bekostning av familien. Utgangspunktet og forutsetningen for ethvert familie-  
forhold er at det bygger på frivillighet. PROGRAM 2021–2025 | 121Fremskrittspartiet ønsker imidlertid å begrense 
barnetrygden til de 5 yngste barna. Barne- 
familier med flere enn 5 barn må bære en større 
del av kostnadene selv, ikke sende regningen til 
fellesskapet.
Å bli gravid for første gang kan være overveldende, 
og forutsetningene for å lykkes som foreldre er 
ulik. Mange kan ha behov for oppfølging for å gi 
barnet en trygg start i livet. Vi vil støtte opp om 
ideelle organisasjoner som tilbyr oppfølging under 
svangerskap og hjelp til sårbare familier i barns 
første leveår, som supplement til kommunens  
tilbud. En god hjelp i denne perioden vil foreldre 
og barn kunne nyte godt av gjennom hele livet. 
Alle barn har rett til å vite hvem deres biologiske 
foreldre er. Det er ingen menneskerett å få barn, 
men alle barn har rett til en god og omsorgsfull 
oppvekst. Endringer i familiens sammensetning 
skal ikke gå på bekostning av foreldrenes plikt til 
å oppdra sine barn, og begge foreldrene skal stilles 
likt når det gjelder foreldreansvar og omsorgsrett 
og -plikt for felles barn ved samlivsbrudd.
Alle par har rett til å innrette seg på den måten de 
selv finner best. De som selv velger samboerskap som samlivsform, må også selv sørge for å sikre seg 
nødvendige rettigheter. Vi tar sterk avstand fra  
ekteskap som inngås under tvang. Ekteskap  
mellom søskenbarn skal ikke tillates.
Fødselspermisjon og foreldrepenger skal  
videreføres, med en selvstendig opptjenings- og 
uttaksrett for begge foreldre. Hvem av foreldrene 
som skal være hjemme med barnet og hvor lenge, 
bestemmes av foreldrene selv, og dermed avvikles 
mødrekvoten og fedrekvoten. Ved småbarns-adopsjon gjelder samme permisjonsregler som ved 
fødselspermisjon.
Vi ønsker å videreføre barnetrygden som en 
universell ordning. Kontantstøtten gir foreldre 
en valgfrihet og muligheten til å være hjemme 
sammen med barnet lenger. Kontantstøtten har 
uheldige utslag knyttet til integrering og derfor 
mener Fremskrittspartiet at ordningen må endres. Kontantstøtten bør forbeholdes de som har stått i arbeid og hatt arbeidsinntekt siste 12 måneder før 
barnets fødsel. Ytelser fra Nav som kan medregnes 
som inntekt, er sykepenger tilstått under svanger-
skapet. Det bør utredes hvorvidt studenter bør ha 
muligheten for å få kontantstøtte og hvilke  
kriterier som i så fall skal gjelde.
Barn har rett til begge sine foreldre. I dag opplever 
ofte far at likestilling er fraværende etter samlivs-
brudd. Foreldrene må derfor ved samlivsbrudd 
likestilles i sine plikter og rettigheter. Det  innebærer at barn må få lik mulighet til å være like 
mye sammen med begge sine foreldre. Utgangs-
punktet ved samlivsbrudd må være en likedeling 
med 50/50 samvær, også ved avgjørelser i retten. 
Utgangspunktet må være at barna skal kunne fort-
sette å bo i sitt kjente nærmiljø hvor de er etablert 
med familie, venner, barnehage og skole. Det må 
som hovedregel være enighet mellom begge for- 
eldrene dersom barn skal flyttes ut av sitt kjente og 
trygge nærmiljø. Flytting med barn i Norge  likestilles med flytting av barn ut av Norge.
Fremskrittspartiet vil: 
 • at foreldres plikter og rettigheter lik estilles ved sam -
livsbrudd
 • at delt bosted blir ho vedregel ved samlivsbrudd
 • at sanksjoner mot samværsabotasje må skjerpes  
 • la foreldrene selv få avgjøre fordeling av fødsels-  
permisjon
 • sikre barn rett til samvær med begge foreldre v ed 
samlivsbrudd
 • øk e beløpsgrensen for hvor mye man kan spare i min -
dreårige barns navn
 • at begge foreldre skal ha selvstendig opptjenings- og  
uttaksrett for fødselspermisjon og foreldrepenger  PROGRAM 2021–2025 | 122 • at barnetrygden videreføres som en univ ersell ordning, 
begrenset oppad til 5 barn
 • at barnetrygden skal ikk e kunne eksporteres ut av 
landet.
 • at k ontantstøtteordningen strammes inn og knyttes til 
forutgående arbeidsinntekt
 • utrede om, og ev entuelt hvilke kriterier som skal ligge 
til grunn for, å gi studenter tilgang til kontantstøtte
BARNEHAGE 
Fremskrittspartiet vil ha et mangfold av barne- 
hager som tilbyr et variert pedagogisk innhold av 
høy kvalitet. Vi vil sikre at også de private barne-
hagene får rammevilkår til å kunne fortsette  
driften og gi et godt tilbud. Barnehagen skal 
sammen med foreldrene gi et godt grunnlag for at 
barna blir trygge og sosiale. Det er viktig at barna 
får utvikle seg som enkeltindivider og stimuleres 
gjennom lek. Innsatsen mot mobbing må settes 
inn allerede i barnehagen. Vi stiller oss positive til 
lese- og skriveopplæring i barnehagene.
Vi vil lovfeste retten til barnehageplass fra barnet 
er ett år, uavhengig av når på året barnet er født.God grunnbemanning og en stabil bemannings- 
situasjon er en forutsetning for gode barnehager.
Fremskrittspartiet vil: 
 • styrk e språkopplæringen i barnehagen
 • kartlegge barnehagens bety dning for integrering 
 • at alle godkjente barnehager skal lik ebehandles av det 
offentlige
 • sikre reell øk onomisk likebehandling av private og 
offentlige barnehager 
 • at private barnehager skal motta finansiering direkte  
fra staten etter modell av private skoler
 • ha fri etableringsrett av private barnehager
BARNEVERN 
Barn er sårbare og har et særlig behov for beskyt-
telse, omsorg og kjærlighet. Samtidig er barn 
individer med selvstendige rettigheter. Barns rett 
til trygghet og sikkerhet skal alltid prioriteres. 
Barn har også rett til å bli hørt og involvert i viktige 
avgjørelser som angår deres liv. 
PROGRAM 2021–2025 | 123Fremskrittspartiet vil styrke tidlig innsats,  
forebyggende tiltak og støtte som legger til rette 
for at flest mulig barn kan vokse opp i sin familie 
og sitt nærmiljø. Et godt familie- og barnevern må 
være koordinert når flere instanser er inne og være tilpasset det enkelte barn og den enkelte families 
behov. Fremskrittspartiet vil legge til rette for et 
mangfold av tilbud. 
Barnevernet i Norge har fått et renomme som gjør 
at mange foreldre ser på dem som en trussel, ikke 
en hjelp. I flere saker er norsk barnevern dømt for 
brudd på menneskerettighetene i den Europeiske 
menneskerettsdomstolen. Det er nødvendig å 
gjenreise tilliten til barnevernet i Norge. Mange 
føler at rettsikkerheten er dårlig ivaretatt.
Det er store forskjeller på hvordan barnevernet 
jobber i ulike kommuner. For å få til en endring 
som ivaretar rettsikkerheten på en bedre måte er 
det behov for å organisere tjenesten annerledes. 
Myndighetsutøvelsen som foretar omsorgs- 
overtakelser, bør være et statlig ansvar. Det må 
sikres en lik terskel og lik behandling av sakene. 
Forebygging og hjelpetiltak skal fortsatt være et 
kommunalt ansvar. Det er naturlig å vurdere be-
hovet for en ny finansieringsmodell i lys av dette.
Noen av de som jobber i førstelinjen i barnevernet, 
har lite erfaring og behandler svært krevende sak-
er. Fremskrittspartiet mener det må stilles krav om 
autorisasjon for å behandle saker om omsorgsover-
takelse. Det bør mer praksis inn i fagutdanningen.
Når det er til barnets beste, skal barnet tas ut av 
hjemmet. Barnevernet skal alltid vurdere  
nærmeste familie og familiens nettverk som barnet 
allerede kjenner ved behov for fosterhjem. Barna skal ha rett til å slippe samvær med sine biologiske 
foreldre dersom dette er til fare for barnet eller 
mot barnets ønske. Barnet skal delta i og ha inn- 
flytelse på de beslutninger som angår dem. 
Ofte er det den sakkyndiges rapport som avgjør 
utfallet i barnevernssaker. Dette gir svært mye 
makt til dem som lager denne. Det må strammes inn på kravene til hvem som kan være sakkyndige, hvor mange rapporter man kan utarbeide og antall 
møter med barna og tidsbruk i familien.
Barnevernsfeltet er i praksis helt utenfor politisk 
kontroll på grunn av strenge taushetspliktregler. 
Dette gjør det tilnærmet umulig å kontrollere 
hvordan tjenesten fungerer. Det bør settes ned 
et utvalg som ser på hvordan rettsikkerheten i 
barnevernet kan styrkes. Fylkesnemndene bør 
legges ned og sakene behandles i domstols- 
apparatet. 
Skifte av saksbehandlere innen familievern/
barnevern bør være en rettighet for å sikre at 
barnevernets beslutninger ikke gjøres på bakgrunn av dårlig kommunikasjon mellom foreldre og saks-
behandlere. For å ivareta rettssikkerheten for barn 
og deres familier bør en person utenfor barne- 
vernet, og som ikke arbeider med saken, være til 
stede under samtaler med barn som omhandler 
alvorlig vold eller seksuelt misbruk. Slike samtaler 
bør tas opp. 
Ved omsorgsovertakelse er det avgjørende at barn 
får det bedre enn i det hjemmet de flytter fra. Det 
skal utarbeides en individuell plan for hvordan barnet skal følges opp. Da er det viktig at foster-
foreldre og barnevernsinstitusjoner har tilstrekke-
lig kompetanse. For å redusere antall institusjons-
plasseringer bør flere fosterhjem spesialiseres for å 
mestre utfordrende plasseringer. Rusbruk og  
misbruk er en utfordring på barneverns- 
institusjoner. Ansatte på disse institusjonene skal 
i praksis overta foreldrenes rolle i å følge opp barn 
og ungdom. På samme måte som foreldre bruker 
tvang overfor sine barn for å skåne dem, må også 
barnevernet kunne gjøre dette for å ivareta  oppgaven sin.
Vold, overgrep, fysisk og psykisk misbruk, 
herunder kjønnslemlestelse av barn, er alvorlige 
overgrep. Slikt misbruk må bekjempes med langt 
større ressurser enn hittil, og strafferammene må 
skjerpes.  
 PROGRAM 2021–2025 | 124For å få stoppet kjønnslemlestelse er det viktig -
ste tiltaket å innføre obligatoriske helkroppsun-
dersøkelser for alle barn på helsestasjoner. Volds- 
og overgrepssaker mot barn skal alltid prioriteres.
 Fremskrittspartiet vil:
 • styrk e barnevernsbarns mulighet for medvirkning og 
til å klage på tjenester de mottar
 • at omsorgso vertakelser skal være et statlig ansvar
 • at k ommunene skal ha ansvar for forebygging og  
hjelpetiltak i familien
 • erstatte fylk esnemndene med en familiedomstol 
 • styrk e rettsikkerheten i barnevernet
 • stramme inn krav ene til sakkyndige og rapportene 
som skrives
 • ha mer praksis i utdanningen og stille krav om autoris -
asjon for de som skal jobbe med omsorgsovertakelser
 • gi mulighet til å bruk e tvang på barneverns-  
institusjoner når dette er til barnets beste
 • at fosterforeldre som blir dømt for v old eller overgrep, 
skal miste retten til å være fosterforeldre for alltid
 • at det skal være tilgang til elektronisk journal i barne-  
vernet på lik linje som helsevesenet 
 • sikre at personer som bistår barnev ernet, ikke  
samtidig har roller i private barnevernsinstitusjoner 
 • styrk e fosterforeldrenes rettigheter
 • bedre fosterforeldrenes lønns- og pensjonsrettigheter
 • sikre en helhetlig gjennomgang av fosterhjems-  
omsorgen i nær dialog med fosterhjemmene
 • gi mulighet for politisk innsyn og k ontroll med barne-  
vernsfeltet • utrede om det skal gjøres opptak av behandling i  
barnevernssaker for å styrke rettssikkerheten
 • at så langt det lar seg gjøre, skal det unngås at søsk en 
splittes 
 • fosterforeldre må få støtte og hjelp til å kunne ta imot  
søsken 
ALENEBOERE 
Svært mange mennesker i Norge bor av ulike grun-
ner alene. Det betyr at de kun har én inntekt som 
skal dekke kostnader til bolig og øvrige behov.
Avgifter og gebyrer knyttet til bolig må i størst 
mulig grad differensieres ved at det betales for 
målt forbruk, og ikke etter stipulert forbruk basert 
på boligens areal. 
På grunn av et generelt høyt kostnadsnivå op-
plever mange aleneboere at de befinner seg i en 
økonomisk krevende situasjon. Fremskrittspartiet ønsker i størst mulig grad politiske løsninger som 
er generelle, men som samtidig ivaretar interess-
ene til ulike grupper mennesker. 
PROGRAM 2021–2025 | 125
Fremskrittspartiet ønsker et levende kultur- og idrettsliv, basert 
på personlig engasjement og frivillighet.  
Kulturen bidrar til økt livskvalitet for mange, både for utøvere 
og publikum. Profesjonelle kunstnere, lag, foreninger og en-
keltpersoner gjør en stor innsats for å tilby et variert utvalg 
kulturaktiviteter. Kultur for voksne utøvere og publikum bør i 
større grad finansieres ved publikumsbetaling og i samarbeid 
med næringslivet. Kultur og idrettPROGRAM 2021–2025 | 126Kultur for voksne mennesker i bør i større grad 
kunne finansieres uten offentlig støtte, og baseres 
på betalingsviljen hos publikum. Det er ingen 
politisk oppgave å avgjøre hva som er gode kultur- 
uttrykk for eksempel gjennom offentlig støtte, 
men der det offentlige bruker penger på kultur- 
tiltak, er det viktig at pengene kommer folk flest 
til gode. Barn og unge bør prioriteres når offentlige 
kultur- og idrettsmidler skal fordeles slik at flest 
mulig kan delta.
Det er viktig å verne om Norges kulturarv. Enkelte 
nasjonale og regionale institusjoner er spesielt viktige for landets identitet. Disse bør sikres en 
grunnfinansiering, uavhengig av hvilken aktivitet 
som til enhver tid foregår i bygningene. 
Fremskrittspartiet vil fjerne tilskuddsordningen 
for trossamfunn, men sikre tilskudd for å  
ivareta kirkebygg med kulturhistorisk verdi, samt 
lovpålagte oppgaver. 
Frem til det er politisk flertall for å fjerne tilskudd- 
sordningen for trossamfunn må det innføres tyde-lige økonomiske sanksjoner mot trossamfunn som 
driver med diskriminering. Utenlandsk finans- 
iering av moskeer i Norge må forbys, da det er vel 
kjent at moskebygging for å øke egen innflytelse 
inngår i flere islamske nasjoners utenrikspolitikk.
Kultur og idrett er et viktig verktøy for å bidra til 
god integrering.
Fremskrittspartiet vil:
 • at kulturinstitusjoner i størst mulig grad finansieres av  
publikum 
 • at offentlig støtte skal gis til aktiviteter for barn og  
unge for å gi flere mulighet til å delta
 • opprettholde støtte til v edlikehold og investeringer for 
viktige nasjonale og regionale kulturinstitusjoner
 • forenkle reglene for selvstendig næringsdriv ende kun -
stnere  • tillate organisasjoner med «allmennyttige formål» lo v 
å utplassere spilleautomater igjen, da dette tidligere 
var en svært viktig inntektskilde for idrettslag og  
humanitære organisasjoner
 • kutte statlig kulturb yråkrati ved å legge ned Kultur -
rådet og Norsk Filminstitutt og flytte ansvarsområder 
og ressurser dit de hører hjemme, i hendene på kul-
turfeltet selv
VÅR FELLES KULTURARV
Den norske kulturarven representerer store  verdier og er med på å gi nasjonen og innbyggerne 
identitet og fellesskapsfølelse. Vår felles kultur-
arv er representert gjennom kulturminner, eien-
dommer, bygninger, musikk, kunst, litteratur og 
språk. 
Når staten krever undersøkelser for å lete etter 
kulturminner, og i de tilfellene der staten freder 
private eller offentlige kulturminner, skal staten 
også bære kostnaden ved dette.
 Det settes av egne bevilgninger til riksantikvarens 
budsjettposter for å ivareta vedlikehold av kultur-
minner. 
Vi vil arbeide for ordninger hvor staten kompen- 
serer for merkostnader ved finansiering av 
forsikring, drift og vedlikehold av de bygg og 
steder det offentlige betrakter som kulturminner, 
fordi det er statens ulike pålegg som medfører økte 
kostnader. Det offentlige må også i større grad 
sikre private gjenstander og private samlinger som en del av vår viktige kulturarv.
Det er viktig å ivareta norsk kultur og kulturarv. 
Integrasjon av uttrykk fra andre kulturer bør 
foregå i et naturlig tempo og bør ikke være en 
offentlig oppgave. Norsk kultur lever i naturlig 
samspill med andre kulturer og trenger derfor ikke 
politisk vedtatte stimuli for å ta til seg nye impulser 
– de blir best tatt imot når de ikke blir forsert inn. 
 
 PROGRAM 2021–2025 | 127Fremskrittspartiet vil:
 • at der hv or staten freder privat eiendom, skal det gis 
kompensasjon
 • at kulturminnesak er underlegges politisk behandling
 • at det øk onomiske ansvaret for håndtering av fortids-  
minner pålegges staten
 • arbeide for at midler fra opplysningsv esenets fond i 
større grad kanaliseres til kommunens kirker
 • fjerne administrativ rett til å sende lokalt behandlet  
kulturminnesak til riksantikvaren etter politisk  
avgjørelse.
 • styrk e fartøyvern og bidra til at kystkulturen blir tatt 
vare på
SAMISK KULTUR
Det er viktig og berikende for Norge å opprett- 
holde samisk språk, kultur og samfunnsliv i de 
områder hvor samene tradisjonelt har vært bosatt, 
og hvor de har hatt sitt virke. Arbeidet med å sikre dette bør gjøres gjennom ordinære folkevalgte organer, eller organer med utspring fra disse, samt 
på frivillig basis. Fremskrittspartiet ønsker å  
opprettholde fagopplæring innen duodji i 
skoleverket.
FRIVILLIGHET
Kulturaktiviteter for barn og ungdom blir stadig 
viktigere. I en tid hvor barn i langt større grad enn 
tidligere passiviseres, er alle våre frivillige lag og 
foreninger spesielt viktige. Kultur- og fritids- 
aktiviteter for barn og unge er også viktige for  
trivsel og oppvekstmiljø, samt for utvikling av 
sosiale ferdigheter og tilhørighet. Barne- og  
ungdomsarbeidet som gjøres i frivillige lag og  
foreninger, er uvurderlig som forebyggende  
arbeid, også når det gjelder rusproblematikk.
Frivilligheten skal ikke brukes av det offentlige 
som et instrument, men må få velge sine  
oppgaver, organisasjon og arbeidsform selv. For 
å legge til rette for gode rammer for frivilligheten 
ønsker FrP å arbeide for momsfritak for frivillige 
organisasjoner, registrert i frivillighetsregisteret.  
Frivilligsentraler er mangfoldige møteplasser  
bygget på frivillighetens premisser og lokale  
ønsker, ivaretatt av ansatte i samhandling med 
frivillige, lag og foreninger, næringsliv og kom-
mune.
Frivilligsentralene spiller en viktig rolle rundt om i 
kommunene og har en viktig funksjon  
i å støtte og stimulere til frivillig innsats og  
samarbeid med lokale lag og foreninger.
Dagens korps bidrar med musikkopplæring av 
barn og unge og gir barn som ønsker det, tilgang til 
instrumenter. For å bedre hverdagen for korpsene 
bør det innføres fullt momsfritak for kjøp av  
instrumenter, samt etableres insentiver for å bedre tilgangen på dirigenter. Fremskrittspartiet ønsker 
opptrapping mot en full og regelstyrt moms- 
kompensasjon for frivilligheten.
 
PROGRAM 2021–2025 | 128IDRETT 
Idrett skal i størst mulig grad være uavhengig 
av politisk styring. Idretten må ikke ses som en 
forlenget arm av det offentlige, men må få vokse 
og gro på egne premisser til glede for deltakere og 
utøvere.
Offentlige midler som brukes på idrett, bør 
primært brukes på barne- og ungdomsidrett.  
Toppidretten skal være egenfinansiert, slik at den 
ikke trekker offentlige midler vekk fra bredde-
idrett.
Vi har over mange år registrert et stort behov for 
rehabilitering og nyetablering av idrettsanlegg. 
Idrett har store ringvirkninger på mange områder. 
Folkehelse generelt, rusarbeid, forebygging, reha-
bilitering, integrering og skolearbeid kan nevnes. 
Dette innebærer at man må se sektorovergripende 
og landet under ett. Det offentlige må derfor i mye 
større grad ta ansvaret for bredden i tilbudet i hele 
landet.
Vi ønsker at ordningen med spillemidler til  
kultur og idrett blir endret slik at ventetiden blir 
fjernet, og at staten forskutterer restbeløp for 
Norsk Tipping slik at lag og foreninger som bygger 
idrettsanlegg og kulturbygg, får tilskuddet når 
anlegget blir tatt i bruk. 
FrP ønsker å oppheve enerettsmodellen og innføre 
en lisensordning for sports- og underholdnings- 
spill på lik linje med våre naboland. Videre vil FrP 
se på muligheten for å innføre en felles ordning for 
spillestans på tvers av alle tilbydere av pengespill, slik Sverige og Danmark har gjort. 
Det offentlige bør legge til rette for og tilføre  
ressurser gjennom gjensidige avtaler hvor lag og 
foreninger stiller seg til disposisjon når organisas-
jonen og det offentlige har gjensidig nytte av dette. 
Daglig tilbys det varierte aktiviteter ved alle  
landets heste- og ridesentre til medlemmer og 
andre i alle aldre. Det legges ned utallige timer 
i frivillig innsats for å sikre at deltakerne skal få mest mulig utbytte av aktivitetene. Det følger av forskrift om totalisatorspill at inntektene fra to-
talisatorspillet skal bidra til å styrke hestesporten, 
hesteholdet og norsk hesteavl. Totalisatoravgiften 
bør fjernes, men så lenge den innkreves bør midler 
øremerkes til å bidra til å opprettholde tilbudet 
ved landets utallige heste- og ridesentre.
Fremskrittspartiet vil:
 • stimulere til fortsatt frivillig innsats
 • prioritere barne- og ungdomsaktivitet innenfor kultur  
og idrett
 • utvide momsk ompensasjonsordningen og øke skatte -
fradraget for frivillige lag og foreninger 
 • legge bedre til rette for at funksjonshemmede får an -
ledning til å delta i kultur og idrettsaktiviteter
 • avvikle enerettsmodellen  
 • sikre at merv erdiavgift på frivillig arbeid refunderes 
eller kompenseres
 • sikre norsk hestesport forutsigbare øk onomiske 
rammevilkår for å kunne tilby medlemmer og andre et 
variert aktivitetstilbud i fremtiden 
 • sørge for at momsk ompensasjon til investering i 
idrettsanlegg blir endra slik at kommuner og idrettslag kan budsjettere med full refusjon
GAMING OG E-SPORT
Gaming er den største aktiviteten blant barn og unge i Norge, men aktiviteten har frem til nå i 
liten grad vært organisert gjennom frivillige lag og 
organisasjoner. Samtidig ser vi at den organiserte 
delen av gaming, som kalles e-sport, vokser frem 
over hele landet, der kommuner, lag og organ-
isasjoner, foreldreinitiativ og ungdommene selv 
starter lokale lag og klubber for å organisere  
aktiviteten.
 PROGRAM 2021–2025 | 129FrP er positive til at gaming i større grad kommer 
inn i organiserte former, der gamerne får vokse-noppfølging og kommer inn i det frivillige kultur 
og idrettsmiljøet. Gode organiserte e-sporttilbud 
lokalt vil i tillegg til å gi ungdommene ett fritidstil -
bud, kunne påvirke positivt på det sosiale miljøet og folkehelseutfordringer knyttet til stillesitting og 
fysisk aktivitet.
Vi ønsker å likebehandle e-sport med annen  
frivillig organisert idrett og kulturaktivitet, og vil 
gi e-sportlag og organisasjoner for barn og unge de 
samme mulighetene til å få finansiering gjennom de offentlige støtteordningene.Fremskrittspartiet vil:
 • Lik ebehandle e-sportklubber med andre frivillige 
idrettslag og organisasjoner
 • Bidra til å styrk e kunnskapen, kompetansen og forsk -
ningen om gaming og e-sport i Norge
 • Bidra til at k ommuner og fylkeskommuner legger til 
rette for e-sport i offentlige idretts- og kulturbygg
 • Bidra til å gjennomføre nasjonale og internasjonale  
e-sportarrangementer i Norge
PROGRAM 2021–2025 | 130FOLKEHELSE
Folkehelse er et vidt begrep som spenner langt 
utover den organiserte idretten. Tiltak for å bedre 
folkehelsen handler om tilrettelegging for å kunne 
gjøre gode valg, og for å få flere i gang med fysisk 
aktivitet. Dagens aktivitetsmidler går utelukkende 
til ulike prosjekter i organiserte idrettslag. Det 
bør imidlertid også ses på alternativer hvor aktiv-
itetsmidler kan komme flere til gode, også tiltak 
rettet mot uorganisert aktivitet som etablering av 
nærmiljøanlegg, aktivitetsparker, turløyper osv.
ÅNDSVERK OG RETTIGHETER  
Skapere og utøvere bør sikres muligheten til å livnære seg gjennom sin virksomhet ved eien-
domsrett til egne skaperverk og prestasjoner.  
Disse gruppenes inntekter vil i større grad basere 
seg på reell verdi i form av faktisk utnyttelse, 
fremfor offentlige etaters og politikeres synsing.
Enhver som skaper åndsverk, må sikres rettighet- 
ene på en tilstrekkelig måte. Samtidig må forbruk-
eres rettigheter til lovlig bruk av åndsverk ikke bli 
utilbørlig innskrenket. Den teknologiske utviklin-
gen gir både muligheter og utfordringer.
Åndsverksloven bør liberaliseres i tråd med våre 
naboland, slik at man utarbeider en generell 
avtalelisens. Dette vil blant annet bidra til at NRK 
kan utvide tilbudet av arkivprogrammer. Det 
norske mediemarkedet vil enklere kunne klarere 
andre typer rettigheter gjennom en generell  
overordnet avtale. 
Fremskrittspartiet vil:
 • at åndsv erksloven og forbrukerrettigheter modern -
iseres slik at dagens digitale forbrukerkultur er et gode 
både for dem som skaper og for dem som bruker 
åndsverkARKIV, BIBLIOTEK OG MUSEER 
I et kunnskapssamfunn er tilgang på informasjon viktig. Arkiver, biblioteker og museer er gode 
kilder til kunnskap, men det er en forutsetning 
at har evne til å omstille seg for å opprettholde en 
sterk stilling. Fremskrittspartiet er opptatt av at 
bibliotektjenester skal være gratis og tilgjengelig 
for alle, gjerne døgnkontinuerlig tilgang, slik  
enkelte kommuner har etablert.   
Museene er viktige institusjoner der frivillige  
entusiaster, fagfolk og myndigheter i fellesskap tar 
vare på kulturarven. Det offentlige skal legge til rette for det musealt arbeid med bevilgninger til 
drift og investeringer i anlegg. 
Vi bør stimulere til et utstrakt og åpent samarbeid 
mellom våre museale institusjoner og private  
samlere med tanke på utstillinger og bruk av fri- 
villige, spesialister og samlere. Museenes kapasitet 
til anskaffelse og oppbevaring av samtidsobjekter 
bør styrkes med tanke på et større fremtidig utvalg 
av historiske objekter. 
 Fremskrittspartiet vil:
 • at institusjonene skal k ommunisere med folk og låne 
ut innhold over Internett samt ta i bruk flere distri-busjonsmåter
 
                    PROGRAM 2021–2025 | 131MEDIER
En fri og uavhengig presse er en forutsetning for 
demokratiet, ytringsfriheten og rettsstaten. For 
å sikre konkurranse og mangfold i mediene vil vi 
arbeide for størst mulig grad av etableringsfrihet i 
medienæringen. Ordinære konkurranseregler skal 
også gjelde for mediebedrifter.
Fremskrittspartiet vil omgjøre NRK til aksjeselskap 
og selge statens aksjer. Finansiering av NRK må 
skje på samme vilkår som for andre kring- 
kastingsselskaper.  
Et lands presse er ikke uavhengig dersom den 
er avhengig av støtte fra staten. Etter hvert som 
pressen blir mer og mer avhengig av statsstøtte, 
vil uavhengig journalistikk svekkes. Det er en fare 
for at pressens kritiske holdning til statsstyret blir 
dempet på grunn av statlige subsidier.  
Fremskrittspartiet vil fjerne statsstøtten til  
mediene, men så lenge denne ordningen består 
skal også nye medier være støtteberettiget. 
FrP mener det fortsatt bør være mulig å sende 
riksdekkende radio på FM-nettet, og at aktører 
som ønsker å gjøre det, kan reetablere et slikt 
sendenett.
Fremskrittspartiet vil:
 • stimulere utenlandsk filminnspilling i Norge  
 • motarbeide enhv er form for sensur
 • etablere en ny finansieringsordning for NRK
 • fjerne pressestøtten, men inntil dette er gjennomført  
gi nye medier tilgang til støtte på lik linje med etablerte 
medier
 • sikre plattformnø ytralt redaktøransvar
 • sikre plattformnø ytrale momsreglerwww.frp.no • facebook.com/fremskrittspartiet
Karl Johans gate 25, 0159 Oslo • Tlf.: 23 13 54 00 • frp@frp.no