1 
  
 
PARTIPROGRAM  
2020 - 2025 
 
 
 
 
 
 
2 
 1.FORMÅL OG IDÉGRUNNLAG  
Generasjonspartiet  er et parti av folket for folket.  Vi er et parti for hele familien hvor 
vi ønsker å tilrettelegge  for trygghet og rettferdighet både for den yngre og eldre 
generasjon.  
Partiet er uavhengig  av fløyene i norsk politikk  og vi bygger alt vårt arbeid med fokus 
på norsk kulturarv, grunnlovens og rettstatens idegrunnl ag og ikke minst på en 
styrking av folkestyret.  
Generasjonspartiet  skal opprettholde velferdssystemet som er bygget opp gjennom 
generasjoner slik at også fremtidige generasjoner skal kunne ha samme rettferdige 
og trygge sikkerhetsnett som vi har i dag.  
 
2.FOLKESTYRET  
Det norske folkestyret er et representativt demokrati. Gjennom valg utpeker folket 
partier  som deretter fatter beslutninger på folkets vegne. Generasjonspartiet  ønsker 
å åpne for mer direkte demokrati ved at det holdes flere bindende  folkeavstemning er 
i enkeltsaker . 
 
3.HELSE OG OMSORG  
EØS  avtalen skal reforhandles eller sies opp i sin nåværende form. S osial dumping 
skal opphøre umiddelbart. Norge skal ikke avstå suverenitet til E U og råderett over 
alle viktige samfunnsoppgaver og naturresurser skal være statens sitt ansvar.   
 
Spesialsykepleie n må styrkes og  man skal ha tilpasset bemanning til å dekke d e 
reelle behov. Det er en kjent sak at forebyggende helsetjenester har stor effekt derfor 
ønsker Generasjonspartiet  å styrke psykiske helsetilbud og gjøre denne type 
tjenester lettere tilgjengelig.   
 
Helsevesenet må opprustes,  ikke bygges ned. God beredska p og kapasitet koster 
penger, men dårlig beredskap og kapasitet k oster mer.   
 
Helse er en offentlig sak, privat sektor skal være en tilleggstjeneste for den som kan 
og vil. Tjenestemottakere i kommunene skal til en hver tid være trygge på at det er 
avsatt n ok tid til dem og at kvaliteten på tilbudene er de beste. Kommunen må stå 
ansvarlig . 
 
Samarbeid  mellom organisasjoner, pårørende og erfaringsholdere innen samme 
fagfelt skal styrkes og klare retningslinjer skal utar beides.  
 
Det må fokuseres på å ha faste h ele stillinger  i helsesektoren. Å legge for stort press 
på enkeltindivider i en presset hverdag går ikke bare ut over de ansatte, men også 
kvaliteten på tjenestene ut til pasienter og brukere. Gode arbeidsmiljø skape r trivsel 
både for de ansatte og brukern e. «Ansiktstid » i tjenesten betyr å se 
enkeltmennesket. Dette er også en viktig faktor for å forebygge selvmord.  
 3 
 Styrke helsetilbudene i utkants -Norge . Generasjonspartiet  vil også at det legges 
vekt på fødestuer, ambulanse og legeti lgang i Utkant -Norge . Nedleggelser av 
sykehus, helsetj enester og helseforetak må stoppes og kan i verste fall være 
helsefarlig og liv kan gå tapt om avstanden blir for lang. Distriktene trenger 
helsetjenester på lik linje med sentrale strøk og ventetiden m å reduseres.  
 
Nok penge r i budsjettene  til enhver tid for å kunne tilby rettferdig helsetilbud i hele 
landet . Besparelser skal ikke gå utover svake  grupper. Generasjonspartiet  er imot 
sosial dumping ifm. bruk av helsepersonell . Innbyggerne skal ha lik rett til helsehjelp 
uavheng ig av økonomi, men også uavhengig av hvor i lan det en bor.  
 
Styrke og støtte frivillighetsarbeidet  i helsesektoren (besøkstjenester etc), men også i 
samfunnet som helhet. Generasjonspartiet  ønsker et inkluderende samfunn for alle.  
 
Munnhelsen  må inn i egen andelsordnin gen. Dårlig munnhelse kan fort føre til andre 
alvor lige helseproblemer som vil koste samfunnet enda mer.  
 
Beredskap  og medisinlagre i eget land. Det må være nok medisiner i landet til enhver 
tid. Norge har også kapasitet til å lage mange egne m edisiner og s lik produksjon må 
vektlegges for å styrke den dele n av beredskapen.  
 
Bivirkninger av medisiner  er underrapportert, så Generasjonspartiet  vil i tillegg ha 
økt fokus på trygghet og medisinske virkninger.  
 
Brukerstyrt assistent  må til enhver tid  være et offentlig ansvar.  
 
Barn  skal ikke være en profittkilde  hverken innen helsesektoren eller innen 
barnevernet.  
 
Rusomsorgen må styrkes.  Det må bli et bedre tilbud til dem som sliter med rus . Det 
må fokuseres  mer på til tak som hjelper  Å opplyse og for ebygge er også en del av 
rusbekjempelsen. Ettervern er o gså u trolig viktig.  
 
Kosthold og helse.  Bedre samarbeidet mellom forskning, næringsliv og produsenter. 
Usunn mat medvirker til å svekke helse.  Genmanipulert mat må holdes borte fra 
norske matfat.  
 
Vaksinering.  Generasjonspartiet  vil at alle selv skal bestemme hva de tilfører sin 
egen kropp når det gjelder medisiner og vaksiner,  og spesielt de man ikke kjenner 
konsekvensen av, men vi støtter derimot FHI's anbefalinger om  å følge 
barnevaksineringsprogram met som årlig reduserer barnedødeligheten betraktelig.  
  
Generasjonspartiet  fokuserer på en god eldreomsorg  der riktig og god mat, 
ernæring og omsorg er i fokus.  Vi ønsker kjøkke n og hjemmelaget mat på alle 
institusjoner der det er mu lig. Aktiviteter og mu ligheter for å komme ut i friluft og natur 
er viktig for den som må leve på institusjon.  
 
God helseomsorg,  riktig kosthold og riktig aktivitet er forebyggende og det rimeligste i  
det lange løp. Generasjonspartiet  heier på mennesker med kompetanse og 
engasj ement innen helse og omsorgsektoren.   
 4 
 Styrke ordninger og økonomisk støtte  der private ivaretar og pleier syke i sine egne 
hjem. Generasjonspartiet  ønsker at mennesker i vanskelige livssituasjoner skal få 
den hjelpen de trenger, enten det gjelder et sykt  barn der fo reldre må tilbringe mye tid 
hjemme eller på sykehus sammen med barnet eller om det er andre 
familiemedlemmer som trenger omsorg og pleie.  
 
Generasjonspartiet  vil også  se på helheten på e n måte som omfavner alle, også 
ofte glemte pasientgrupper . 
 
Generasjonspartiet skal job be for at : 
a. staten skal ha hovedansvar for helsepolitikken.  
b. det opprettholdes fritt sykehus valg.  
c. det u t- og innarbeides en forsterket bemanningsnorm for 
helseinstitusjoner/sykehjem.  
d. arbeidet med bygging av instit usjonsplasser for psykisk syke mennesker 
forseres sl ik at behandlingstilbudet snarlig kan dekke alle behov og 
rehabiliteringsarbeidet styrkes vesentlig.  
e. forebyggende rusomsorg må få økt prioritet, bl.a. ved mer opplysning  i skolen.  
f. det gis et forsvar lig tilbud om bolig  og ettervern skal prioriteres.  
g. Unge uføre skal IKKE bo sammen med p leietrengende eldre , men ha tilpasset 
botilbud.  
h. det fjerne s egenandel på nødvendig tannregulering for barn. 
i. helsestasjonen og skolehelsetjenesten utvikles til å jobbe mer forebyggende . 
 
3.1 OMSORG  
Pleie - og omsorgspol itikken skal ha som målsett ing å bidra til en individuelt tilpasset 
tjeneste med et forsvarlig nivå som sikrer enkeltindividets integritet, verdighet og 
trygghet gjennom hele kjeden av tiltak som settes i verk.  
Generasjonspartiet skal  jobbe for at:  
a. det bl ir bedre samhandling i hel sevesenet  
b. alle som har behov for sykehjemsplass, skal ha lovfestet rett til dette  på 
enerom om ønskelig.  
c. det skal være samboergaranti på sykehjem.  
d. det skal bygges tilstrekkelig  sykehjemsplasser for demente . 
e. hjemmetjenestene er  verdige og at pasienten/pårørende har enkle 
klagemuligheter.  
f. pårørende sikres forsvarlig avlastning i sitt pleiearbeid . 
g. det skal være kjøkken med kokk på alle institusjoner .   
h. velferdsteknologi skal ikke erstatte varme hende r. 
i. Innføre prøveordning med kombine rt omsorg/studentb oliger.  
 
 
 
 
 5 
 4.VELFERD  
Velferdsstaten Norge skal garantere at samfunnets medlemmer får den hjelp de 
trenger hvis de skulle komme ut for helsesvikt, sosial nød eller tap av inntekt. For 
eksempel ved arbeidsledighet eller alderdom samt sikre den enkeltes rett til 
utdannelse.  
 
4.1 Velferdsstaten innbefatter en lang rekke sosialpolitiske ordning er som:  
 
NAV: 
- Alders - og uførepensjon  
- AAP 
- Arbeidsledighetstrygd  
- Sosialstøtte  
 
Helse - og omsorgstjenester:  
- Sykehus, sykehjem og omsorgsboliger  
- Hjemmehjelp og hjemmesykepleie  
- Hjelpemiddelsentralen  
 
Utdanningsinstitusjoner : 
- Grunnskolen og vi deregående skole  
- Fagskole, universiteter og høyskoler  
 
Familiepolitiske ordninger : 
- Barnetryg d 
- Kontantstøtte  
- Pleiepenger  
- Omsorgslønn  
- Omsorgs -stønad  
- Foreldrepermisjon  
- Barnehager  
 
Velferdsordningene våre:  De senere år har en del av våre velferdsordninger blitt 
redusert en etter en. Generasjo nspartiet  er imot all form for reduksjon  av 
opparbeidet e vel ferdsordninger . Vi vil at velferden styrkes og opprettholdes og at den 
norske befolkning sine behov  fortsatt skal  ivaretas. Endringer i viktige 
velferdsordninger må revurderes slik som f.eks. brillestøtten til barn, tannregulering 
og retten til fysioterapi for utsatte grupper.  
 
Empatien  må til tilbake i offentlig sektor. Alle individuelle behov kan ikke måles eller 
beregnes i regneark. Kunnskap om d en enkeltes behov må i større grad vektlegges 
også innen områder som berører psyken.   
 
Samfunnsansvar:  Alle skal føle trygghet for at de bli r godt ivaretatt og alle som 
trenger støtte og hjelp skal få et godt tilpasset tilbud. Menneskeverd skal ivaretas sl ik 
at man får et verdig liv med god livskvalitet hele livet.  Et mer inkluderende 6 
 arbeidstilbud til både, yngre, syke og godt voksne.  Alle diskriminerende regler og 
bestemmelser skal fjernes og offentlig e avgifter reduseres.  
 
4.2 Verdig e levekår for barn og u nge 
a. Tidlig innsats for de  man ser er i en utsatt situasjon. F.eks. Der det er 
sykdom, rusproblemer, vanskelige forhold i hjemme t o.l. og dette er viktig 
og følge opp . 
b. Skolene skal være trygge, miljøvennlig og helse sikre  og det skal være 
tilrettelagt for at  barn skal oppleve trygghet både i unde rvisning og i 
friområder.  
c. Man skal s ørge for en sikker  og trygg skolevei.  
d. Der det er fare for at barn faller ut av skolen skal  det tilrettelegge for 
ekstraundervisning i de fag det er behov for og/eller finne mulighet  for en 
annen type opplæring. F.eks. et  fag som tar for seg praktiske f ag i 
grunnskolen.  
e. Man skal styrke samarbeidet mellom skolehelsetjenesten og helsevesenet 
for unge og trappe opp den psykisk e helsetjenesten for ungdom.  
f. At loven følges slik at barnevern et prioriterer nær familie ved 
omsorgsovertagelse (hvis mulig), men først og fremst skal hjelp utføres i 
hjemmet der det er mulig.  
g. Som et ledd i å begrense de negat ive konsekvensene for alle de  barn som 
lever i fattigdom i Norge i dag skal kommune og skol e kunne dele ut 
aktivitetskort slik at barn ikke blir holdt utenfor aktiviteter.  
h. Det skal være nulltoleranse  for mobbing på skolen. Om slikt forekommer 
så er det de n/de som utfører mobbingen s om skal ta eventuelle 
konsekvenser som f.eks. omplassering.  
i. Barn som har alvorlig syke søsken og/eller foreldre må følges opp av et 
støtteapparat.  
 
4.3 Verdige levekår for voks ne  
a. Under f oreldre permisjonen skal det være opp til mor og far om hvem som 
velger å være hjemme med barnet og hvor lenge.  
b. Man skal kunne tilbys kon tantstøtte som et tilbud slik at mor/far kan velge å 
være hjemme med de aller minste de første 2 årene etter f oreldre permisjonen.  
c. Pårørende som tar ansvar for pleie trengende skal få omsorgslønn, 
pensjonspoeng og nødvendig avlastnin g.  
d. Krav til egenkapital  på 35 % ved kjøp av bolig for unge og 
førstegangsetablerende må reduseres.  
e. Det skal også være en viss andel leiligheter i nybygg som er tilrettelagt 
prisme ssig sli k at de yn gre voksne  og enslige skal ha muligheten til å komme 
seg inn på boligmarkedet.  
f. At fosterforelder må på lik linje med andre arbeidstagere få pensjonspoeng for 
den innsatsen de gjør.  
g. Alle bestemmelser i lov og regelverk som diskriminerer spe sifikke  grupper må 
fjernes.  
h. Man skal styrke tilbudet for psykisk helse og rusbehandling for voksn e. 7 
 i. Bostøtte må harmonere med økningen av leieutgifter i markedet . 
Inntektsgrensen må økes . Eksempelvis gjelder dette  dem som har  uføretrygd 
og mistet sine rettigheter ford i skatten  økte etter uførereformen tr åde i kraft.  
 
4.4 Verdige levekår for seniorer og el dre 
a. Eldre som i forbindelse med sin alderdom får redusert tannhelse, hørsel og 
syn skal få nødvendige hjelpemidler dekket  av trygdesystemet.  
b. Tekniske hjelpemidler skal være et supplement til fysisk omsorg og ikke en 
erstatning.  
c. Relevante deler av folkehe lsearbeidet må også omfatte eldre mennesker. 
Dette innbefatter fysisk trening, kostholdsveiledning, forebygging mot 
fallulykker , sosial aktivitet og muligheten for å kunne komme ut i frisk luft mv.  
d. Ensomhet må forebygges og psykiske lidelser må tas alvorl ig.  
e. Det er viktig å sikre og opprettholde en god livskvalitet med god omsorg også 
på sine eldre dager.  
f. Eldresentre og fr ivillighetssentraler skal opprettholdes som møteplasser, 
kontaktarenaer og selvhjelpstilbud for eldre og utsatte grupper.  
g. Pensjonister  og uføre må sikres samme årlige lønnsvekst som yrkesaktive.  
h. Ingen skal ha en alderspensjon/trygd som er lavere 2,2 G.  
i. Underregulering, samordning og all avkortning av alderspensjonen skal 
opphøre slik at vi sørger for at det forblir pensjon til våre komm ende 
generasjoner.   
j. Etterlattepensjonen  skal opprettholdes . 
k. TT ordningen må styrkes .  
l. «Alleårsregelen» for beregning av pensjon må avskaffes og erstattes av en 
«besteårsregel» som legger de 10 beste opptjeningsår til grunn for 
pensjonsberegning.  
m. Pensjonsr eformen som er under  evaluer ing og vi skal  se at forandringer som 
kreves  faktisk utføres. 
 
4.5 Verdige levekår for uføre og trygdede  
a. At uføre ska l minimum ha samme inntektsutvikling som yrkesaktive.  
b. Uføretrygdede  som fikk innvilget uføretrygd før 01.01.2015 h ar av kortningen  
fordi de er gifte eller samboere , denne avkortningen skal opphøre.  
c. At det tilrettelegges for at uføre/try gdede kan ta del i arbeidslivet og evt. få 
lærlingplasser.  
d. At det blir en stopp på den offentlige  diskrimineringen av ufør e og trygded e. 
e. At rett til AAP (Arbeidsavklaringspenger) reverseres til 4 år og loven om 
karens i 52 uker fjernes.  
f. Blir man avhen gig av sosialhjelp skal man ikke måtte selge verken hjem eller 
bruke barns sparepenger, men man skal finne den b este løsningen for 
familie n for å unngå flytting og splitting av familie.  
g. Det vurderes NAV -ombud i alle fylker som skal være de som tar for seg 
klagene ved avslag fra NA V Arbe id og ytelse . Dette skal erstatte NAV 8 
 klage instans. På denne måten kan man unngå å havne i Tryg deretten, me n få 
en løsning som sparer både samfunnet og bruker for både tid og penger.  
h. Uførereformen må evalueres og  gjøre nødvendige forandringer som vises i 
evalueringen.   
4.6 Nordmenn i utlandet  
Vi vil gj øre det enklere for nordmenn å opprettholde rettig heter som er opparbeidet 
gjennom folketr ygden . Den enkelte må selv få velge om de ønsker  en 
pensjonisttilværelse i utlandet uten å tape  sosiale rettigheter . 
Generasjonspartiet skal jobbe for :  
a. å forbedre go dkjenningsrutinene når det gjelder ytelser i utlandet.  
b. å motarbeide enhver form for dobbeltb eskatning av utflyttede nordmenn .  
c. at opparbeidet pensjon blir behandlet som en personlig rettighet som fritt kan 
tas med ut av landet .  
d. fjerne kravet om at man se lv eller sine nærmeste ik ke kan disponere bolig i 
Norge i forbindelse med skattemessig utflytting . 
e. å fjerne kildeskatten . 
 
5.BARN OG UNGE  
5.1 Barnehage og skole  
Generasjonspartiet skal jobbe for : 
a. at alle som trenger det skal få plass i barnehage ut ifra behov . 
b. all aktivitet i regi av barnehage og grunnskole skal være gratis . 
c. å bekjempe all form for mobbing , og den som mobber  må i større grad ta 
eventuelle konsekvenser og stilles til ansvar. Vi har 0 -visjon for mobbing.  
d. å gjøre det enklere  for kommuner å omorganisere eventuelt erstatte ansatte  
som over tid ikke evner å h åndtere mobbesaker.    
e. at private skoler vurderes som su pplement til  offentlige skoler.  
f. å styrke utdanningen innen realfagene.  
g. å sikre den kristne kulturarv i grunnopplæringen . 
h. at rådgivertjenesten må styrkes ved økt bemanning og tilbud om 
kursing/etterutdanning .  
i. gi alle el ever et undervisningstilbud som sikr er faglig utvikling og mestring . 
j. at sidemålsundervisning og eksamen i sidemål skal være valgfritt i  skolen . 
k. utprøving av l eksefrie skoler . 
l. undervisning om privatøkonomi  må bli en del av pensum i ungdomsskolen.  
m. Obligatoriske timer med fysisk aktivitet for barn og ungdommer i skolen.  
 
 
 
 
 
 
 9 
  
5.2 Videregåen de skole  
Generasjonspartiet skal jobbe for : 
a. at videregående skole skal likestille praktiske og teoretiske 
utdanningsprogram, for å redusere frafall.  
b. at man skal ha mulighet til å gå på en skole i nærheten av hjemmet om det er 
ønskelig og at det skal finnes  tilstrekkelig og rimelige stude ntboliger for de 
som kommer langveis fra eller velger å gå studieretning et annet sted i landet.  
c. styrke kompetansen hos rådgiverne . 
d. innføre en finansieringsmodell der offentlige midlene  følger eleven .  
e. at skolenes resultater er offentlig tilgjengelig . 
f. legge til rette for et bedre samarbeid mellom skole og næringsliv .  
g. at sidemålsundervisning og eksamen i sidemål skal være valgfritt . 
h. videreutvikle og styrke Ungt Entreprenørskap og lignende næringsrelevant 
elevarbeid . 
i. sikre fritt skolevalg i hele landet . 
j. styrke effekten av bevilgningen og innholdet i skolehelsetjenesten .  
k. at utdanningstilbudet skal gjenspeile det forventede behovet i samfunnet .   
l. vurdere å øke dagens grense på 10 %  udokumentert fravær i den 
videregåe nde skolen . 
m. at kostnadene til undervi sning, bøker, materiell og utstyr bør dekkes av 
stykkprisfinansieringen, uansett valg av utdanningsprogram . 
n. Gjennomgang av  grunnlaget for størrelse på stipend  (rettferdighetsprinsippet ).  
 
5.3 Høyere utdanning  
Generasjonspartiet skal jobbe for : 
a. at alle som er kvalifis ert, skal ha mulighet til å ta høyere utdanning uavhengig 
av privat økonom i. 
b. heve grensen for hvor mye man kan tjene og ha i formue før ytelser fra 
Statens Lånekasse avkortes .   
c. øke utbyggingstakten av studentboliger .  
d. innføre prøveordning med kombinerte o msorgs -/studentboliger .  
e. styrke finansieringen av folkehøyskoler, universiteter og høyskoler .  
f. tilbakeføre eier - og finansieringsansvaret for fa gskolene til staten .  
g. sikre et poe ngsystem som gir sømløse overganger mellom relevante fagskole 
og universitets -/høyskoleutdanninger .  
h. sikre 11 måneders studiestøtte .  
i. forenkle byråkratiet rundt søknad om f orskningsmidler .  
j. føre en aktiv og  målrettet forskningspolitikk slik at Norge kan vokse inn i 
fremtiden .  
k. at den næringsrettede forskningen rettes mot områder der  Norge har spesiell 
kompetanse eller sterke næringsklynger .  
l. arbeide for gode rammebetingelser fo r næringsrettet forskning da det er 
næringslivet som skal produsere det vi skal leve av i fremtiden.  10 
 6.JUSTISPOLITIKKEN  
6.1 Politiet  
Staten har ansvaret for å etab lere et effektivt politi som også er synlig i lokalmiljøene 
og som er tilgjengelig når folk har b ehov for hjelp. Ved siden av et politi som kan 
bekjempe hverdagskriminaliteten der vi bor, må politiet organiseres med sentrale 
enheter som kan ta tak i gjengr elatert og digitalt tilknyttet kriminalitet.  
Generasjonspartiet skal jobbe for at:  
a. DSB det må oppgradere sivilforsvaret og vernetiltakene for sivilbefolkningen 
må styrkes . 
b. politireformen opphøres i sin nåværende f orm. 
c. det blir et d esentralisert politi for  å skape trygghet i nærmiljøene .  
d. det blir styrking av ressurstilgang for å øke oppklaringsprosenten og de rmed 
oppnå kortere tid mellom forbrytelse og reaksjon .  
e. det blir fast bevæpning av politiet .  
f. styrke internasjonalt samarbeid i k ampen mot trafficking , menneskehandel og 
seksuelle overgrep mot barn . 
g. sexsalg i Norge må forbys . 
h. straffeutmåling og faktisk straff m å skjerpes slik at dette harmonerer bedre 
med gjengs rettsoppfatning . 
i. et godt dyrevern, med dyrepoliti i alle fylker.  
 
6.2 Rettsvese net  
Kø i domstols apparatet gjør at det går altfor lang tid fra en sak er etterforsket til den 
blir avgjort i domstolene. Dett e påfører  offer unødige lidelser. Vi vil innføre  
begrensninger for forsvarere som er betalt av det offentlig e, slik at de ikke får påta 
seg flere sa ker enn de har tid til å føre når retten har satt dem opp til behandling.  
 Generasjon spartiet skal jobbe for at : 
a. det er kortest mulig tid mellom lovbrudd og soning .  
b. det er egne soningstiltak for førstegangskriminelle .  
c. strafferammene for  kriminalitet mot barn, eldre og funksjonshemmede skal  
skjerpes betydelig.  
d. det ikke gis strafferabatt og det skal gis lengre straffer ut fra den kriminelle 
handlingen . 
e. juryordningen kommer tilbake  i rettsvesenet.  
f. det bevilges mer ressurser til  ettervern . 
 
 
 
 
 
 
 11 
 7.KOMMUNIKAS JON OG SAMFERDSEL  
7.1 Kommunikasjon  
Generasjonspartiet skal jobbe for å:  
a. sikre rask bredbåndstilgang i hele landet i samarbeid med private utbyggere . 
b. sikre den  enkeltes råderett over sine egne personopplysninger . 
c. sikre at de som ikke bruker data eller interne tt skal fortsatt få posttjenester . 
d. sikre  tilbud om dataopplæring.  
e. tegnspråk bør være  valgfag i skolen.  
 
7.2 Samferdsel  
Generasjonspartiet skal jobbe for at : 
a. stamveinettet i Norge skal i sin helhet bygges og vedlikeholdes over 
statsbudsjettet . 
b. ferger  og tunnel er som er en  del av stamveinettet og betales via 
inntektsskatten.  
c. bompengeavgiften fjernes, vi må ha en rettferdig finansiering av veier så et 
alternativ er en økning på inntektsskatten.  
d. rassikringen på utsatte veistrekninger er  førsteprioritet  og gå r foran nye 
veiprosjekter . 
e. Norges farligste vei, E16 Bergen -Voss , må umiddelbart  utbedres.  
f. bevilgningene til gang - og sykkelveier vurderes fra lokale behov . 
g. kollektivtilbudet utbygges vesentlig før det settes restriksjoner på bilbruk .  
h. en større andel av godstra nspor t skal overføres fra vei til sjø og tog.    
i. fylker og kommun er må få økte midler over statsbudsjettet til vedlikehold av 
vei. 
j. det er fremkommelig i alle byer med bil slik at ingen blir ekskludert slik at ikke 
handikappete og personer med spesielle beho v blir  ekskludert fra aktiviteter i 
byene . 
k. øke vrakpanten på personbiler  til 5000 kroner .  
l. ha et høyhastighetsveinett som binder byer og regioner sammen på en 
effektiv, sikker og miljømessig måte . 
m. Nordlandsbanen skal fo rlenges . 
n. elektrifisering av Røros - og Solørbanen.  
o. arbeide for at utvalgte flyplasser, som har nærhet til høy produksjonsaktivitet, 
skal utvides til å kunne være en eksportflyplass også for utenlands fly. 
p. sørge for at flyplasser som  enkelt kan bygges ut blir prioritert slik at  de kan 
øke d riftsinntektene til et forsvarlig nivå  og korte inn reisetid av hensyn til 
miljøet.  
 
 
 
 
 12 
 8.KULT UR  
Generasjonspartiet mener kultur er en berikning av livskvaliteten  og derfor er det 
viktig for oss at de som ønsker  det kan få delta. Kulturpolitikken skal medvirke til å 
definere og styrke norsk kultur  både ved å vedlikeholde og verne om eksisterende 
kulturuttrykk, men det  bør også gis plass til videreutvikling ved å inkludere nye 
uttrykksformer . 
Generasjonspartiet skal job be for at : 
a. kulturpolitikken skal medvirke til å definere og styrke norsk kultur  
b. kulturpolitikken skal verne og vedlikeholde våre bærende kulturin stitusjoner.  
c. kulturtilbu dene skal tilrettelegges slik at alle kan ta del i de m.  
d. frivilligheten skal styrkes o g prioriteres .  
e. den kulturelle spaserstokken skal opprettholdes og styrkes . 
f. bevilgninger til «sær» kunst/kultur begrenses.  
g. det innføres aktivitets - og kulturkort fo r famil ier med lav inntekt.  
 
9.MILJØ OG KLIMA  
Rasering av norsk natur ifm, utbygging av vindkraft kombinert med manglende 
styring av øk onomien i vindkraftbransjen som mottar store subsidier må opphøre.  
Vindkraftverkene har ødelagt altfor store områder med flott norsk natur. Den naturen 
får vi ald ri tilbake igjen og det er mange innbyggere som har fått forringet sine liv pga 
støyforurensn ing og tap av rekreasjons områder. Vindturbinene tar også liv av fler e 
av våre unike store fugler som er enda en grunn til vi i Generasjonspartiet  sier «Nei 
til Vindkraft». Vi har  store muligheter til å utnytte våre vannressurser som gir ren 
energi som kan utbygges og opp graderes. Det er utviklet en metodikk som kalles 
miljødesign som ivaretar miljøet.  
Generasjonspartiet  vil legge til rette for å miljødesigne våre vannkraftverk og for at 
dette skal bli realisert så må det være et rettferdig skatteregime på vannkraft. Det 
skal ikke være høyere skattetrykk på vannkraft enn and re fornybare energikilder.  
(Kilder: www.sintef.no )  
Generasjonsparti et skal jobbe for : 
a. å stanse all utbygging av vindkraft og ikke godkjenne nye vindkraftprosjekt er.  
b. et sterkere vern av dyrket mark og bevaring av kulturlandskapet .  
c. statlig støtte til energiøkonomis ering i så vel private husholdninger som i 
bedrifter .  
d. at monter ing av solcellepanel på tak  og alternative kilder til energi som vann 
eller vind skal være mulig på boli ger og hytter  så len ge det ikke er til sjenanse  
for andre  og evt . tillatelser  blir gitt. Det skal være enkelt å få tillatelse til  dette 
pga. miljøperspektivet . 
e. kraftig utbygging av kollektivtilbudet så vel i byer og tettsteder som i tynt 
befolkede områder . 
f. vern av grønne lunger i by er og tet tsteder .  13 
 g. oppgradering av beredskapen langs kysten for å begrense eventuelle 
skadeomfan g ved ulykker og utslipp fra oljenæringen , oppdrettsnæringen  og 
skipstrafikk .  
h. gradvis overgang fra tungolje til miljøvennlig  drivstoff for skip som besøker 
norske havne r. 
i. at det kan ikke igangsettes oljeboring uten konsekvensutredning.  
j. fornybar energi prod usert i Norge skal først og fremst forbeholdes det norske 
marked. Eventuelt kraftoverskudd kan eksporteres .   
k. at rovdyrforliket følges opp . 
 
10.ØKONOMI  
Generasjonspartiet  skal prioritere skattepenger først og fremst for våre innbyggere . 
Vi ser at det er en veldig skjev  fordeling , med økning av fattige barn  og familie r. Med 
omprioriteringer i vårt skattesystem/fordeling  vil det bli en mer rettferdig ordning.  
Generasjonspartiet skal jobbe for :  
a. å sikre et rett ferdig inntekts -, skatte - og avgiftssystem som gir 
enkeltmennesket et trygt grunnlag for en tilfredsstillende leve - og livsstandard .  
b. gjennomgå mul igheten for å gjeninnføre personalrabatt o.l. eller i det minste 
heve grensen som nå er satt . 
c. å fremme vern a v naturressurser, miljø og klima .  
d. at kraftkilder IKKE skal selges til utlandet og hjemfallsretten skal opprettholdes  
e. å fremme en samfunnsøkonomisk, lønnsom & bærekraftig landbruksnæring 
og vi vil gå inn for en målrettet distrikts politikk .  
f. å fjerne, Lov o m innkreving av eiendomsskatt . 
g. at statlig finansiert omsorg, skal innføres i alle kommuner . 
h. å styrke kommuneøkonomien gjennom å revidere kommunenes 
inntektssystem . 
i. fjerne dokumentavgiften . 
j. å redusere  den delen av  Norges U -hjelp  som ikke tjener hensikten den skal. 
U-hjelpen  halveres og de t som frigjøres brukes til utdanning, helsevesenet og 
bedre vilkår for eldre, uføre og enslige.  
k. Stoppe all økonom isk støtte av religiøse  trossamfunn  og frivillige ordninger 
innføres.  
 
 
 
 
 
 
 14 
 11.UTENRIKS - OG FORSVARSPOL ITIKK  
11.1 Utenrikspolitikk  
Utenrikspolitikken kan deles inn i en rekke sak sområder, for eksempel 
sikkerhetspolitikk, handelspolitikk og  bistandspolitikk , som hver har sine 
målsetn inger, sin arbeidsform og sine rammebetingelser. Den viktigste delen av  
utenrikspolitikken er den sikkerhetspolitiske, hvor bevaring av statens suverenitet  er 
det altoverskyggende målet . 
Generasjonspartiet skal jobb e for :  
a. at Norge skal bidra med diplomati sk arbeid innenfor internasjonale 
organisasjoner .  
b. at Norge stiller med fredsbevarende styrker innenfor FN -systemet .  
c. at Norge skal kunne delta i fredsbevarende krigssituasjoner i regi av FN og 
NATO. 
d. at EØS avtalen* kr aftig r eforhandles.  
(* For å reforhan dle ny avtale må avtalen først sies opp ). 
11.2 Forsvarspolitikk  
Norge er avhengig av et sterkt forsvar forankret i NATO.  
Vi skal sammen med våre allierte bære vår del av de økonomiske forpliktelsene et 
NATO -medlemskap innebær er. Innenfor denne rammen skal vi t il enhver tid utnytte 
ressursene på en best mulig måte, slik at Norge får et totalforsvar som er tilpasset 
våre behov  og geografiske særegenhet.  
 
Forsvaret skal være en grunnstein for å bevare vår suverenitet og frie åpn e samfunn. 
Generasjonspartiet  ønske r å gjøre forsvaret til en langt mer sentral ressurs hvis 
terrorhandlinger rammer innenfor Norges grenser.  
 
Trusselb ildet kan endres raskere enn vår evne til å forsvare oss. Det krever et 
fleksibelt og teknisk fremtidsrettet  forsvar. Verneplikten gjelder for alle norske 
statsborgere. Antallet som får mulighet til å avtjene førstegangstjenesten, bør økes. 
Verneplikten gir F orsvaret en forankring i hele folket, bidrar til forsvarsviljen og 
tydeliggjør at forsvaret av landet er  en grunnleggende og felles oppg ave. 
Samarbeidet med organisasjoner som bidrar til forsvarsevne og vilje skal fortsette.  
Generasjonspartiet vil at:  
 
a. Norge skal oppfylle NATO -kravet om at 2 % av BNP s kal anvendes til 
forsvaret.  
b. Norge må reversere den nedbyggingen Heimevernet har vært gj enstand for. 
Dette for å nyttiggjøre seg Norges særegne topografi  og spredte bosetning. En 
slik organisering vil sikre langt større effektivitet  overfor mulige angripere.  
c. bevilgningene til forsvaret økes,  og en langt større del av forsvarsbudsjettet 
må for beholde s Heimevernet . Organisasjone n og kompetan se må 
gjenoppbygges.  15 
 d. desentrale våpen og utstyrslager må gjeninnføres. Heimevernspersonell må 
utstyres me d fullt ut funksjonelle våpen og ammunisjon til oppbevaring i eget 
hjem. Det samme må gjelde alle offis erer og spesialpersonell.  
e. norsk forsvarsindustri styrkes. Dette for å sikre nasjonal kompetanse  og 
materielltilgjengelighet.  
f. Norge fremskaffer et bedre økonomisk sikkerhetsnett for norske soldater som 
pådrar seg skade i tjeneste.  
g. Norge opprettholder  et tett og integrert samarbeide mellom forsvar og politi 
ved terrorhandlinger på norsk jord.  
h. forsvaret til enhver tid har nødvendig materiell og kompetent personell til å 
løse pålagte oppgaver . 
i. forsvaret gjennom verneplikt, førstegangstjeneste og verving har et  
tilstrekkelig rekrutteringsgrunnlag for å løse pålagte oppgaver . 
j. det sikre tilfredsstillende treningsstandard og beredskap i Heimevernet .  
 
12.INNVANDRINGS - OG ASYLPOLITIKKEN   
Innvandring spolitikkens  mål er å sørge for rask undersøkelse av asylsøkerens statu s 
og ved godkjenning, legge forholdene til rette for at asylsøkere /flyktninger  som får 
opphold kan bli inkludert i samfu nnet på best og raskest mulig måte.  
Generasjonspartiet skal jobbe for at:  
a. vi hovedsakelig hjelper de menneske ne som trenger det i hjeml andet sitt eller i 
nærliggende land . Det er viktig at de bruke  sine egne ressurser med hjelp fra 
Norge til å bygge opp og sikre sine egn e land for en trygg tilværelse. På denne 
måten kan vi hjelpe flere, og det blir en mer rettferdig fordeling.  
b. det føres e n streng og rettferdig asyl- og innvandringspolitikk . 
c. Norge skal vurdere å m otta en rimelig andel  kvoteflyktninge r.  
d. saksbehandlingstiden ved asylsøknader og ankebehandling reduseres.  
e. familiegjenforening skal gjelde 1 ektefelle og  deres  felles barn . 
f. opplæ ring i norsk språk , kultur  og gjeld ene lover og regler  ved ankomst til 
Norge er obliga torisk .  
g. asylanter som ikke har rett til opphold i Norge, skal snarest sendes ut av 
landet.  
h. utvisning skjer raskt av asylsøkere som utfører alvorlige straffbare handling er 
enten til soning i hjemlandet  eller en t soning i Norge.   
i. asylanter som reiser på ferie til det land han/hun flykter fra, får ikke innreise til 
Norge igjen og mister dermed muligheten Norsk statsborgerskap.  
j. ha en integreringspolitikk som bygger på norske  regler, normer og verdier .  
k. innfør e kommunal vetorett ved etablering av asylmottak, mottak og bosetting  
av flyktninger må avgjøres  av den enkelte kommune . 
l. skjerpe regelverket og straffen  menneskesmuglere  som bringe r asylsøkere 
uten identitetspapirer til N orge.  
m. ha obligatorisk helsekontroll f or innvandrere og asylsøkere fra områder med 
stor sykdomsrisiko.  
n. ha respekt for kirkerommet  og ikke akseptere kirkeasyl .  
o. det nekte oppholdstillatelse for personer som b evisst skjuler sin identitet .  16 
 p. det bidras til int egrering i arbeidslivet gjennom å sørge for rask, effektiv og 
rettferdig godkjenning av innvandreres utdanning og kompetanse . 
 
13.NÆRINGSPOLITIKK OG LANDBRUK  
13.1 Næringspolitikk  
Generasjonspartiet vil jobbe for : 
a. at forholdene legges til rette for at det stimuleres til økt innovasjon og 
næringsutvikling der d et kan skapes nye arbeidsplasser.  
b. spesielt å tilrettelegge for små og mellomstore bedrifter og forenkle lover og 
regelverk slik at nyetablering bli r lettere å  gjennomføre.  
c. at næringspolitikken skal stimulere til økt verdiskaping i næringslivet der 
forutsi gbarhet og langsiktighet vedr. rammebetingelser er av sentral betydning 
i en aktiv verdiskapingspolitikk.  
d. at norsk næringsliv må videreutvikles base rt på nasjo nens naturresurser. Vi vil 
fortsatt sikre nasjonal kontroll over naturresursene for at arbeidspla sser, 
hovedkontor og utviklingsarbeid skal ligge i Norge.  
e. å legge til rette for at fornybare energiressurser benyttes til videre utvikling av 
norsk kraftforedl ende industri.  
f. at fiskeoppdrett og foredling opprettholdes og videreutvikles. Norge bør i langt 
større  grad enn i dag bli leverandør av bearbeidede produkter, både på grunn 
av sysselsetting, miljø og  økonomisk inntjening.  
g. å redusere handelslekka sjen til Sverige  ved å redusere særavgifter . 
h. Oppdrettsanleggene langs kysten forurenser fjordene og legg er store 
fjordområder øde.  Det er n esten ikke mer r eker på Vestlandet  lenger pga all 
lusegiften som blir sluppet ut.  Fjordtorsken forsvinner,  det gjør også andre 
fiskeslag . Vi vil legge til rette for at flere velger å ha  oppdrettsanlegg på land . 
 
13.2 Landbruk  
Generasjonspartiet skal jobbe for : 
a. å øke selvforsyningsgraden i Norge.  
b. å gjeninnføre beredskapslager for korn i Norge.  
c. at mer av a vtalemidlene til jordb ruket skal gå til bøndene . 
d. at prisansvarlighet på landbruksvarer må avgjøres av Stortinget (Målpris) . 
e. at renter på driftsinvest eringer må gi pensjonspoeng til bøndene.  
f. all bygging av in dustri på landbruksjord skal stoppes.  
 
 
 
 
 
 
 17 
 BLI MEDLEM  
Meld deg inn i Generasjonspartiet  i dag og bli medlem av et team av 
samfunnsinteresserte mennesker som arbeider for en re ttferdig fordeling og verdige 
levekår for  alle. 
https://generasjonspartiet.no/   
Her kan du enkelt mel de deg inn i Generasjonspartiet:   
Medlem  
Fornavn   
Etternavn   
Gate adresse   
  
Postnr  Sted 
Telefon nr   
Mobil nr   
E-post  
Land   
Kjønn   
Fødselsår   
Ønsker 
medlemskap   
 
 