Stortingsvalgprogram
2021–2025
(vedtatt i årsmøte 3. mai 2021)
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Innhold
1.  Innledning
5
a) Bruker- og faggrupper , en ny måte å jobbe med politikk
5
b) Globale utfordringer krever samarbeid over landegrensene
5
c) Sterkere og mer fremtidsrettet politisk styring
–
med stor vekt på; Redd 
Naturen
6
d)    Redd Naturen sin visjon, ideologi og verdigrunnlag
6
d.1) V isjon
6
d.2) Ideologi
7
d.3) V erdigrunnlag
7
d.3.i) Respekt for naturen
7
d.3.ii) Respekt for enkeltmennesker
8
d.3.iii) Samarbeid over landegrensene
8
e)    Hvordan jobber Redd Naturen i praksis?
9
e.1    Hva ønsker Redd Naturen å oppnå?
10
2.   Redd Naturen sitt program
11
A) Globale utfordringer – FNs bærekraftsmål
11
B) Redd Naturen sine «bærekraftsmål»
13
C)  Miljø, klima og dyrevelferd
–
et av Redd Naturen
sine kjerneområder
14
C.1 Befolkningsvekst, miljø og klima
14
C.1.a Luft
15
C.1.b V ann
15
C.1.b.1 Havområder
16
C.1.c. Råvarer
16
C.1.d. Naturmangfold
16
D) Utdanning og forskning
20
D.1. Utdanning og kompetanseutvikling
20
D.2 Forskning
21
E) Arbeidsliv , næringsliv og ressursforvaltning
22
F) Sikkerhet, beredskap og forsvar
24
F.1 Relevant og godt forsvar
24
F.2 Styrke Sivilforsvaret
26
F.3 Tilstedeværende politi
26
F.4 Helse, sykehus og ambulansetjenester
27
F.5 Brann- og redningstjeneste
28
F.6 Andre sikkerhetsområder
29
G) Teknologisk utvikling og utfordringer
30
H)   Of fentlig forvaltning, skatt- og avgiftspolitikk
33
3
Stortingsvalgprogram 2021–2025
H.1 Of fentlig forvaltning
34
H.2  Kommune- og regionreformen
35
H.3 Konstitusjon
36
H.4 Skatte- og avgiftspolitikk
36
I) Likestilling, familieliv og livssyn
37
I.1 Likestilling
37
I.2 Hjem og familieliv
39
I.3 Livssyn
40
I.4 Retten til liv
40
J)    Barn, skole og ungdom
40
J.1 Barnehage
41
J.2 Skole
42
J.3 Frafall i videregående skole
42
K) Samferdsel
44
L) Utenriks, bistand og innvandring
45
L.1 Utenriks
45
L.2 Bistand
45
M)   Helse, trygd og omsorg
48
M.1 Helse
48
M.2 Trygd
49
M.3 Borgerlønn
50
M.4 Pensjoner
51
N) Kultur , idrett, organisasjons- og friluftsliv
51
4
Stortingsvalgprogram 2021–2025
1.
Innledning og hvorfor et nytt politisk parti?
KORT OG GODT
Redd Naturen er et nytt sosialdemokratisk parti med
nytt “konsept” som er
tilpasset demokratiske prosesser til vår tid.
For å bygge bro mellom folk og politikk har Redd Naturen
invitert brukere og
fagfolk til å være med å utvikle vårt program.
Redd Naturens viktigste enkeltsak fram mot stortingsvalget
2021 er å stoppe
utbygging av vindkraft i norsk natur - også de igangsatte.
Redd Naturen er utenom Rødt og Frp (blant de etablerte
partiene), det eneste
partiene som klart og entydig sier nei til vindkraft
i norsk natur!
Hvorfor trenger vi enda et nytt politisk parti?
a) Først og fremst fordi vi må ha et nytt parti som
har som sitt
viktigste mål å bidra til å stoppe de massive ødeleggelsene
av
naturen
Truslene mot natur og artsmangfold har økt dramatisk
nasjonalt og globalt.
Naturen trenger sterke og beskyttende myndigheter .
Hensynet til våre
etterkommere og til andre arter , innebærer at vårt
natur-konsum må reduseres
betydelig.
Energisektor og energipolitikk spiller en nøkkelrolle
i omleggingen for å oppnå
bærekraft. Energipolitikken må i langt større grad
enn hittil baseres på forsvarlig
naturforvaltning, og et skritt i riktig retning er
å stoppe både igangsatt og planlagte
vindkraftprosjekter .
Areal- og energiforvaltning/politikk må være sosialt,
økonomisk og miljømessig
bærekraftig.
5
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Vi henviser også til FN’ s naturpanel sin rapport;
https://www .fn.no/nyheter/fns-naturpanel-menneskelig-aktivitet-truer-eksistensen-til
-en-million-arter
b) Fordi vi som eneste parti utvikler vår politiske
plattform og
program med brukere og fagfolk - ikke politisk elite!
De andre politiske partiene i Norge er organisert
etter samme lest - med mer eller
mindre aktive medlemmer , som på lokal- og fylkesnivå
inviteres til å “påvirke”
partienes politiske program.
Modellen er tilsynelatende demokratisk og medlemmene
blir oppfordret til å
komme med innspill til valgprogrammene.
Men, når det kommer til stykket, er partienes politikk
forbeholdt en engere krets, og
i hovedsak hovedstyret og programkomiteer . Redd Naturen
mener at dette er en
byråkratisk og udemokratisk måte å jobbe på, og med
dagens digitale plattformer
kan man møtes på ulike fora og diskutere politikk.
Redd Naturen
har en annen struktur , og er bygget opp
rundt faglige politiske
grupper der brukere og fagfolk er med og utvikler
politikken og programmet
gjennom arbeidsgrupper - det være seg via en nettplattform
eller arbeidsmøter .
Redd Naturen
er en medlemsorganisasjon, men du behøver
ikke å være medlem
eller politisk aktiv for å bidra i vårt parti.
Det viktigste er ditt engasjement, din kompetanse
og din vilje til å bidra til en
ønsket utvikling for oss selv og våre etterkommere.
c) Fordi vi mener at globale utfordringer krever samarbeid
over
landegrensene - det motsatte av nasjonalisme og proteksjonisme
Fra den industrielle revolusjonen på slutten av 1700-tallet
har i-land hatt en ekstrem
økonomisk vekst som i stor grad har basert seg på
utarming av naturens ressurser ,
og historisk sett på utnytting av den tredje verden
(u-land).
Når man også tar i betraktning den eksplosive befolkningsveksten
(i hovedsak i
u-land), som har funnet sted spesielt det siste århundret,
så blir de langsiktige
konsekvensene dramatiske - både på miljøet og ikke
minst for naturen.
6
Stortingsvalgprogram 2021–2025
De politiske partiene i Norge (kanskje med unntak
av MDG) tar etter vårt syn ikke på
alvor de ekstreme globale utfordringene vår generasjon,
på vegne av våre
etterkommere, må løse.
MDG har imidlertid etter vårt syn ikke en helhetlig
og bærekraftig økonomisk politikk.
Kloden er i mye dårligere forfatningen enn den var
for to generasjoner siden. Denne
utviklingen strider mot alle prinsipper for god forvaltning
av felles ressurser , og må
snus i fellesskap.
Verden blir «mindre» og nær sagt alle utfordringer
som ikke er av privat karakter , må
derfor løses over landegrensene.
Eksempler på overnasjonale utfordringer er;
overbefolkning
,
skjev fordeling av
økonomisk vekst, helt unødvendig våpenkappløp, krig
og terror , usunn nasjonalisme,
global oppvarming og klimaendringer , migrasjons- og
flyktningekriser , pandemier
(herunder multiresistente bakterier), forsøpling og
overbeskatning av havene,
internasjonale skatteunndragelser , skjev fordeling
av vann og andre naturressurser ,
manglende demokrati og teknologiske utfordringer .
Norge har med sin eksepsjonelt gode økonomi, sammen
med andre rike land, et
særlig ansvar for å fremme samarbeid over landegrensene.
Redd Naturen
ønsker å bidra til å styrke overnasjonalt
samarbeid og organisasjoner
over landegrensene.
d) Fordi vi mener at politikere MÅ føre en mer proaktiv
politikk –
med stor vekt på å
Redde Naturen
Redd Naturen
mener at politikere og lovgivere bør
være de viktigste premissgiverne
og vi må derfor ta et særlig ansvar ved å gå foran
og stake ut retning og ramme-
betingelser , gjennom proaktiv lovgivning og styring.
Dette gjelder både i forhold til nasjonale og overnasjonale
utfordringer , og ikke minst
i ovenfor den teknologiske utviklingen, som innebærer
store muligheter , men også
store utfordringer .
Redd Naturen
vil derfor at rammebetingelser og utviklingen
i enda større grad må
styres politisk. Politikerne MÅ SETTE SEG I FØRERSETET ,
og gjenvinne kontroll.
7
Stortingsvalgprogram 2021–2025
2)    Redd Naturen sin visjon, ideologi og verdigrunnlag
KORT OG GODT
Redd Naturen er et tydelig sosialdemokratisk parti
midt i det politiske
landskapet, som ønsker at engasjerte brukere og fagfolk
er med og utvikler
vårt program.
Imidlertid er partiet helt kompromissløse, og ønsker
å stoppe både
igangsatte og fremtidige utbygginger av vindkraft
i norsk naturen.
Redd Naturen ønsker også å bevare norsk natur , som
er unik i
verdenssammenheng, gjennom mer tydelig lovgivning,
og definere naturen
som et selvstendig rettssubjekt!
2.a) Visjon
Gjennom engasjement fra aktive brukere og fagfolk
har Redd Naturen utviklet en
proaktiv , fremtidsrettet og bærekraftig politikk med
gode nasjonale og internasjonale
løsninger .
Redd Naturen ønsker dermed å
bidra til å gjøre Norge
til et godt sted å bo – også
for fremtidige generasjoner!
2.b) Ideologi
Redd Naturen
er et sosialdemokratisk blokkuavhengig
parti plassert midt i det
politiske landskapet, og vil som grunnleggende prinsipp
søke kompromisser som
samarbeidsform. Dog kan noen av partiets innovative
løsninger på fremtidige
utfordringer fremstå som “radikale”.
Partiet maner til en grunnleggende respekt for natur ,
dyr og enkeltmennesker .
Redd Naturen mener som den mest selvsagte sak at vi
må bruke naturressursene
på en måte som gjør at hver generasjon etterlater
naturen og jordkloden i en bedre
forfatning enn da vi overtok den - i tråd med sunn
forvaltningsskikk.
Dette er IKKE tilfelle nå.
8
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Redd Naturen
mener videre, at alle mennesker uavhengig
av kjønn, alder , etnisitet,
seksuell legning, tro, fysisk og psykisk helse, har
lik verdi og behandles likt. Det betyr
at alle mennesker skal bli sett, hørt og ha like muligheter
til selvutvikling og
selvrealisering.
Partiet mener at globale utfordringer krever samarbeid
over landegrensene. Derfor
er store deler av
Redd Naturen
sin politikk tuftet
på FNs bærekraftsmål.
Norge er i aller høyeste grad i skrivende stund, og
også i fremtiden, være fullstendig
avhengig av overnasjonalt samarbeid med gode nasjonale
tilpasninger .
Videre er Norge helt avhengig av et godt fungerende
nærings- og arbeidsliv som
belønner initiativ og innovasjon, med rammebetingelser
som inkluderer alle og som
tar hensyn til miljøet, naturen og fremtidige generasjoner .
Partiet mener at politikere, lovgivere og det of fentlige
må sette klare premissene for
næringslivet og akademia, bl.a. for å dempe store
sosiale forskjeller og utenforskap,
som en «ukontrollert» utvikling kan skape.
Partiet tror på reell
brukermedvirkning og inkludering
på alle nivåer
, og at
politikere og lovgivere i dagens og fremtidens samfunn
må ligge i forkant av
økonomer , forskere, teknokrater , bedriftseiere og
andre premissleverandører .
2.c ) Verdigrunnlag
2.c.i) Respekt for naturen
Redd Naturen
bygger sin politikk på en grunnleggende
respekt for naturen. V i er
helt avhengig av naturen, men den trenger ikke oss.
Siden menneskets opprinnelse har vi høstet det naturen
har gitt oss.
Da mennesket gikk over fra jeger- og sanker- til jordbrukssamfunn
for 10 000-15 000
år siden, medførte det en eksplosiv befolkningsvekst.
Den eksplosive befolknings-
og økonomiske veksten har naturlig nok vært tuftet
på bruk og overforbruk av
naturressurser .
Vi har for lengst nådd et metningspunkt der vi høster
mer enn vi sår .
Befolkningsveksten er den største trusselen mot naturen,
og med nåværende vekst
vil en total kollaps være uunngåelig.
9
Stortingsvalgprogram 2021–2025
FN sitt naturpanel (Det internasjonale Naturpanelet,
grunnlagt i 2012) slår videre helt
klinkende fast at artenes død innebærer en eksistensiell
krise for oss mennesker , og
de fem hovedgrunnene til at dette skjer er;
1.
Endret arealbruk gjennom landbruk, skogbruk og gruvedrift
på land, samt
overfiske
2.
Direkte utnyttelse av organismer
3.
Klimaendringer
4.
Forurensning og
5.
Spredning av fremmede, skadelige arter til nye områder
Noe av det mest truende for oss mennesker er at vi
forsyner oss mer og mer av den
ville naturen. I skrivende stund er kun rundt 35 prosent
vill natur igjen i verden. Jfr .
David Attenborough sin film; “A  life on Our Planet”
fra 2020 (ligger på Netflix)
FN sitt klimapanel er vel kjent for alle, og den siste
spesial-rapporten viser at en
global oppvarming på 2 grader istedenfor 1,5 grader
gir betydelig økt risiko for
alvorlige konsekvenser .
Naturen slår tilbake med klimaendringer som global
oppvarming, hetebølger ,
kraftigere uvær , issmelting, truende pandemier og
etterhvert en uunngåelig
havstigning.
Naturen vinner denne kampen om vi ikke forvalter våre
ressurser på en bærekraftig
måte.
2.c.ii) Respekt for enkeltmennesker
Vi bygger vår politikk på mennesker som unike individer
med egne behov og mål for
livet. Samtidig er vi sosiale vesener med sterke beskyttelses-
og
overlevelsesinstinkter . Vi gjør derfor alt for å beskytte
våre nærmeste og bringe
slekten videre.
Slik er det, og slik vil det alltid være. Derfor er
respekt for enkeltmenneskers valg
viktig.
Til tross for at den tradisjonelle strukturen og tankegangen
fra enevelde og
føydalsamfunn, religiøst overherredømme, imperialisme
og kolonitid, har utspilt sin
rolle viser mange stater en
manglende respekt for
enkeltmennesker
, og utøver sin
makt som om vi fortsatt lever i “middelalderen”.
10
Stortingsvalgprogram 2021–2025
De fleste er innforstått med at det verken er etisk
eller politisk forsvarlig å la et
mindretall av jordens befolkning forvalte størsteparten
av jordens ressurser , samt
utøver makt helt uten respekt for enkeltmennesker .
En slik utvikling skaper grobunn
for fanatisme og terror , og må endres NÅ.
2.c.iii) Samarbeid over landegrensene, med gode nasjonale
tilpasninger
Verden blir mer og mer sammenvevd og problemene likeså.
Derfor vil andre
menneskers levesett, holdninger og atferd påvirker
oss i større og større grad.
Der enkeltmennesker , familien og de nærmeste tidligere
selv løste sine problemer , er
det i dag mer naturlig at anerkjente nasjonale og
overnasjonale aktører i større grad
er premissgivere og problemløsere.
Utfordringer som ikke er av privat karakter fremstår
i økende grad som enten lokale,
nasjonale eller endog globale, og det krever tilsvarende
løsninger . De globale
utfordringene er kanskje de mest prekære, og her kan
nevnes;
våpenkappløp, krig og terror , klimaendringer , migrasjons-
og flyktningekriser ,
forskjellsbehandling og diskriminering, fattigdom,
helseutfordringer som epidemier og
pandemier , forsøpling og overbeskatning av havene,
internasjonale
skatteunndragelser , fordeling av vannressurser , teknologiske
utfordringer og
bærekraftig utvikling av byer og samfunn.
3)    Hvordan jobber Redd Naturen i praksis?
KORT OG GODT
Redd Naturen knytter til seg brukere og fagfolk, som
bl.a. gjennom felles
arbeidsplattform og/eller fysiske møter utvikler sin
politikk – uten politisk
elitekultur .
Engasjerte og kompetente mennesker blir hørt gjennom
brukermedvirkning og
demokratiske prosesser i politiske faglag. Se mer
om dette flere steder i dokumentet.
Politiske beslutninger bør i større grad styres gjennom
brukermedvirkning og
reelle demokratiske politiske prosesser .
Partiets stortingsprogram 2021 er utviklet gjennom
fag- og brukergrupper .
11
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Følgende fagområder har vært representert med brukere
og fagfolk i
utviklingen av den løpende politikken og programmet:
➜
  Natur , miljø- og dyrevelferd
➜
  Globale utfordringer og internasjonalt samarbeid
➜
  Barn, skole og ungdom
➜
  Skole, utdanning og forskning
➜
  Nærings- og ressursforvaltning
➜
  Teknologisk utvikling og utfordringer
Redd Naturen
har bestrebet seg på at de politiske
målene partiet har satt er
“
SMARTE”
; spesifikke, motiverende, ambisiøse, relevante,
tidsbestemte og enkle (å
forstå).
Partiet stiller til stortingsvalget 2021 i Hedmark
fylke.
Redd Naturen
program blir dets “kontrakt” med velgerne.
Velgernes dom og hvorvidt
partiet får ny tillit, avgjøres ved neste stortingsvalg
i 2025
4)    Hva ønsker Redd Naturen å oppnå?
KORT OG GODT
Redd Naturen ønsker først og fremst å engasjere folk
flest til å være med og
utforme vårt program, og unngå at politikk forbeholdes
en politisk elite.
Partiet ønsker å redusere avstanden mellom borgerne,
brukerne, fagfolk og
politikerne og
unngå at politikk forbeholdes
en engere
politisk elite
.
Redd Naturen ønsker;
➜
 At fremtidens politikere i større grad baserer sin
politikk på kompetente råd fra
brukere og fagfolk, og går foran og tar upopulære
standpunkter og beslutninger .
12
Stortingsvalgprogram 2021–2025
➜
 At politikerne i større grad er med og definerer
mål og rammer for den
etiske,
miljømessige, økonomiske og teknologiske utviklingen
➜
 At Norge - så langt det er mulig bevarer det som
er igjen av norsk natur , f.eks.
gjennom frivillig vern, og reduksjon av større infrastrukturprosjekter
innen transport
og hytteutbygging
➜
 At vi i Norge utnytter all dyrka mark. Denne utgjør
kun 10 000 km2 av et totalareal
på 324 000 km2 - altså 3 prosent. I Norge er ca. 10
prosent av all dyrket mark ikke i
bruk. Dette er en formidabel sløsing i et land med
så lite jordbruksareal.
➜
 Styrke kommunal økonomi og selvbestemmelse - i visse
tilfeller ved frivillig
kommunesammenslåing
➜
 At Norge bidrar til at det etableres flere overnasjonale
interesseorganisasjoner og
arenaer på tvers av geografi, kultur , religion og
økonomi.
➜
 At overnasjonale organisasjoner får fullmakt til
å sette rammebetingelser og mål
for fremtidens politikk
➜
  Å aktivisere barn og ungdom som gjennom reell medbestemmelse
både i skole
og etter hvert i arbeidslivet, skal være med og skape
et langsiktig bærekraftig
samfunn
➜
  Å kjempe for enkeltmenneskers rettigheter – uavhengig
av kjønn, alder , etnisitet,
religion og seksuelle legning
➜
  Spesielt kjempe for kvinners rettigheter - uavhengig
av bakgrunn, utdannelse,
etnisitet og religion
➜
  Jobbe for en betydelig reduksjon av visse sektorers
offentlige pengebruk i Norge,
bl.a. ved å stoppe, eller nedskalere gigantiske statlige
finansierte veiprosjekter som;
E39 Rogfast (planlagt verdens lengste undersjøiske
tunnel med et budsjett på kr . 35
milliarder!!), E18 fra L ysaker til Sandvika (burde
vært omhyllet av et stort glasstak) –
for å nevne noen (mer om dette senere i programmet)
➜
  Å forebygge og forhindre usunn nasjonalisme
13
Stortingsvalgprogram 2021–2025
5)
Redd Naturen sitt program
A)
Globale utfordringer – FNs bærekraftsmål
KORT OG GODT
Partiet støtter overnasjonale organisasjoner og samarbeid,
støtter FNs
bærekraftsmål, og er imot usunn nasjonalisme og proteksjonisme.
Tidligere kolonister , som europeiske land, USA, og
til en viss grad Russland og Kina,
tuftet mesteparten av sin verdiskapning på ressurser
fra andre land, og skylder
derfor å bidra til at disse landene kan nærme seg
samme materielle nivå.
Svært mange land lider fortsatt under tidligere kolonimakters
utnyttelse, vanstyre og
åk, men også manglende demokrati og tilhørende korrupsjon.
Forskjellene mellom de såkalte utviklingslandene og
i-landene er skrikende, selv om
en del viktige parametere som fattigdom, høy barnedødelighet,
sultkatastrofer har
bedret seg betraktelig.
Fortsatt er det store forskjeller kontinenter og land
imellom, der det afrikanske
kontinentet peker seg ut som det kontinentet med flest
utfordringer .
Følgende globale utfordringer må løses i løpet av
to – 2 – generasjoner (utdrag av
FNs 17 bærekraftsmål);
➜
  Manglende demokratisk utvikling og sentralisering
av makt i mange land
➜
  Overbeskatning av naturressurser
➜
  Klimaendringer
➜
  Migrasjons- og flyktningekriser
➜
  Internasjonale skatteunndragelser og annen internasjonal
kriminalitet
➜
  Manglende styring av den teknologiske utviklingen
➜
  Våpenkappløp
14
Stortingsvalgprogram 2021–2025
➜
  Globale terrortrusler
Redd Naturen mener at en av hovedutfordringene i verden
er den tiltakende
globalisme mot nasjonalisme. Ideen om at ethvert land
må klare seg som best det
kan, er en av hovedutfordringene.
Vi ser en tiltakende økning av usunn nasjonalisme
(ha nok med seg selv)
og
isolasjon - basert på fryktkultur , som minner om tiden
før første verdenskrig og
mellomkrigstiden. V i vet alle hvordan det gikk.
Partiet mener at samarbeid over landegrensene er en
forutsetning for å føre verden
videre i et konstruktivt spor .
Redd Naturen
er forvisset om at overnasjonale problemer
kun kan løses gjennom
sterke pressgrupper , og til syvende og sist internasjonale
avtaler .
Redd Naturen ønsker derfor å utfordre en del andre
norske partier til å ta et større
internasjonalt ansvar .
Første steg på veien er å ratifisere FNs bærekraftsmål
inn i norsk lovgivning på
samme måte som FNs menneskerettighetserklæring, barnekonvensjon
osv. er
ratifisert av Stortinget.
Se link;
http://www .fn.no/T ema/FNs-baerekraftsmaal/Dette-er-FNs-baerekraftsmaal
Forskjeller i verden
Verdens 62 rikeste familier er i besittelse av en
like stor formue som verdens 4,5
milliarder fattigste mennesker , og verdens ti prosent
rikeste land står for femti
prosent av verdens utslipp. Denne tendensen vil, dersom
det ikke settes inn
konkrete tiltak, øke forskjellene.
Nåværende enorme forskjeller mellom rike og fattige
skaper en avgrunn mellom folk
og danner grunnlag for ekstremisme og annen uønsket
adferd.
Det kan ikke være politisk ønskelig at noen ytterst
få mennesker skal ha kontroll på
så store verdier .
Derfor er mest mulig felles skatte- og avgiftspolitikk
og internasjonale lover og regler
et mål for utjevne forskjeller .
15
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Redd Naturen
ønsker å bidra til å utligne de enorme
forskjellene mellom i- og
u-land, demokratier og diktaturer , rike og fattige
ved aktivt å styrke globale
handelsavtaler og globale organisasjoner .
Redd Naturen ønsker å gå i bresjen for en global minimumsskatt
for internasjonale
virksomheter - uavhengig av hvor virksomheten har
sitt hovedkontor .
Overbeskatning av naturressurser og miljøødeleggelser
er en del av samme
problem.
Naturen slår tilbake i form av issmelting, økning
av havnivået, ekstremvær ,
hetebølger , ørkenspredning, oversvømmelser osv .
Redd Naturen vil;
➜
  At Stortinget ratifiserer og legger til grunn deler
av FNs bærekraftsmål i norsk
politikk
➜
  Være en sterk pådriver til videreutvikling av internasjonale
interesseorganisasjoner
➜
  Opprettholde og styrke Norges internasjonale avtaler
på vesentlige områder
➜
  Opprettholde og endog styrke EØS-avtalen, men med
klare norsk standpunkter ,
som f.eks. nei til rasering av naturen
➜
  Forhandle Norge ut av noen av EØS sine traktater ,
som det er åpning for - f.eks.
den fjerde jernbanepakken og EU sin tredje energimarkedspakke
og ACER
➜
  Bidra til å forsterke EUs skatte- og avgiftspolitikk
overfor internasjonale bedrifter
➜
  Inngå partssamarbeid med ILO for å avskaf fe all
form for barnearbeid, forringelse
av naturressurser , uverdige arbeidsforhold osv .
➜
  Dreie bistandsbudsjettet til områder som kan styrke
internasjonale
organisasjoner og lokalt næringsliv
16
Stortingsvalgprogram 2021–2025
B)
Redd Naturen sine «bærekraftsmål»
KORT OG GODT
Vår politikk er i stor grad tuftet på Maslows behovspyramide,
hvilket betyr at
alle mennesker må få dekket sine grunnleggende behov .
Dette innebærer etter partiets syn at følgende punkter
må innfris;
➜
  Alle som bor i Norge må selvsagt få dekket grunnleggende
fysiologiske behov
som sikkerhet og trygghet, nok mat, rent vann, tak
over hodet og et mest mulig
meningsfullt liv .
➜
  Alle som bor i Norge må få nødvendig beskyttelse
gjennom et relevant og godt
forsvar , Heimevern, sterkt sivilforsvar (statlig),
proaktivt, robust og tilstedeværende
politi (statlig), gode sykehus (regionvis og statlige)
– og ambulansetjenester
(underlagt de regionale helseforetakene), brann- og
redningstjeneste (kommunalt),
gode eldretjenester (kommunalt) og god tilrettelegging
for private eller of fentlige
instanser som hver dag gjør en uvurderlig jobb på
disse vitale områdene
➜
  Alle skal kunne føle tilhørighet gjennom viktige
sosiale strukturer/arenaer som
familie, barnehager , skole, kirkesamfunn, utdanningsinstitusjoner ,
organisasjoner ,
hobby eller annen sosial tilknytning
➜
  Alle skal føle seg anerkjent for den de er eller
det de kan bidra med i små- og
storsamfunnet gjennom aktiviteter som jobb, organisasjonsliv ,
hobby og annet
➜
  Alle skal kunne få åndelig, kulturell eller annen
personlig realisering gjennom å
stimulere til etablering og opprettholdelse av viktige
møteplasser for kultur , idrett- og
friluftsliv
➜
  Alle skal som en selvsagt ting ha tilgang til ren
luft, rent vann, ren og uberørt
natur og et miljø som er egnet til å skape harmoni
og god psykisk og fysisk helse
➜
  Natur og dyr må særskilt hensyntas gjennom egen
lovgivning, og lov om
naturmangfold, lov om dyrevelferd og grunnlovens paragraf
112 bør revideres
17
Stortingsvalgprogram 2021–2025
C)
Miljø, klima og dyrevelferd
KORT OG GODT
Våre naturressurser må benyttes med respekt og fornuft
slik at fremtidige
generasjoner kan være stolte av hva vi etterlater
oss. Partiet ønsker å skille
mellom begreper som klimaendringer og åpenbar forurensing.
Klimaendringer er en kompleks affære som avstedkommer
vitenskapelige
diskusjoner .
Redd Naturen ønsker å få debatten på et konkret nivå,
og handle deretter .
Å begrense verdens befolkningsvekst, gjennom at alle
jenter/kvinner
lovmessig får nødvendig utdannelse og kan ta selvstendige
valg, er på lang
sikt den viktigst handlingen!
C.1 Befolkningsvekst, miljø og klima
Ved siden av et høyt forbruk i i-land og rasering
av natur , er verdens
befolkningsvekst den viktigste årsaken til miljø-
og klimaendringer . Dette vil i sum
kunne føre til en uunngåelig kollaps i natur- og økosystemet.
I skrivende stund er jordens befolkning på rundt 7,5
milliarder mennesker – opp fra
rundt 1,0 milliarder år 1900.
Innen 30 år er jordens befolkning anslått å øke til
rundt 9,0 milliarder mennesker , og i
2100 anslås befolkningen å ligge på mer enn 1 1,0 milliarder
mennesker . Da er det
ikke nok å drive med kildesortering, sykle og kjøre
el-biler . Det er tross alt snakk om
å brødfø ytterligere 3,5 milliarder mennesker .
Vi må umiddelbart
redusere denne og tidligere generasjons
overforbruk, utjevne
den skjevt fordelte økonomiske veksten, og ikke minst
den akselererende
befolkningsveksten.
Løsningen er bl.a. å styrke kvinners rettigheter ,
og gi alle muligheter til utdanning.
Som et resultat av fremtidig høyere utdannelse vil
kvinner velge arbeidsliv i tillegg til,
eller istedenfor familieliv og barn, og den eksplosive
fødselsraten i u-land vil
etterhvert flate ut.
Redd Naturen
er sterkt imot at enkeltpersoner , virksomheter ,
organisasjoner eller
andre tar seg til rette og setter egne mål foran fellesskapets.
18
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Privat og nasjonal selvråderett står sterkt, men globale
avtaler og føringer må ha
forrang.
Naturressurser som tilgang på rent vann og havområder ,
ren luft, utnyttelse av dyrka
mark og skog- og utmarksområder må kontrolleres gjennom
globale avtaler og et
globalt skattesystem.
Videre mener Redd Naturen at på samme måte miljøforurensning
bør skattlegges
ved bruk, bør bruk av naturressurser skattlegges.
FN bør supplere sine flotte bærekraftsmål med ett
viktig mål til; begrense økningen i
jordens befolkning, slik at vi slipper å måtte slå
oss til på Mars.
Redd Naturen vil;
➜
 Gjennom internasjonale avtaler styrke kvinners rettigheter
til å få en utdannelse
➜
 Innføre et globalt skattesystem for de viktigste
naturressursene, som luft, vann,
skog og jordsmonn
➜
  Sørge for at det innføres internasjonale avtaler
og lover som regulerer uvettig
bruk av  felles ressurser , det gjelder hav , luft,
jordsmonn og andre viktige natur kilder
C.1.a Luft
Lufta er for alle – fattige som rike, og vi har et
felles ansvar for at lufta vi puster inn -
nettopp kan pustes inn.
Myndigheter og internasjonale organisasjoner må gå
i bresjen for å innføre strenge
lover og regler som gjør at kortsiktig økonomisk vinning
ikke går foran
enkeltmenneskets behov for ren luft.
Redd Naturen vil;
➜
 Innføre klare internasjonale lover og regler for
forurensning av luft
➜
 Gjennomgå og konkretisere lov om vern mot forurensning
(forurensningsloven)
➜
 Innføre avgifter for alle som forurenser , f.eks.
skipsfart, luftfart, industri og annen
kommersiell virksomhet. Avgiftene skal brukes til
å belønne næringsliv som har
teknologi som reduserer forurensingen.
19
Stortingsvalgprogram 2021–2025
C.1.b V ann
Vann et knapphetsgode i svært mange land, og kan være
en kime til uro og krig.
Milliarder av mennesker har ikke tilgang på rent drikkevann
og tilfredsstillende
sanitære forhold.
Dette hemmer økonomisk vekst og fører til sykdom,
død og konflikter . Kraftig
befolkningsvekst, urbanisering og økende levestandard
gjør at verdens vannforbruk
er raskt økende.
I årene som kommer må det derfor investeres mange
tusen milliarder kroner i
innovasjon og utvikling av den globale vannforsyningen.
I Norge opplever vi at befolkningsvekst, klimaendringer
med økt nedbørsmengde og
etterslep på vedlikehold, gjør at vannbransjen må
investere nærmere 500 milliarder
kroner i Norge frem mot 2030.
De største økonomiske kostnadene som følge av klimaendringene
er knyttet til at
dagens vann-, avløps- og ledningsnett ikke er dimensjonert
for økt nedbørsmengde.
Dette må politikerne og det of fentlige ta på største
alvor
Vann er en felles ressurs som derfor ikke bør privatiseres,
og vi bør bestrebe oss på
at flest mulig vannverk er of fentlige.
Redd Naturen vil;
➜
 Gjennom internasjonale avtaler bidra til å styrke
staters rettigheter og tilgang til
rent vann
➜
 Gjennomgå og konkretisere forskrift om vannforsyning
og drikkevann
➜
 At det of fentlige i størst mulig grad skal være
eier av vannverk, og der det er
aktuelt og mulig gå inn og kjøpe opp private vannverk.
➜
 Innføre avgifter for den eller de som forurenser ,
og belønne den eller de som
opprettholder eller sørger for rent vann.
C.1.b.1 Havområder
Havet er en enorm felles ressurs som må komme alle
til gode – også dem som ikke
har kyst.
Forurensing av havet er uakseptabelt. Redd Naturen
vil at Norge er eksponent for å
innføre internasjonale regler for forbyr forurensing
og forsøpling av havområder .
20
Stortingsvalgprogram 2021–2025
F.eks. innen 2030 å redusere produksjon og bruk av
plast i alle ledd av verdikjeden.
Gjelder ikke resirkulerbar hardplast.
Forbudet bør gjelde alle typer små og store plastposer ,
plastemballasje og alle
former for myk plast som kan byttes ut med fornybare
produkter – f.eks. organisk
materiale.
All forurensing og forsøpling fra internasjonal skipsfart
må innen 2030 reguleres med
internasjonale lover og regler .
Den eller de som misbruker og/eller forurenser (forsøpler)
havet, må betale avgift.
Den eller de som utvikler teknologi som renser og/eller
gjør havet beboelig for alle
havets vidunderlige mangfold av arter , skal belønnes.
Innbetaling av avgifter og
utbetaling av belønninger skal gjøres gjennom globale
institusjoner .
Redd Naturen vil;
➜
 Innføre of fentlige avgifter for den eller de som
misbruker , forurenser eller på
annen måte forringer havets ressurser
➜
Ta opp igjen til behandling i Stortinget; NOU 2019:18
Skattlegging av
havbruks virksomhet, som tilrådde innføring av en
overskuddsbasert grunnrente for
havbruksnæringen.
“Flertallet mener at en bør hente inn en om lag like
stor andel av overskuddet i
havbruksnæringen gjennom en overskuddsbasert grunnrenteskatt
som i vannkraft og
petroleum, til fellesskapet.”
Dette ble dessverre nedstemt av Stortinget
C.1.c. Råvarer
Alle råvarer representerer en begrenset ressurs, og
med dagens eksplosive
befolkningsvekst er det kun et spørsmål om tid før
viktige råvarer tar slutt. Dette
innebærer at råvarer enten må erstattes av andre innsatsfaktorer ,
eller at de må
resirkuleres.
Redd Naturen
er av den oppfatning at råvarene må resirkuleres,
hvilket vil gi verden
og Norge en mulighet til å bygge opp en helt ny industri.
Sirkulær økonomi, dvs. å gjenbruke mest mulig varer
som er kastet, er kun i sin
spede begynnelsen, og må utredes av ekspertgrupper .
En slik type økonomi bør
subsidieres av myndighetene.
21
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Vi ser gryende tegn på at næringslivet har begynt
å fatte interesse for denne viktige
bransjen, men det of fentlig må gi gode rammebetingelser
med motiverende
belønningsordninger .
Norge må også gå i bresjen for å få i stand internasjonale
avtaler knyttet til
resirkulering av råvarer .
➜
 Gjennom et of fentlig system innføre tvungen resirkulering
råvarer eller andre
varer som er egnet for dette. Dette punktet må evalueres
av eksperter
➜
 Innføre of fentlige avgifter for den eller de som
misbruker , forurenser eller på
annen måte forringer våre råvarer
C.1.d. Farlige produkter
Menneskelig aktivitet og grådighet har ført til at
markedet og myndigheter har tillatt
alt for mange for naturen og menneskene farlige produkter .
Redd Naturen mener at
både nasjonale og internasjonale organisasjoner bør
gå i bresjen for å innføre
generelle forbud eller redusert forbruk av endel slike
produkter som; tobakk, alkohol,
våpen, plast osv .
Redd Naturen vil;
➜
  Innen 2035 forby produksjon og salg av alle former
for myk plast eller plastfiber
produkter . Forbudet bør ikke gjelde hardplast til
industri osv . Erstatningsprodukter
basert på trefiber eller andre naturprodukter bør
kunne tilbys innen samme frist
➜
 Innen 2040 forby produksjon og salg av tobakk
➜
 Innen 2050 jobbe for å kraftig redusere våpenproduksjon
og salg
➜
 Resten må utredes av ekspertgrupper
C.1.e. Natur og naturmangfold
Tap av natur er en like stor trussel som klimaendringer ,
og reduksjon av antall arter i
verden gjør at den skjøre balansen blir forrykket.
Stadig avskoging og nedbygging av
landarealer gjør at arter blir utryddet. De langsiktige
konsekvensene er vanskelig å
overskue, men det fremstår som åpenbart at menneskenes
inngripen og utbygging
er hovedårsaken. Hva kan man gjøre?
22
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Enkeltnasjoner og internasjonale organisasjoner må
gå sammen og jobbe mot å
innføre internasjonale lover og regler for utbygging
og bruk av verdens ressurser . Et
slikt regelverk vil stride mot nasjonal suverenitet,
men igjen – på lang sikt må
menneskehetens behov overskygge nasjonale eller regionale
behov .
Spesielt gjelder dette de industrialiserte landene
som må gå foran og stake ut
retningen.
Redd Naturen vil;
●
Sikre, gjennom frivillig vern, at et representativt
utvalg av norske naturtyper
tas vare på for fremtiden, gjennom nasjonalparker ,
naturreservater ,
landskapsvernområder og marine verneområder .
●
Verne 10 prosent av skogen gjennom både frivillig
vern og vern av of fentlig
eide skogarealer . Vern av skog skal gjennomføres på
en slik måte at det får
minst mulige konsekvenser for avvirkningen og skognæringens
bidrag til det
grønne skiftet.
●
Sikre strenge restriksjoner på utbygging og drenering
av myr
●
Forby nedbygging og manglende bruk av verdifullt jordsmonn
●
Resten av programmet i samarbeid med bruker- og ekspertgrupper
C.1.f. NEI til vindturbiner på land
FN sitt naturpanel slår utvetydig fast at menneskelig
aktivitet truer eksistensen til én
million arter .
Norge, som allerede har gjort store inngrep i naturen
med sine vannkraftverk, ruller i
disse dager ut det ene vindturbin-prosjektet etter
det andre.
Som ett av verdens rikeste land, og viden kjent for
vår vakre og uberørte natur ,
kommer snart Norge til å havne på verstinglista over
land som bygger ned urørt
natur .
1.
Vindkraftverk er unødvendig i et kraft perspektiv .
Dagens vindkraftproduksjon er
13,4 TWh, som utgjør 9 prosent av Norges samlede kraftproduksjon.
I et
normalår eksporterer Norge store mengder kraft
2.
Norge har i alt 1681 vannkraftanlegg, hvorav de
fleste er bygget på begynnelsen
av 1900-tallet. V ed inngangen til 2019 var midlere
årlig produksjon i det utbygde
vannkraftsystemet beregnet til 136,4 TWh. Potensialet
for vannkraftproduksjon er
om lag 212 TWh. Dvs at Norge kan øke produksjonen
med 77 TWh – omtrent 5 -
23
Stortingsvalgprogram 2021–2025
6 ganger mer enn potensialet til vindkraftproduksjon.
Mao; opprusting og utvidelse
av norske vannkraftverk kan gi mer strøm enn all planlagt
vindkraft på land – og
med minimale naturinngrep.
4.
Vindturbiner legger beslag på store arealer , ødelegger
og skjemmer naturen, tar
liv av fugler som blir sterkt skadelidende, skremmer
andre dyr og øker kun
marginalt kommunenes inntekter . Over 2 000 arter er
utrydningstruet i Norge, og
også her er hovedgrunnen endret arealbruk. F .eks.
vil de planlagte 34
vindturbinene i Nord-Odal vil legge beslag på 17 km2
urørt natur , som vil være
ødelagt for generasjoner framover .
5.
Samtidig som Norge gjennom et stadig økende antall
vindturbinparker bygger
ned norsk natur , gav regjeringen i 2017 kroner 600
millioner i støtte for å
redusere avskoging i Amazonas. Hvor er logikken?
6.  Samtidig som stortinget har vedtatt å verne 10
prosent av all skog (nå ligger vi på
rundt 5 prosent), gir NVE konsesjoner til utbygging
av verneverdig skog i
Nord-Odal.
Redd Naturen vil;
●
Som et utgangspunkt; stopper all videre utbygging
av igangsatte og planlagte
vindkraftprosjekter på land
●
La kommunene få deres lovmessige rett til å si nei
til vindkraft i deres
kommune
C.1.g. Kulturmangfold
Norge er et ungt land - både befolknings- og kulturmessig,
og det preger oss på godt
og vondt.
Redd Naturen er opptatt av at vi i Norge beholder
den “lille” kulturarven vi har , og har
som mål at vi skal bevare på kulturminner og bygninger .
Lovverket tilsier at man skal ta vare på kultur , men
vi ser gjentatte ganger at
utbygging av både hyttefelt, veier og annen infrastruktur ,
kjøpesentra og ikke minst
vindkraft truer på natur og kultur .
Et godt eksempel er den pågående utbyggingen av vindkraft
ved Songkjølen og
Engerfjellet i Nord-Odal, der både kulturminner (fangstgroper ,
stier og ikke minst
setervanger) må vike for anleggsveier og infrastruktur
opp til vindturbinene. Dette
hører ikke noe sted hjemme.
24
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Både bønder og andre private eiere av kulturminner
gjør så godt de kan, og har
tilskuddsordninger for bevaring av viktig kulturarv ,
men er disse gode nok?
Redd Naturen mener at lovverket rundt kulturminner
må styrkes ytterligere, slik at
kultur - der den er unik og viktig, må “trumfe” utbygging.
Redd Naturen vil;
●
Styrke lovverket knyttet til kulturminner
●
Gi tilstrekkelig tilskudd til bevaring av unike kulturminner
●
Resten må utredes av ekspertgruppen
C.2 Dyr og dyrevelferd
Det er mange betenkelige sider ved dagens industrielle
husdyrhold – både etiske,
helse- og miljømessig, og ikke minst i forhold til
dyrevelferd
For å begynne med det miljømessige; det antas at husdyr
relatert produksjon står for
minst 30 prosent av verdens karbonutslipp, og 69 prosent
av menneskeskapt utslipp
av nitrooxid – en gass med 296 ganger potensialet
til CO2 (Kilde; Food and
Agriculture Organization of the United Nations. 2006).
Spesielt energikrevende er produksjon av storfe og
melk - å produsere én kilo
storfekjøtt krever 50 ganger større areal enn én kilo
grønnsaker . I forhold til
energimengde mat så er behovet ca. 288 kcal for 100
gram stekt kjøttdeig og brune
bønner , tørre 313 kcal. Mao er grønnsaker mest energief fektivt.
For å produsere én liter melk er det behov for 3500
liter vann, og vann er som kjent
mangelvare i mange land.
Beregninger viser at dersom vi i i-landene reduserer
vårt kjøtt- og melkeforbruk med
ti prosent, vil de totale utslippene reduseres tilsvarende,
og sterkt bidra til både å
innfri FNs klimamål og å gi mat og vann til flere.
Norge kan vanskelig redusere sin kjøttproduksjon fordi
mesteparten av jorda i Norge
ikke er egnet for verken korn- eller grønnsaksproduksjon,
med kun gras - som er
dyrefór .
Det bør imidlertid utredes om ikke også Norge bør
ta sin andel av et eventuelt kutt i
kjøttproduksjon og forbruk, og slik reduksjon må komme
som et resultat av frivillige
ordninger .
25
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Tvang som virkemiddel må kun komme dersom partene
ikke blir enige gjennom
frivillighet.
Dyrevelferd
Dyr er rettsløse i dagens samfunn, og kun et middel
for å nå menneskenes mål.
Dette mener
Redd Naturen
det må bli slutt på. Alt
fra mikroorganismer til rovdyr har
en viktig rolle i et komplisert puslespill der alle
elementene henger sammen.
Naturen har ordnet opp før , og naturen kan igjen ordne
opp – uten menneskers
inngrep.
Vi mener at dyrs rettigheter bør bedres gjennom et
lovverk som gjør dyr til
subjekt
og ikke objekt,
slik tilfelle er nå.
Dette gjelder blant annet ved industriproduksjon av
kjøtt og fisk, husdyrhold,
minkfarmer , saue- og reinsdyrhold i utmark – som alle
kan medføre groteske lidelser .
Redd Naturen vil;
●
La dyrevelferd være et kriterium når viktige beslutninger
skal tas - f.eks. bør
rødlistearter i enda større grad hensyntas, men slike
hensyn må alltid veies
opp mot menneskelig aktivitet, som husdyrhold osv .
●
Endre lovverket for dyr – fra objekt til subjekt,
herunder; gjennomgå og
konkretisere; lov om dyrevelferd
●
Resten må utredes videre av ekspertgrupper etter stortingsvalget
2021
Husdyrhold
Norge har et landskap og topografi som passer perfekt
til småskalabruk, men
dagens husdyrhold har gått fra å være småskalabruk
til storindustri, og mye av
husdyrholdet har tatt en vending mot det verre.
Bønders stadig mer pressede økonomi gjør at de går
på akkord med etiske og
moralske regler . Dette er ingen villet situasjon –
verken fra myndighetene eller
bøndenes side.
Avsløringer av svinebønder som ble of fentliggjort
i juni 2019, er ikke representative,
men et symptom på dårlig kvalitetskontroll.
26
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Redd Naturen mener at kvalitetskontroll i alle ledd
fra jord til bord, er eneste vei å gå
– så får ef fektivitet og økonomiske hensyn komme i
annen rekke. Her har bøndene
og slakteriene et særlig ansvar .
Redd Naturen mener at de økonomiske rammebetingelsene
for små gårdsbruk
bør styrkes kraftig, bl.a. gjennom endrede subsidieordninger .
Dette gir både god dyrevelferd, vi sørge for å ta
hele landet i bruk og gir en
etterlengtet styrking av distriktene.
Redd Naturen vil;
➜
 Styrke små gårdsbruk gjennom endrede subsidieordninger
➜
 Øke kvalitetskontrollen i alle ledd ved kjøttproduksjon
➜
 Være pådriver for et sunnere kosthold – herunder
mindre kjøttforbruk, noe som vil
bidra til bedre dyrevelferd, mindre CO2- og metanutslipp,
sunnere kosthold og en
mer bærekraftig verden
➜
 Sette lavere produksjonstak for både kjøttproduksjon
og fiskeoppdrett
➜
  Resten må utvikles videre i samarbeid med eksperter
etter stortingsvalget 2021
D)
Utdanning og forskning
KORT OG GODT
Teoretisk kunnskap er viktig, men betyr nødvendigvis
ikke alt. Partiet ønsker
å unngå «a- og b-lag», og alle mennesker kan og bør
bidra – uansett evner ,
interesser og kompetanse
D.1. Utdanning og kompetanseutvikling
Samfunnet, og med det næringslivet, er inne i en rivende
teknologisk utvikling. Det
stilles høye krav til innovasjon og spesialisering,
og nye og høye kompetansekrav for
de aller fleste typer virksomheter og jobber .
En eller annen form for videre- eller høyere utdanning,
gjerne i kombinasjon med
teknologisk kompetanse, er blitt kritisk for å lykkes
med jobb i Norge.
Dog er
Redd Naturen
forvisset om at samfunnet fortsatt
vil ha behov for og være
avhengig av praktiske yrker og yrker der menneskelig
kontakt er avgjørende, typisk
27
Stortingsvalgprogram 2021–2025
innen håndverksyrker , helse- og omsorg, skole og visse
tjenesteytende bransjer som
brann, politi og akuttjenester .
Redd Naturen
ser både positive og uheldig sider ved
denne irreversible utviklingen,
blant annet ved at nevenyttige praktikere, uten nødvendig
teoretiske interesser eller
evner , står i fare for å falle utenfor det fremtidige
organisasjons- og arbeidslivet.
Det kan derfor etterhvert utvikle seg et A- og B-lag,
eller elitesamfunn.
Dette vil
Redd Naturen
gjøre noe med, bl.a. ved at
mer av skolegangen og
videreutdanningen må gjøres yrkesrettet f.eks. gjennom
statlige praksisordninger , og
dessuten stoppe med «konkurranseutsetting» av ungdom.
Redd Naturen vil;
➜
  I mye større grad gjøre deler av utdanningen praktisk
yrkesrettet, med en
kombinasjon av studier og jobb.
➜
  At staten garanterer praksisplasser til yrkesrettet
utdanning
➜
  Øvrig må utredes av brukere og fagfolk
D.2 Forskning
Norge må ta inn over seg at oljealderen nærmer seg
slutten, selv om
tidsperspektivet er usikkert.
I takt med den teknologiske utviklingen øker kompleksiteten
i både produkter og
produksjonsprosesser . For å være konkurransedyktig
må bedriftene tenke bærekraft
i alle ledd.
Mer av forskningen må derfor dreies mot bærekraftige
og avanserte fossilfrie
alternativer .
Tilgang til forsknings- og utviklingsarenaer hvor
akademia, bedrifter og industri
møtes, vil gi grobunn for økt suksess i industrialiserings-
og
kommersialiseringsfasen.
Forskningen bør være styrt av proaktive politikere,
staten og næringslivet i tett
samarbeid.
Dette bør manifestere seg i opprettelse av nye of fentlige
studie- og
forskningsinstitusjoner .
28
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Redd Naturen vil;
➜
  At staten i enda større grad bruker av fremtidige
generasjoners penger (les;
Oljefondet) til å finansiere utdanning og forskning
mot «fossilfritt» og teknologiske
endringer
➜
  I samarbeid med staten og næringslivet ha en sterk
politisk styring av forskning
og utvikling
➜
  Utrede og innføre etiske regler for den delen av
forskningen som må kunne
anses som «luksus», og bl.a. prioritere forskning
som har som mål å gi bedre
levekår for dem som kjemper for å overleve
➜
  Gjennom forskning satse mer på fornybare primærnæringer
som jord- og
skogbruk, håndverksyrker og yrker der man fortsatt
er avhengig av mennesker og
menneskelig skjønn
➜
  Ytterligere styrke yrkesfag og kontakt med arbeidslivet
(yrkespraksis) både i
videregående og ved høyere utdanning (kompetanseutvikling)
➜
  Denne delen av programmet må utdypes i samarbeid
med brukere og fagfolk
E)
Arbeidsliv, næringsliv og ressursforvaltning
KORT OG GODT
Vi er avhengige av verdiskapning og et godt fungerende
nærings- og
arbeidsliv , men ikke for enhver pris.
Naturressursene skal også være til glede for fremtidige
generasjoner , hvilket
betyr at vi må satse på såkalt sirkulær økonomi, som
innebærer at alle flest
varer gjenbrukes.
Verdiskapning og grunnlaget for velferd og vekst skjer
i næringslivet. Norge er
avhengig av et velfungerende næringsliv der forholdene
ligger til rette for både
enkeltmannsforetak og større og mindre bedrifter i
hele landet innenfor alle bransjer .
Dette innebærer at innovasjon og gründervirksomhet
i en definert oppstartsfase må
få gode rammebetingelser . Næringslivet må få incentivordninger
og skattefordeler i
en oppstartsfase på inntil fem år slik at gründeren
er sikret i etableringsfasen.
Redd Naturen
er tilhenger av et sterkt næringsliv
med sterke fag-og interesse-
organisasjoner , og registrerer at Norge og Norden
har funnet en god balanse mellom
arbeidsgivere og arbeidstakerne der gjensidig tillit
og respekt er nøkkelord.
29
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Trepartssamarbeidet mellom staten, arbeidsgivere og
arbeidstakere underlagt en
god lovgivning og rimelig skattepolitikk, gjør at
Norge ligger på topp hva gjelder
produktivitet og ef fektivitet.
Det nordiske paradokset med høy produktivitet, høy
effektivitet, mye demokrati og
gode velferdsordninger er unikt i verdenssammenheng
og er noe vi bør verne om og
dyrke videre – kanskje endog «eksportere» til andre
land.
Partiet ser allikevel med bekymring på de sosiale
forskjellene og «utenforskap» som
et ukontrollert næringsliv kan skape.
Derfor må relevant politisk og statlig kontroll være
en del av premissene for
næringslivets vekst. V idere må partene i arbeidslivet
hegne om regulerte
arbeidstider , og ikke slippe markedet helt «løs».
En stadig større andel av
arbeidstakere blir tvunget til å arbeide skift – både
dag og natt samt søndager .
Partiet ønsker at partene kommer fram til hvordan
næringslivet kan være til for
menneskene – ikke motsatt.
Det of fentlige må fortsatt sette klare vilkår og rammer
for nærings- og arbeidslivet.
Dette gjelder spesielt innenfor områder som ressursforvaltning,
organisasjons- og
arbeidsliv – herunder lønns- og arbeidsforhold, konkurranseforhold,
skatte- og
avgiftspolitikk og andre forhold som påvirker næringslivets
vilkår .
På nasjonalt og internasjonalt nivå ser vi en sterk
tendens til at næringslivet
fusjonerer og integreres vertikalt slik at konkurransen
forringes. Fusjoner og oppkjøp,
kostbar automatisering og digitalisering kan gjøre
det vanskeligere for små og
mellomstore virksomheter å overleve. Eksempler på
dette er de globale
IKT-gigantene.
Det of fentlige må på både lokalt og globale plan samarbeide
med paraply-
organisasjoner som styrer næringslivet i en ønsket
retning – uten å drepe
investeringslysten.
Et eksempel: For skip i internasjonalt farvann finnes
det ingen lover og regler mot
forurensning av luft og havområder . Sjøfolk i internasjonalt
farvann er kun underlagt
flaggnasjonens lover og regler . Dette innebærer at
rederiene kun forholder seg til
nevnte nasjoners lovverk og det kan medføre grov utnytting
av arbeidskraft.
30
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Det er et mål at forvaltning av livsnødvendige naturressurser
som havområder ,
ferskvann, visse naturområder , dyrket mark og ikke-fornybare
råstof fer og mineraler
reguleres av myndighetene.
Redd Naturen vil;
➜
  Bedre vilkårene for gründerbedrifter – spesielt
bedrifter som bidrar til varige
løsninger
➜
  Opprettholde et godt forhold mellom arbeidsgivere
og arbeidstakere gjennom
fortsatt topartssamarbeid
➜
  Legge til rette for gründerbedrifter og såkornbedrifter
gjennom statlige
støtteordninger og redusert skatt i oppstartsperioden
(3–5 år)
➜
  Ta inn over seg at «delingsøkonomien» er kommet
for å bli og lovregulere og
tillate denne bransjen
➜
  Øke det statlige engasjementet i norske vekstbransjer
➜
  Øke finansiering av privat og statlig forskning
➜
  Må utdypes ytterligere sammen med brukere og fagfolk
F)
Sikkerhet, beredskap og forsvar
KORT OG GODT
En av velferdsstatens viktigste oppgaver er å sikre
og opprettholde et trygt
samfunn for sine borgere.
Dette gjøres blant annet gjennom et relevant og godt
forsvar , ved å styrke
nærværende politi, brannvesen, helse- og ambulansetjenester ,
Heimevernet,
Sivilforsvaret, samt å sikre livsviktig infrastruktur .
F.1 Relevant og godt forsvar
Den langsiktige trenden er at færre blir drept i kriger
rundt i verden. Dette er
imidlertid ingen selvfølge. Siden annen verdenskrig
har antall årlig drepte i krig
variert fra 10-15 tusen opp til nesten 300 000 i 1991
– Iran, Irak og Afghanistan.
31
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Situasjonen i Syria og Jemen har destabilisert en
hel region og ført mange land i
konflikt med hverandre, og fortsatt er store deler
av Midtøsten en kruttønne.
Destabilisering over store deler av verden og urovekkende
terror , samt teknologisk
utvikling innen våpenindustrien, medfører store globale
sikkerhetsutfordringer som
krever sterkt og klokt lederskap.
Norges og verdens sikkerhet ivaretas best gjennom
økt samkvem, handel,
samarbeid og dialog med flest mulig land, og fortsatt
medlemskap i NA TO.
Utover det ønsker
Redd Naturen
et balansert forsvar
med velfungerende kapasitet
innenfor Hæren, Sjøforsvaret, Luftforsvaret og Heimevernet.
Et moderne og digitalisert samfunn er sårbart for
elektronisk krigføring.
Dataspionasje mot politiske, økonomiske og militære
mål i Norge er en voksende
trussel.
Cyberforsvaret har en sentral rolle i å drifte, sikre
og forsvare Forsvarets
datasystemer , nettverk og høyteknologiske plattformer
mot angrep. Redd Naturen
mener at Cyberforsvaret må styrkes. På dette feltet
er god samhandling mellom
sivile og militære aktører viktig for på en ef fektiv
måte å forebygge og håndtere
digitale angrep og bekjempe cyberkriminalitet.
Redd Naturen vil;
➜
  Sørge for at Norge opprettholder de forpliktelser
som følger av NA TO-
samarbeidet, både ved å støtte opp om NA TOs permanente
tilstedeværelse i Norge
og gjennom å ta ansvar for internasjonal sikkerhet
og stabilitet som del av alliansen
➜
 Om mulig; nedskalere bestillingen av nye kampfly
fra dagens inntil 52 fly til 40 fly ,
og bruke overskytende midler til styrking av hæren
(med Heimevernet) og
sjøforsvaret
➜
 Øke verneplikten fra 12 til 16 måneder
➜
 Bygge ut sjøforsvaret, bl.a. med flere hurtiggående
kystvaktbåter
➜
 Styrke samarbeidet mellom forsvaret og politiet,
bl.a. gjennom obligatoriske
repetisjonsøvelser
32
Stortingsvalgprogram 2021–2025
➜
 Gå inn for at Norge anerkjenner FN sitt atomvåpenforbud,
som nå er ratifisert av
over 122 land den 24. oktober 2020. Ingen av de nordiske
landene (bortsett fra
Sverige) har godkjent avtalen.
➜
Mere må utvikles i samarbeid med ekspert- og faggrupper
F.2 Styrke Sivilforsvaret
Sivilforsvaret ble opprettet i 1936 med utgangspunkt
i Det Frivillige Luftvern. Dets
oppgave er å verne sivilbefolkningen, og det ble utløst
av den spanske borgerkrigen.
Sivilforsvaret har en styrke på 8 000 tjenestepliktige
menn og kvinner , og er
organisert som en del av Direktoratet for samfunnssikkerhet
og beredskap (DSB).
DSB er bekymret over norges beredskap, som er blitt
svekker over flere år . Bl.a.
finnes det ikke tilfluktsrom for mer enn halve Norges
befolkning ved krig eller annen
krise.
Redd Naturen
mener at den sivile beredskapen bør styrkes,
og at overnasjonal
beredskap, f.eks. ved naturkatastrofer ikke utelukkende
skal basere seg på frivillige
organisasjoner som Norges Røde Kors og Norsk Folkehjelp.
Redd Naturen vil;
➜
  Styrke Sivilforsvaret betraktelig gjennom økte
bevillinger og flere tjenestepliktige
kvinner og menn
➜
  Bygge ut kapasiteten på tilfluktsrom slik at den
dekker hele Norges befolkning og
kan stå imot kjemiske, bakteriologiske våpen og atomvåpen
F.3 Tilstedeværende politi
Gårsdagens politi var bygget opp med tanke på gårsdagens
kriminalitet. Fremtidens
politi må organiseres og jobbe annerledes – spesielt
for å stå rustet til å bekjempe
global kriminalitet.
Redd Naturen
støtter deler av politireformen som innebærer
omorganisering av
politikorpset og en reduksjon av antall politidistrikter ,
men samtidig ønsker Redd
Naturen at noen av de nedlagte tjenestestedene (dvs.
de gamle politikamrene)
gjenåpnes. Et godt synlig og tilstedeværende politi
virker forebyggende og skaper
trygghet.
33
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Det er også viktig at politiet i størst mulig grad
utfører operative kjerneoppgaver , og i
minst mulig grad forvaltning og administrasjon.
Redd Naturen vil;
➜
  Opprettholde Politireformen med 12 politidistrikter
og minimum 125
tjenestesteder
➜
 Gjenåpne tjenestesteder der den geografiske avstanden
til publikum er blitt for
stor
➜
  La Politiet få utføre relevante kjerneoppgaver
og overlate rene
forvaltningsoppgaver som pass, våpen, namsmann/forliksråd
til andre etater
➜
  Bygge opp sterke sentrale spesialist miljøer innenfor
forebyggende virksomhet
som etterretning, global kriminalitet, hacking, internasjonal
økonomisk kriminalitet,
menneskesmugling, seksuelle overgrep, narkotikatrafikk
m.m.
F.4 Helse, sykehus og ambulansetjenester
Norsk helsevesen er på et høyt nivå, men er sannsynligvis
ikke kostnadsef fektivt og
innovativt nok til å ta i bruk teknologiske nyvinninger ,
spesielt innen somatikk.
Spesialisthelsetjenesten i Norge er statlig og har
ansvaret for somatiske og
psykiatriske sykehus samt ambulansetjenesten. Primærhelsetjenesten
er
helsetjenester som leveres i lokalsamfunnet i det
daglige. Den omfatter
allmennpraktiserende leger , hjemmesykepleie, fysio-
og ergoterapeuter , logopeder
og annet helsepersonell og sykehjem, som bo- og behandlingssentra
Organiseringen er logisk og fungerer bra bortsett
fra sykehjem, som er hjemlet i Lov
om kommunale helse- og omsorgstjenester m.m. – jfr .
§ 3-2, ledd 6.c «plass i
institusjon – herunder sykehjem».
De lokale sykehjemmene har svært ulik standard og
kvalitetsnivå – og det avhenger
av kommunens økonomi.
Redd Naturen
mener at en så vidt viktig tjeneste som
typisk angår mennesket i en
sårbar situasjon ved slutten av livsløpet, burde ivaretas
av institusjoner med god
økonomi og tilnærmet like tjenester og lik kvalitet.
Beredskap mot pandemier
34
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Norge og øvrig verden er i disse tider vitne til en
pandemisk utvikling av et virus som
nå har utsatt Norge og verden for store prøvelser .
FN har nå definert situasjonen som en internasjonal
pandemi.
I slike og andre krisesituasjoner er det av høy viktighet
at Norge har et godt utprøvd
beredskapsprogram. Dette bør etter partiets syn inngå
som ett av flere viktige
beredskapsområder .
Redd Naturen anbefaler derfor at staten skiller ut
et eget beredskapsdepartement,
som i dag ligger beredskap under Justis- og beredskapsdepartementet.
Redd Naturen vil;
➜
  Skille ut fra Justis- og beredskapsdepartementet,
og opprette et eget
beredskapsdepartement, med nødvendige fullmakter til
å forebygge og slå ned på
alle typer trusler
➜
  Utrede å la DSB, eller en annen etat, få forebyggende
og koordinerende
myndighet ved alle typer kriser i fredstid (ikke i
krig) – herunder trusler på
infrastruktur , vann, strøm, IKT , helse osv .
➜
  Gjenoppbygge beredskapslagre for mat, vann, medisiner ,
medisinsk utstyr og
annet materiell som er kritisk viktige for å komme
oss gjennom kriser
➜
  Overføre deler av primærhelsetjenesten til spesialisthelsetjenesten,
jfr. Lov om
kommunale helse- og omsorgstjenester m.m. – § 3-2,
ledd 6.c – «plass i institusjon –
herunder sykehjem»
➜
  Utrede overføring av ambulansetjenesten til spesialisthelsetjenesten
F.5 Brann- og redningstjeneste
Brannvesenets viktigste oppgaver er å verne liv , miljø
og materielle verdier mot
brann, eksplosjoner , ulykker med farlig gods og andre
ulykker , og drives av landets
430 kommuner . Kommunene har ansvaret for at det er
etablert brannvesen i
samsvar med krav i brann- og eksplosjonsvernloven.
Det er i dag cirka 12 500 branntjenestemenn fordelt
på 335 brannvesen i Norge.
3500 av disse er heltidsansatt i kommunene og har
brannvernarbeid som sitt
hovedyrke. V idere er 9 000 deltidsansatt i kommunene
som brannmannskap på
deltid.
35
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Redd Naturen
mener at brannvesenet skal vært underlagt
fylkene eller de nye
regionene, når de er etablert. V idere ønsker Redd
Naturen at flest mulig av
brannvesenets ansatte skal være heltidsansatte, der
det er gjennomførbart – uten at
dette skal forringe hverken fleksibiliteten eller
utrykningstiden.
Redd Naturen vil;
➜
  Utrede overføring av branntjenesten til fylke eller
regioner etter samme lest som
politiet
➜
Øvrig program vil utvikles i samarbeid med brukere
og fagfolk etter
stortingsvalget 2021
F.6 Andre sikkerhetsområder
F.6.1 Matvaresikkerhet
Norge er i hovedsak selvforsynt med mat, men er selvsagt
avhengig av import av
varer som ikke kan produseres her , som; kaf fe, te,
sukker , ris, endel grønnsaker og
ikke minst matkorn – i hovedsak hvete.
En av statens viktigste oppgaver er å sørge for innbyggernes
sikkerhet og trygging
av viktige samfunnsinstallasjoner som sårbare IKT -løsninger ,
strøm, vann, veier og
annen viktig infrastruktur .
En slik beredskap burde også gjelde mat. Norge har
i dag ikke beredskapslagre for
matkorn, hvilket gjør at vi blir spesielt utsatt dersom
kornavlinger i utlandet slår feil,
eller embargo eller streiker i utlandet.
Dersom man skal tilbake til tidligere beredskapslagre
av matkorn, så vil det kun
koste Norge kr . 50 millioner per år , og kr . 200 millioner
i innkjøp av korn, samt
kr. 250 millioner for ny silokapasitet. Problemet
er bl.a. at endel siloer er bygget om
til annet formål, så det må eventuelt bygges nye siloer .
F.6.2 Strømforsyning
Herunder nasjonal strømforsyning, sikring av vanntilførsel,
cyber-området, sikring av
veier , broer , sykehus osv .
36
Stortingsvalgprogram 2021–2025
F.6.3 V ann
Vann er livsviktig, men heldigvis noe Norge har nok
av. Imidlertid kan større byer
som Oslo, Bergen, Stavanger og Trondheim, som kun
har én vannkilde lammes ved
f.eks. terror eller annen uønsket hendelse. Det bør
utarbeides beredskapsplaner for
alternative vannkilder til de største byene i Norge,
som inngår i beredskapsplanene
til DSB.
F.6.4 Cyber og IKT
Må utredes av spesialister
F.6.5 Samferdsel, veier , broer og tunneler
Må utarbeides av spesialister
Redd Naturen vil;
➜
  Opprette et overgripende operativt nasjonalt beredskapssenter
som dekker alle
viktige samfunnsinstallasjoner
➜
  Styrke vern av viktige nasjonale installasjoner
som olje, gass, strøm, vannkraft,
broer osv .
➜
  Styrke bevillingene til Direktoratet for samfunnssikkerhet
og beredskap (DSB)
➜
  Styrke Sivilforsvaret med økte bevilgninger
G)
Teknologisk utvikling og utfordringer
KORT OG GODT
Ingen av oss vet hvordan fremtiden vil se ut, men
politikerne må sitte i
førersetet og definere rammer for bruk av avansert
teknologi.
Redd Naturen
mener at den teknologiske utviklingen
gir store muligheter , men også
kan representere trusler som samfunnet, politikere
og det of fentlige må ta på alvor .
Det konfliktfylte forholdet mellom menneske og maskin
er langt fra nytt. Sikkert før
det også, men iallefall siden tekstilarbeideren Ned
Ludd skal ha knust en
37
Stortingsvalgprogram 2021–2025
strikkemaskin på slutten av 1700-tallet, har «Luddisme»,
maskinstorming, blitt sett
som en bakstreversk protest mot det uunngåelige teknologiske
fremskritt.
Imidlertid har teknologiske fremskritt muliggjort
en kolossal velstandsøkning og ikke
minst spart mange menneskeliv . Teknologien gjør mennesket
til hva det er; et vesen
med en fristilt og åpen bevissthet svulmende av muligheter .
Teknologisk utvikling er imidlertid et tveegget sverd,
og utviklingen må styres.
Bakteppet i dag er endringene som kommer med det man
gjerne kaller den fjerde
industrielle revolusjon, som omfatter digitalisering,
automatisering, stordata,
robotisering, smarte sensorer , skytjenester , tingenes
internett og mye mer .
Tidligere var folk tvunget til konstant å arbeide
for å overleve – nå er det mange,
iallefall i industrialiserte land, som knapt nok behøver
å arbeide.
Det bringer oss over på hvordan vi betrakter menneskelige
verdier; verdier som i
dagens samfunn gjerne blir målt ut fra hvor mye vi
jobber .
Robotteknologi
Den teknologiske utviklingen er så og si ukontrollert
anført av teknologigiganter som
Google, Microsoft, Apple, Facebook m.fl.
Fem av verdens seks største selskaper i dag er IT -giganter
.
Nummer én på lista
er Apple, nummer to Google, nummer tre Microsoft,
nummer fire Amazon.com,
nummer seks Facebook. For ti år siden var det kun
ett IT -selskap blant de ti største. I
og for seg ikke noe overraskende utvikling, men hvorfor
ikke etablere et felles globalt
IKT-miljø i FN, eller et annet overnasjonalt organ,
som skal styre og sette
premissene for IT -gigantenes handlingsrom og vekst,
inkludert skatteproblematikk.
Ray Kurzweil styrer Googles forskningsarbeid, og han
eksperimenterer bl.a. med
leve evig. Innen 2029 – når Kurzweil er 81 år gammel,
er teknologien kommet så
langt, fastholder han, at man med millioner av små
virtuelle nanomaskiner i kroppen
vil kunne utvikle et immunforsvar som kan slå tilbake
mot sykdommene som ellers
tar livet av oss.
Besnærende, men vil dette bli tilgjengelig for alle
– eller kun en engere krets?
Videre har forskere kommet svært langt med den såkalte
Cripsr/Cas9-teknologien,
som innebærer at man sender et lite enzym (Cas9) inn
i DNA-systemet og gjøre
endringer , f.eks. å fjerne en alvorlig, arvelig sykdom
fra et embryos genmateriale.
38
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Bioteknologirådet i Norge har besluttet at de vil
tillate forskning på levedyktige
embryoer også her til lands.
Forskningen i USA  er anført av de aller rikeste, de
bruker milliarder av kroner på
genforskning, gendata og genterapi. Drømmen om evig
liv har fått ny næring.
Hva skjer hvis en liten, privilegert elite får tilgang
til redskaper som rett og slett
forbedrer dem, for eksempel ved hjelp av Crispr-teknologi?
Det kan være starten på et sorteringssamfunn, et
a-
og b-samfunn
, med tilhørende
fremmedgjøring og utenforskap.
Dersom man ser dette i lys av at den teknologiske
utviklingen blir samlet på få
private hender , så gir dette skremmende perspektiver .
Igjen – politikerne må gjennom proaktiv lovgivning
sette premissene for hvor langt
enkeltpersoner og enkeltbedrifter kan gå i teknologiens
navn.
Andre problemområder som må drøftes:
➜
 Genmanipulering av menneskets arvemateriale – Crispr/Cas9-metoden
➜
 Kunstig intelligens
➜
 Utvikling av genmodifisert mat (to private selskaper
eier arv- og genmaterialet for
avls-kylling)
➜
 Genmodifisering av frukt og grønnsaker
➜
 Teknologisk hacking og annen kriminalitet
➜
 Automatisering og robotisering
➜
  Våpenindustri (droner , selvkjørende våpen)
➜
 Atomvåpen
➜
 Biologiske og kjemiske våpen
➜
 Utvikling av delingsøkonomi med få aktører med enorm
makt
➜
 Genmanipulering av arvemateriale for mennesker og
dyr
➜
 Nettsamfunn som f.eks. Facebook og Twitter
39
Stortingsvalgprogram 2021–2025
➜
 Videreutvikles i samarbeid med brukere og fagfolek
Utviklingen akselererer og lovgiverne og det of fentlige
henger etter .
Et nøkkelord er beredskapsplaner for å holde tritt,
eller slik Redd Naturen ønsker det
– planlegging og beredskap for å påvirke utviklingen.
Det opprettes over nasjonale eller internasjonale
forskningsmiljøer og organisasjoner
med mandat til å utvikle beredskapsløsninger som overskuer
og ligger foran den
teknologiske utviklingen og utfordringer knyttet til
samme.
Redd Naturen
vil ta en aktiv rolle i lovreguleringen
av den teknologiske utviklingen
slik at politikerne er en viktig del av både forskning,
debatter og ikke minst som
lovgivere.
Verdenssamfunnet må bestrebe seg på å brødfø verdens
befolkning før vi gir
offentlig støtte til forskning på genmanipulering
som kan forlenge menneskers liv .
Redd Naturen
er sterkt imot en utvikling av et A-
og B-lag der de rikeste har
ressurser til å forlenge livet, og de fattigste kjemper
for å overleve!
Redd Naturen vil;
➜
  At Norge går i bresjen for og søker internasjonalt
samarbeid for utvikling og
beredskap overfor teknologiske utfordringer
➜
  At Norge sørger for å ligge i forkant med lovgivning
som demmer opp mot
uheldige sider ved teknologisk utvikling som genmanipulering,
robotisering,
uheldig bruk av droneteknologi osv .
➜
  At det of fentlige er avholdende med å støtte private
forskningsmiljøer som senere
kan danne grunnlag for at teknologiske miljøer fremskynder
utviklingen av et nytt
klassesamfunn – såkalt a- og b-lag. All forskning
bør i utgangspunktet gavne alle
mennesker i like stor grad
➜
  Opprette forskningsmiljøer slik at det of fentlige
tar ansvar for å holde tritt med og
kontrollere den teknologiske utviklingen
➜
  Opprette et eget utviklings- og beredskapsdepartement
➜
  At Stortinget sørger for at lovgivningen ligger
i front av den teknologiske
utviklingen
40
Stortingsvalgprogram 2021–2025
H)   Offentlig forvaltning, skatt- og avgiftspolitikk
KORT OG GODT
Målet er at man betaler sin skatt med en viss stolthet
og glede ut fra
prinsippet om å gi etter evne og motta etter behov .
Skatt er et svært viktig virkemiddel for fordeling
av goder .
En av bærebjelkene i det norske demokratiet er et
velfungerende folkestyre med et
lokaldemokrati som er bygget opp nedenfra. Systemet
er en garanti for at folk
engasjerer og bryr seg, og minsker avstanden mellom
borgerne og Storting og
regjering. Dette systemet ønsker Redd Naturen å opprettholde.
Vi ser tegn på en voksende avmakt som manifesterer
seg i lavere valgdeltakelse –
spesielt ved lokalvalg – og en gryende politikerforakt,
som kun kan kureres ved å
styrke lokaldemokratiet og kommuneøkonomien.
For å styrke lokaldemokratiet og motvirke uheldige
bindinger mellom politiske partier
og private, bedrifter , fagorganisasjoner , foreslår
Redd Naturen å øke den of fentlige
støtten til interesseorganisasjoner og kommuneøkonomien.
H.1 Offentlig forvaltning
Norge har en bærekraftig og velfungerende of fentlig
forvaltning basert på tillit, og
landet er i en svært romslig økonomisk situasjon etter
oljeboomen som begynte på
70-tallet.
Redd Naturen
vil opprettholde det beste av dagens
offentlige forvaltning og endog
utvide den delen av forvaltningen som åpenbart må
skjøttes av det of fentlige. Partiet
ser samtidig at deler av den of fentlige forvaltningen
må ef fektiviseres eller endog
reduseres.
Det er i dag ca. 220 etater med i alt 220 000 ansatte
i offentlig forvaltning, og det
later ikke til at veksten stopper .
Redd Naturen
mener at mer av den økonomiske veksten
må finne sted i det private
næringsliv . Derfor ønsker Redd Naturen å redusere
overføringer fra of fentlig
forvaltning til spesielt å styrke det lokale næringslivet.
Dette kan skje gjennom
statlige finansieringsordninger eller skattelette
for særlig utsatte oppstartsbedrifter ,
og småskalabedrifter rundt i det ganske land.
41
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Redd Naturen vil;
➜
  Styrke of fentlig forvaltning på områder der staten
bør ha et særlig ansvar , f.eks.
trygghet og sikkerhet, infrastruktur (strøm, vann
og veier), teknologisk utvikling,
samferdsel, barn og ungdom, helse og andre viktige
samfunnsoppgaver
➜
  Stanse veksten i overføringer til of fentlig forvaltning
med en nærmere definert
prosentandel
➜
  Sette et tak for antall of fentlige etater og antall
stillingshjemler
➜
  La staten ta tilbake fra frivillige organisasjoner
viktige oppgaver som beredskap
og sikkerhet, herunder Sivilforsvaret og deler av
Heimevernets
beredskapsoppgaver
➜
  Fremme vekst i det private næringsliv gjennom ulike
støtteordninger eller
skattelettelser
➜
  Foreslå folkeavstemming om innføring av republikk
H.2
Kommune- og regionreformen
Redd Naturen ønsker å styrke kommuneøkonomien gjennom
å bidra til at nærings-
og arbeidslivet rundt om i distriktene får bedre betingelser
– være seg med statlig
oppstartsstøtte eller ved å subsidiere deler av næringslivet
som ikke har god nok
tilgang til infrastruktur/arbeidskraft osv . Slike
støtteordninger vil kunne skape
arbeidsplasser , ny bosetning og styrke skattegrunnlaget
til kommunene.
Det er fortsatt mange små kommuner i Norge, og det
er fortsatt mange små
kommuner som bør slå seg sammen for å styrke det faglige
miljøet og få en mer
robust økonomi.
Dessuten kan små kommuner og kommuneadministrasjoner
innebære at ansatte og
folkevalgte kan være inhabile i mange saker . Forvaltningsloven
– kap.II, §6 – 2. ledd
har krav om ugildhet, og forskjellsbehandling i saker
som er av betydning for
innbyggerne. Det kan derfor være grunn til å tro at
behandling av byggesaker og
sosiale tjenester , sykehjemstjenester og andre tjenester
av betydning, kan få en
«subjektiv» saksbehandling.
I tillegg er det mange små kommuner som ikke klarer
å levere lovpålagte tjenester
og må inngå interkommunale avtaler for ikke å bryte
loven.
Den gjennomførte fylkes- og kommunereformen - 2018/2019
42
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Kommune-Norge har inntil nå hatt uendret antall kommuner
siden 1960-tallet, og det
var absolutt behov for en kommunereform.
Imidlertid
mener Redd Naturen at Storting og regjering
ikke tydelig nok definert hva
man ønsket å oppnå med reformen. Det burde bl.a. vært
oppstilt mer konkrete mål
og krav til alle kommunale og regionale tjenesteområder .
Vi ønsker derfor at en eventuell ny kommune- og region-prosess
kan tas opp til
drøfting etter stortingsvalget 2021.
Redd Naturen
mener at det er viktig at regionene i
større grad samsvarer med
kommunesammenslåinger , slik at ikke en ny sammenslått
kommune ender opp i to
forskjellige regioner . Videre er det et paradoks at
Møre- og Romsdal fortsetter som
egen region, og Troms og Finnmark ble slått sammen
ved tvang. “Smultring”-fylket
Viken framstår også som en soleklar favoritt til å
bli sett på med nye øyne.
Eventuelle nye kommunesammenslåinger MÅ baseres på
frivillighet.
Mer om kommune- og regionreform etter ekspertuttalelser .
H.3
Konstitusjon
Norsk adel ble avskaf fet i med Adelsloven i 1821.
Kongedømmet er etter Redd
Naturens syn en anakronisme, til tross for at dagens
kongehus er særdeles
velfungerende og populært.
Vi mener at viktige posisjoner , som f.eks. retten
til tronen, ikke bør gå i arv .
Redd Naturen
erkjenner imidlertid at dette punktet
er svært omdiskutert, og derfor
må dette drøftes framover . Dette punktet tones ned.
Redd Naturen vil;
➜
  Kun utrede eventuell innføringen av republikk
➜
  Foreslå folkeavstemning – for eller imot republikk
➜
  Initiere en ny regions- og kommunereform
➜
  I enda større grad sette klare krav og mål til
nye regioner
➜
  I enda større grad stille krav til kommunene utover
det kommuneloven oppsetter
43
Stortingsvalgprogram 2021–2025
H.4
Skatte- og avgiftspolitikk
En velfungerende skatte- og avgiftspolitikk med gode
internasjonale lover og regler
er nødvendige virkemidler for å finansiere velferdsordninger ,
vri adferd over i ønsket
retning og utjevne urettferdige forskjeller .
Partiet ønsker at Norge skal gå i front for at internasjonale
organisasjoner skal forby
skatteparadiser .
Redd Naturen
forfekter en mest mulig rettferdig skattepolitikk
– både på nasjonalt
globalt.
Det er klare indikasjoner på at store internasjonale
og nasjonale firmaer unndrar seg
skatt ved å registrere hovedkontorer i skatteparadiser ,
flytte på overskudd og drive
med annen kreativ skatteplanlegging. Det of fentliges
oppgave er i størst mulig grad å
tette «skattehull».
Norsk og nordiske skattepolitikk har vært en suksess
som endog kan «eksporteres»
til andre land. Redd Naturen ser ikke behov for større
nasjonale endringer . Den
årlige skatteinnbetalingen har variert mellom 40 og
45 prosent siden 1970-tallet, og
ligger stort sett på nivå med andre nordeuropeiske
land.
Skattepolitikken må fremme investeringslyst, gründerskap
og næringsutvikling, som
er fundamentet for ethvert velstandssamfunn.
Å skape et levedyktig næringsliv som samtidig bidrar
med skatteinntekter , er et av
Redd Naturens bærekraftsmål.
Redd Naturen vil;
➜
  I hovedsak beholde dagens norske skattepolitikk
➜
  Gjennom ILO og andre paraplyorganisasjoner gå i
bresjen internasjonale
skatteregler for multinasjonale konserner
➜
  Gjennom paraplyorganisasjoner gå i bresjen for
bedre arbeidsvilkår for barn,
ungdom, kvinner og andre grupper i samfunnet som blir
utnyttet
➜
  Fjerne formuesskatt på arbeidende kapital, dvs.
kapital knyttet opp til
virksomheter . En moderat formuesskatt (0,5 prosent)
opprettholdes på
bankinnskudd, penge- og aksjefond, sekundærboliger ,
hytter osv .
44
Stortingsvalgprogram 2021–2025
➜
  Innføre et grunnfradrag på 15 millioner kroner
på beregning av formuesskatt.
Fradraget inflasjonsjusteres årlig
➜
  Utrede gjeninnføring av arveavgift med høyt bunnfradrag.
F.eks. 20 – 25 millioner
kroner , noe som da kun vil berøre de aller rikeste
I)
Likestilling, familieliv og livssyn
KORT OG GODT
Familien er bærebjelken i de fleste sitt liv , men
også andre arenaer enn
familien er viktige.
Like muligheter for alle – uansett kjønn, etnisitet,
seksuell legning,
funksjonsnedsettelse osv . må være et minimumskrav .
I.1 Likestilling
Da FN ble opprettet ble menneskerettighetene en av
bærebjelkene til
organisasjonen.
FNs menneskerettighetserklæring stadfester i 30 artikler
alle menneskers ukrenkelig
verdi.
Redd Naturen
mener at alle mennesker uavhengig av
alder , kjønn, etnisitet,
seksuell legning, tro, fysisk og psykisk helse, har
lik verdi og dermed skal behandles
likt, skal ha like mulighet og bli hørt – bl.a. gjennom
brukermedvirkning.
Redd Naturen vil også kjempe for alle kvinners rettigheter
- uavhengig av bakgrunn,
utdannelse, funksjonsevne, etnisitet og religion.
Det innebærer bl.a. like muligheter
på alle nivåer , og da gjerne gjennom kvotering der
det trengs.
Det er svært bakstreversk at kvinner skal ha dårligere
lønn enn menn for nøyaktig
samme arbeid, eller at hjemmeværende kvinner ikke
skal få opparbeidet pensjon.
Videre ønsker partiet å se enda mer på grov vold i
nære relasjoner , og annen form
for krenkelser og diskriminering.
Menn har fått “herjet” lenge nok på denne kloden,
så nå må kvinner få sine
selvfølgelige rettigheter , og slippe fram!
Inkludering betyr at alle skal med, og vi ser at det
fortsatt er en laaang vei å gå før
alle får utnyttet sitt potensiale.
45
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Dette gjelder blant annet mennesker med ulike funksjonsnedsettelser
og/eller
somatiske og psykiske lidelser , som svært ofte blir
krenket og/eller ikke inkludert i
små- eller storsamfunnet.
Redd Naturen
er opptatt av inkludering, brukermedvirkning,
likestilling og demokrati
og partiets verdier er tuftet på dette.
Rundt 15 prosent av verdens befolkning lever med en
form for funksjonshemning.
Dette gjør personer med nedsatt funksjonsevne til
verdens klart største minoritet.
Denne gruppen er ikke godt nok representert verken
i arbeids- og/eller det sosiale
liv.
Redd Naturen
ønsker å jobbe for i størst mulig
grad at mennesker med nedsatt
funksjonsevne blir sett, hørt og integrert i alle
deler av samfunnet.
Redd Naturen
skal gi også disse en stemme.
Redd Naturen vil;
➜
  Ratifisere FNs bærekraftsmål i norsk lovgivning
(se punktet over)
➜
  Aktivt jobbe for å inkludere minoritetsgrupper
i samfunnslivet
➜
  Aktivt jobbe for å inkludere personer med nedsatt
funksjonsevne i alle deler av
samfunnslivet; arbeid, friluft, fritid og kultur
o   Herunder nedsette et utvalg som kan bestå av regjeringen,
politiske
partier , nærings- og arbeidslivet, stiftelser og andre
velgjørere,
organisasjoner som jobber med friluft (DNT , Idrettsforbundet,
Norges
Speiderforbund) og ikke minst frivillige organisasjoner
som fremmer
funksjonshemmedes sak
➜
  Aktivt jobbe for alle kvinners rettigheter - uavhengig
av bakgrunn, utdannelse,
sosial status, etnisitet og/eller religion
➜
  Aktivt jobbe for å inkludere andre brukergrupper
som ikke har noen stemme, for
eksempel personer med utviklingshemming, rusproblematikk
og psykiske lidelser ,
i samfunnslivet
➜
 Redd Naturen registrerer at det er egne FN-konvensjoner
for; mennesker med
nedsatt funksjonsevne, barn og kvinner . Det langsiktige
målet bør være at disse
konvensjonene blir unødvendige, men det er langt fram
46
Stortingsvalgprogram 2021–2025
I.2 Hjem og familieliv
Mennesket har det i all hovedsak best i fellesskap, og trygghet i hjem og familieliv er
grunnleggende for alle mennesker og er et nødvendig
vilkår for å fungere godt.
Familien er det første og vanligvis viktigste fellesskap
man gjennom livet blir en del
av. For barn er familien den grunnleggende arenaen
for tilhørighet, nærhet og
fellesskap. Stabile og trygge familier gir trygge
barn som vokser opp til å bli trygge
voksne.
Et samfunn som er bra for barna, er et samfunn som
er bra for alle.
Redd Naturen
mener at samfunnet skal bygges på barnas premisser .
Familiepolitikken skal støtte opp om familielivet
og gi familiene mulighet til å
organisere sine liv . Det bør kreves tungtveiende grunner
til at politikken skal blande
seg inn i familienes frihet til selv å styre sin hverdag.
Tilknytningen og kontakten med mor har stor betydning
for barnets fysiske og
psykiske helse det første leveåret, og den viktigste
miljøfaktoren i oppveksten er
barnets foreldre. Dette faktum ligger til grunn for
FNs Menneskerettighetserklæring
artikkel 16, som fastslår at familien er samfunnets
naturlige grunnenhet.
Barnekonvensjonen av 1989 artikkel 7 fastslår at barn
har rett til å vokse opp med og
bli gitt omsorg av sine foreldre i den grad det er
mulig.
Hvis barn lever under forhold som kan skade deres
helse og utvikling, må imidlertid
samfunnet gripe inn.
Videre respekterer
Redd Naturen
som den mest naturlige
ting at ikke alle velger å
leve i et tradisjonelt familiemønster .
Redd Naturen vil;
➜
  Gjennom aktiv og relevant lovgivning styrke familiens
rolle i samfunnet
➜
  Ha en sterk politisk styring, eller endog forby
genforskning som har til hensikt å
skape det «perfekte» menneske, og motarbeide alle
former for
sorteringssamfunn
➜
  Forby eggdonasjon
➜
  Forby surrogati
➜
  Kun endre den delen av abort som gjelder abortnemnd,
som bør byttes ut med
abort-rådgivning. Øvrige regler for abort bør opprettholdes
47
Stortingsvalgprogram 2021–2025
➜
  Endre dagens ordning med foreldrepenger (må utredes)
Resten av kapittelet må utarbeides i samarbeid med
kompetente fagpersoner innen
barne- og ungdomspsykiatri etter stortingsvalget 2021
I.3 Livssyn
Redd Naturen
forsvarer enhver borgers rett til å mene
og tro det han eller hun vil,
noe som også innebærer retten til ikke å tro.
Redd Naturen
er for tros- og livssynsfrihet, og vil
opprettholde en adskilt stat og
kirke.
Redd Naturen vil;
➜
  Fjerne bindingene mellom stat og livssyn
➜
  Opprettholde K-en i KRLE i skolen
➜
  Resten av programmet skrives i samarbeid med fagfolk
I.4 Retten til liv
Redd Naturen
er imot en teknologisk utvikling der
alle former for sorteringssamfunn
inngår , samt gen- og bioteknologi med det for øyet
å fremskaf fe det «perfekte
menneske».
Redd Naturen
er betenkt til, men har ikke tatt endelig
standpunkt til assistert
befruktning, sæddonasjon, prøverørsbarn, eggdonasjon
og altruistisk surrogati.
Redd Naturen vil;
➜
  Unngå enhver form for sorteringssamfunn
➜
  Resten av programmet skrives i samarbeid med fagfolk
48
Stortingsvalgprogram 2021–2025
J)
Barn, skole og ungdom
KORT FORT ALT
Redd Naturen heier og satser på barn og ungdom. V i
må ha barnehager og et
skoletilbud som passer alle, og vi må stoppe konkurranseutsetting
av barn
og ungdom. De er gode nok som de er , og ikke alle
må fullføre mastergrad.
J.1 Barnehage
Barnehager bidrar til sosialt samvær , inkludering
og integrering, og er en viktig start
på et godt sosialt liv , men barnehager skal være en
arena for lek, glede og mestring
– ikke obligatorisk læring.
Storsamfunnet har plikt til å tilrettelegge med barnehageplasser
for alle, dersom
familien og barna ønsker det.
I 2015 var det 282 700 barnehageplasser i Norge, og
49,4 prosent av barna gikk i
private barnehager . De statlige tilskuddene er på
vel 40 milliarder kroner per år –
med andre ord et betydelig og viktig bidrag fra det
offentlige.
Redd Naturen
ønsker at det skal være plass for både
private og of fentlige
barnehager , men mener at der det of fentlige kan tilby
plasser , skal slike ha forrang.
Redd Naturen
mener at det of fentlige gjennom sine
tilskuddsordninger må stille
relevante krav til barnehagedrift og at private barnehager
må underlegges relevante
krav til utdanning av personell, pedagogikk, drift
og øvrige vilkår . Videre må det
offentlige kreve at det ikke kan tas ut store utbytter
til private eiere, og
revisorbekreftet rapportering.
Redd Naturen vil;
➜
  Ha tilbud om gratis barnehage for alle barn
➜
  Innføre løpende opptak i barnehagene
➜
  Opprettholde både private og of fentlige barnehageplasser
➜
  Øke kravene til revisorbekreftet rapportering fra
private barnehager
➜
  Gi barn i asylmottak rett til barnehageplass
➜
  Ha krav til utdanning for barnehageansatte
49
Stortingsvalgprogram 2021–2025
➜
  Ha muligheter for videreutdanning for barnehageansatte
➜
  Styrke rekrutteringen av menn til barnehagene
➜
  I moderat grad ta i bruk digitale verktøy der det
er unødvendig, og heller la barna
utvikle motoriske ferdigheter
➜
  Fjerne kontantstøtten og bruke pengene til dem
som har særskilte behov
➜
  Resten av programmet utvikles i samråd med brukere
og eksperter etter
stortingsvalget 2021
J.2 Skole
I 1889 ble det skapt en felles skole for alle samfunnslag,
den såkalte folkeskolen.
Det ble gitt egne lover for by og land. Enorme teknologiske
og samfunnsmessige
endringer er kommet etter den industrielle revolusjon
på 1700- og 1800-tallet, som
skoleverket ikke i stor nok grad har tatt inn over
seg.
Hvor mye er egentlig skjedd på skoleområdet siden
begynnelsen av 1900-tallet? På
grunn- og videregående skole har man stort sett de
samme fagene nå som på
slutten av 1900-tallet.
Redd Naturen
mener at skolen henger etter på områder
som undervisningsmetoder ,
pedagogisk tilnærming, pensum/fag og bøker .
Redd Naturen
mener at de fleste
partiene har overdreven fokus på å styrke lærerne.
Redd Naturen
er enig i at lærerne er skolens viktigste
ressurs, men i hovedsak
mener partiet at lærerne er godt nok rustet for fremtidens
skole. V i mener derfor at
man i større grad må fokusere på fag og pedagogikk,
slik at alle kommer med.
Myndighetene og skoleeiere må ta innover seg de teknologiske
og globale
endringene, noe som innebærer at morgendagens skole
må få en annen struktur ,
innføre nye fag med globale perspektiver og få nye
undervisningsmetoder , bl.a. mere
fokus på praktiske fag og mindre fokus på læring av
fakta.
Blant annet kan rene fakta-fag tilegnes på andre måter ,
og tillegges mindre vekt i
undervisningen.
“Spissformulert” kan man foreslå; ut med Ibsen, Kielland,
Bjørnson og Lie, nynorsk
og gammelnorsk, deler av historiefaget, KRLE og naturfag
(fakta- og puggefag), og
inn med fag om bærekraftig utvikling (jfr . FNs bærekraftsmål),
politikk, etikk, filosofi,
50
Stortingsvalgprogram 2021–2025
samfunnsfag osv . og ikke minst fag som fremmer kreativ
tenkning som kunst, kultur
og teater , samt praktiske fag.
J.3 Frafall i videregående skole
De menneskelige og økonomiske kostnadene ved frafall
i den videregående skole er
astronomiske. Det er gjort beregninger på at statens
årlige kostnader vil beløpe seg
til fem milliarder , eller nærmere 200 milliarder kroner
i løpet av 40 år . De årene 25
000 arbeidsledige skulle ha jobbet. De menneskelige
kostnadene er enda høyere.
Partiet mener at Reform -94 (erstattet av kunnskapsløftet
i 2006) ikke var gunstig.
Den innebar en teoretisering av yrkesopplæringen på
videregående skoler og førte til
stort frafall av elever som var svake i teori.
Partiet mener at videregående skole MÅ ha et tilbud
til dem som er praktisk anlagt.
Hvordan forhindre frafall i videregående skole?
➜
 Gjeninnføre flere praktiske yrkesfag på v .g.
➜
 Etablere tettere integrasjon mellom skole og næringsliv
➔
Elevenes fremtidige arbeidsgivere – næringslivet –
må forplikte seg til å være
en del av skoleløpet og påta seg plikt til å tilby
lærlingeplasser . Spesielt må
dette gjelde statlige foretak
Redd Naturen vil;
➜
  Opprettholde friskolene som et pedagogisk alternativ
➜
  Innføre nye fag som etikk, filosofi, kommunikasjon
og teknologi i ungdomsskolen
➜
  Legge mindre vekt på fakta-fag som historie og
samfunnsfag
➜
  Utrede og forsøke leksefri skoler , der lekser blir
gjort på skolen og ikke etter
skoletid. De færreste voksne må ta med seg arbeidet
hjem.
➜
  Øke kravene til fysisk aktivitet
➜
  Endre skolebøkene og legge mer vekt på pedagogisk
tilnærming, med linker til
nettsider osv .
51
Stortingsvalgprogram 2021–2025
➜
  Ikke stigmatisere barn som av en eller annen grunn
ikke passer inn, og sørge for
tett oppfølging og alternativ undervisning
➜
  Etablere mobbeombud på alle skoler
➜
  Styrke det psykiske og allmenne helsetilbudet på
skolen
➜
  Tettere kontakt med skoler og næringslivet
➜
  Krav om at of fentlige virksomheter tilbyr lærlingeplasser
i videregående skole
➜
  Programmet må utvikles i samarbeid med fagfolk
på alle nivåer
K)
Samferdsel
KORT OG GODT
Må det offentlige bruke så mye penger på samferdsel?
Kan samferdsel
organiseres på en annen måte i fremtiden? Her er det
rom for teknologisk
utvikling og nytenkning
Norge er et langstrakt, kupert, værutsatt og kronglete
land å bygge vei og bane i.
Med 5,5 millioner mennesker på et fastlandsareal på
304 125 km² og spredt
bosetting blir det nødvendigvis dyrt.
Norge har per 2010 til sammen 93 347 km riks-, fylkes-
og kommunale veier , alle
finansiert gjennom det of fentlige. Den gjeldende nasjonale
transportplanen
2018–2029 budsjetterer årlig med nærmere 78,0 milliarder
statlige kroner til
samferdselsformål – en økning fra årlig forbruk på
rundt 50,0 milliarder statlige
kroner i årene 2014 til 2017, hvorav drøyt 60 prosent
går til veiutbygging.
Samferdsel er derfor en av de store budsjettvinnerne
i Norge.
Må virkelig det offentlige bruke så mye penger på
vei?
Hvorfor satser ikke Norge, med sitt langstrakte land
mer på el-båter og el-fly? Her
kunne Norge sammen med pengesterke aktører bli et
foregangsland
52
Stortingsvalgprogram 2021–2025
I Nasjonal Transportplan for perioden 2022 - 2033
legger Regjeringen til grunn en
samlet økonomisk ramme på om lag 1 200 mrd. kroner
i planperioden, fordelt med
1 076 mrd. kroner i statlige midler og 123 mrd. kroner
i bompenger . Dette gir et
gjennomsnittlig årlig nivå på de statlige midlene
på 89,7 mrd. kroner i tolv års
perioden.
Regjeringen legger opp til fortsatt vekst i de økonomiske
rammene til
transportsektoren, men ikke samme vekst framover som
det var i Nasjonal
transportplan 2018–2029.
Den samlede økonomiske statlige rammen på 1 076 mrd.
kroner over tolv år
omfatter: – 510 mrd. kroner til riksveier – 52 mrd.
kroner til tilskudd til fylkesveger –
393 mrd. kroner til jernbaneformål – 33 mrd. kroner
til kystforvaltning – 80 mrd.
kroner til tiltak i byområdene – 5 mrd. kroner til
lufthavner – 3 mrd. kroner til
satsinger på tvers av transportsektorene, slik som
effektiv og miljøvennlig bruk av ny
teknologi.
Prinsipielt mener
Redd Naturen
at det bør settes et
mindre ambisiøst mål på hvor
mye som skal gå til samferdsel, og iallefall til veiutbygging.
Endel veiprosjekter er
planlagt med gårsdagens løsninger på morgendagens
utfordringer , og bidrar ikke til
at Norge kan nå klimamålene.
Videre mener partiet at dagens samferdselsløsninger
og kapasitet i altfor stor grad er
organisert ut fra dagens rushtids tankegang, dvs.
at kapasiteten dimensjoneres slik
at veier , tog og kollektivtrafikk skal ta unna rushtidstrafikk.
Det kan spares betydelige summer på å innføre fleksible
arbeidstider , mer arbeid
hjemmefra, skole som begynner kl. 10 osv .
Dette er så langt Redd Naturen ser det ikke tilfelle
når dagens samferdseløsninger
planlegges.
Mer om dette i spesialist- og brukergrupper etter
stortingsvalget 2021
Underkapitler:
➜
  Mer om vei, bane, båt og fly
➜
  Krav og forventninger
➜
  Utslipp
53
Stortingsvalgprogram 2021–2025
➜
  Teknologisk utvikling
➜
  Fremtidige løsninger
Vei
Generelt mener Redd Naturen at stat og fylke bruker
for mye penger på gigantiske
veiprosjekter , og vi mener at endel av de planlagte
prosjektene bør nedskaleres eller
omarbeides helt.
Et prosjekt som berører Hedmark fylke er videre planlegging
og bygging av E-16 fra
Nybakk til Kongsvinger . Første etappe fra Kløfta til
Nybakk ble ferdigstilt 2005-2006,
og fra Slomarka til Kongsvinger ble ferdigstilt i
2014. Nå går diskusjonen høyt om
valg av trasé fra Nybakk/Kløfta til Kongsvinger , og
flere traseér er utredet. Redd
Naturen mener at dersom det i det hele tatt skal bygges
en 4-felts vei fra Nybakk til
Slomarka, så bør korridor C fra Nybakk til Kongsvinger
velges. Denne korridoren går
i hovedsak gjennom skog, og vil ikke i så stor grad
berøre dyrka mark og tettsteder ,
som de andre korridorene.
Som et alternativ kan man utvide dagens trasé fra
Nybakk, via Skarnes til Slomarka
med 1-2 meter per side, og bygge en midtdeler . En
slik løsning vil være vesentlig
rimeligere og ikke rasere så mye verken dyrka mark
eller skog.
Det aller beste alternativet for befordring av folk
(ikke gods), må være å anlegge et
ekstra togspor fra Kongsvinger til Oslo S., men et
slikt alternativ må utredes og
budsjetteres grundig.
Bane:
De kostnadskrevende prosjektene som er beskrevet i
Nasjonal Transportplan 2022 -
2033 bør drøftes inngående før de eventuelt settes
ut i livet, og vi er enige med
dagens samferdselsminister som “heller kaldt vann
i blodet” til alle byplanleggerne
på østlandet som har forventninger om at nye togtraseér
midt i sentrum skal
finansieres av staten.
Byer som ikke kan gjøre regning med slik finansiering
med statlige midler er;
Hamar ,
Fredrikstad, Larvik, Tønsberg, Hønefoss, Sandefjord,
Sarpsborg og Oslo.
Dette er Redd Naturen enig i. Hvorfor ikke heller
utvide dagens stasjonsområder i
byer som ikke er større enn at publikum kan komme
seg dit stasjonene nå ligger
uten for mye besvær .
54
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Redd Naturen mener at det verken er god miljø- og
natur-politikk eller økonomisk
regningssvarende å forlenge nordlandsbanen. Slike
planer bør etter partiets syn ikke
engang utredes.
Videre mener Redd Naturen at høyhastighetstog til
Bergen er for ambisiøst og
kostnadskrevende. Uansett må slike planer kvalitetssikres
i mye større grad enn det
som synes å være tilfelle nå!
Båt/skipsfart:
Norge har en lang kyst og særdeles lang maritim erfaring.
Redd Naturen mener at
staten heller enn å finansiere dyre vei- og baneprosjekter ,
heller kunne fullfinansiert
båt - trafikk av både gods og personer , så langt det
er mulig. Ikke minst gjelder dette
områder som er avhengig av ferger , som i nær framtid
kan elektrifiseres.
Må utredes videre i ekspertgrupper etter stortingsvalget
2021
Luftfart:
Generelt mener Redd Naturen at dagens kortbaneflyplasser
utgjør et fortrinn og et
viktig konkurranseelement for å opprettholde både
bosetting og arbeids- og
næringsliv på V estlandet og i Nord-Norge.
Med ny el-teknologi på plass, vil kortbaneflyplassene
utgjøre en svært viktig
samferdselsløsning for disse områdene.
Avinor og partnere
i luftfartsbransjen jobber
for at Norge skal ta en ledende rolle i  dette arbeidet.
Målet er at Norge skal bli det
første markedet der elektriske fly tar en betydelig
markedsandel, og at den norske
innenriks luftfarten skal være elektrifisert innen
2040.
Slike løsninger heier Redd Naturen på
Redd Naturen vil;
➜
  Stoppe gigantprosjekter som f.eks. fergefritt E49
fra Kristiansand til Trondheim
➜
  Midlertidig stoppe prosjektering og utbygging av
Rogfast E39 – et gigantprosjekt,
som vil koste anslagsvis 17,0 milliarder kroner , hvorav
staten finansierer med
drøyt kr . 5,0 milliarder . Utrede hyppigere avgang
av elektrifiserte ferger
➜
  Stoppe utbyggingen av E18 fra L ysaker til Asker
(det er dessverre for sent) .
Utrede nye alternativer , f.eks. glasslokk over dagens
vei fra L ysaken til
Blommenholm og senketunnel fra Blommenholm til Nesbru
55
Stortingsvalgprogram 2021–2025
➜
 Generelt; utøve mer moderasjon i alle nye veiprosjekter
➜
  Resten må utarbeides i bruker- og faggrupper
L)
Utenriks, bistand og innvandring
KORT OG GODT
Verden er for mange et vanskelig sted å være, mange
har stort behov for
hjelp. Det må vi ta innover oss.
Bistand må utredes bedre slik at midlene brukes mer
målrettet. Her må
eksperter uttale seg
L.1 Utenriks
Jfr. kapittel om FNs bærekraftsmål.
Må utredes av kompetente fagfolk
L.2 Bistand
Vesten, Europa og Norge har et særlig ansvar for å
bekjempe krig, sykdom og
fattigdom. Langsiktig bistand er i så måte et viktig,
men ikke eneste virkemiddel.
Bistandens øverste mål må være å bidra til å nå FNs
bærekraftsmål, og ikke kobles
til norske egeninteresser .
Det ytes i dag bistand til 37-38 land, men bistand
er komplisert og tref fer ikke alltid
slik den er forutsatt å gjøre. Bistanden er blitt
fragmentert og lite målrettet, både
tematisk og geografisk, samtidig som den langsiktige
bistanden til fattige land har
forvitret på bekostning av humanitær bistand og prioriteringer
basert på norske
egeninteresser .
Norge må fortsette sin bistandspolitikk, men
Redd
Naturen
mener at norsk bistand
bør konsentrere seg om færre land og prosjekter , og
særlig ytes til land med stor
befolkningsvekst.
Redd Naturen
vil arbeide for at Norge årlig skal gi
minst 1% av BNI i of fentlig
bistand, men med fokus på færre tematiske områder
og land.
Redd Naturen vil;
56
Stortingsvalgprogram 2021–2025
➜
  Opprettholde eller øke dagens bistandsbudsjett
noe
➜
  Redusere antall bistandsmottakere (prosjekter og
land)
➜
  I større grad la FNs bærekraftsmål styre bistandsbudsjettet
➜
  Jobbe mer mot menneskerettighetsorganisasjoner
➜
  Jobbe mer mot paraplyorganisasjoner
➜
  Redusere byråkratiet i organisasjonene
➜
  Gjennom paraplyorganisasjoner gå i bresjen for
å styrke etisk handel ved tydelig
merking av opprinnelsesland, arbeidsforhold, ressursbruk
osv.
Innvandring og integrering
Norge tar del i et større internasjonalt samarbeid
som gjennom organisasjoner , lover
og regler tar sikte på en for alle parter human, trygg,
sikker og samfunnsgagnlig
flyktning- og innvandringspolitikk.
Migrasjons-kjeden defineres som prosessen fra da en
person søker om
oppholdstillatelse eller beskyttelse i Norge, via
vedtak i utlendingssaken til
integrering i det norske samfunnet, eller til avslag
og retur til hjemlandet eller trygt
tredjeland
.
Denne må Norge forholde seg til.
I tillegg har vi egne regler for innvandring av beboere
innen EU-området
(Schengen-samarbeidet) og siden 1950 en passunion
som gjør Norden til et
reisefrihet område. Passkontrollen på de indre grensene
i Schengen-territoriet er
avskaf fet.
Norge er en del av et bilateralt og internasjonalt
system med regler for flyktninger- og
migrasjonspolitikk. Det internasjonale samarbeidet
tar først og fremst sikte på
➜
  at flyktninger skal få vern og en varig løsning
på sitt flukt-problem
➜
 harmonisering av mottakerlandenes praksis
➜
  informasjon- og erfaringsutveksling
57
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Med dette som bakteppe har Norge soleklare plikter , men også selv anledning til å
regulere antall kvoteflyktninger og såkalt gjenforeningssaker .
Det er til syvende og
sist Stortinget som bestemmer hvor mange overføringsflyktninger
Norge skal ta imot.
Redd Naturen
vil ha en human, men forholdsvis restriktiv
innvandringspolitikk som i
praksis innebærer at Norge må ha som mål å integrere
alle flyktninger , det være seg
sosialt, i arbeidslivet og generelt. Økonomiske flyktninger
skal ikke prioriteres.
Redd Naturen
er i prinsippet imot at det oppstår klare
parallellsamfunn med
subkulturer der det kan oppstå kulturelle og sosiale
gap mellom dagens og fremtidig
samfunn, og Redd Naturen ønsker at myndighetene i
større grad går inn og gjør
konkrete tiltak (må utredes av ekspertgrupper).
Det er religionsfrihet og ytringsfrihet i Norge, og
det norske samfunn skal ikke bygge
opp under en polarisering av dagens samfunn.
Politikere og andre premissleverandører til utviklingen
av morgendagens samfunn,
skal sette premisser for felles verdier som:
➜
 at alle mennesker uavhengig av kjønn, alder , etnisitet,
seksuell legning, tro, fysisk
og psykisk helse har lik verdi og skal behandles med
respekt.
➜
 at alle mennesker skal bli sett, hørt og ha like
muligheter til selvutvikling og
selvrealisering
Bakstreverske tanker , kvinnefiendtlige holdninger
og trakassering av barn og
minoritetsgrupper hører ikke hjemme i et moderne samfunn
og må motarbeides
gjennom tydelig og god integrering.
Redd Naturen vil;
➜
  Opprettholde en human, men stram og tydelig flyktningpolitikk
➜
  Gå i bresjen for raskere bosetting og integrering
i kommunene og sørge for
kortest mulig tid på asylmottak
➜
  Særlige utsatte traumatiserte grupper og/eller
personer må få særskilt
oppfølgning. Dette gjelder spesielt mindreårige barn
uten foreldre, eller med kun
én forelder
➜
  Etablere struktur , systemer og rutiner for god
integrering der sosialisering,
norskopplæring, opplæring av norske kjerneverdier
og respekt for
enkeltmennesker og selvrealisering skal stå sterkt
58
Stortingsvalgprogram 2021–2025
➜
  Gjennom lovgivning og opplæring bygge opp under
at kvinner og barn og andre
utsatte grupper blir behandlet med respekt
➜
  Gjennom aktiv integrering som deltakelse i lag,
foreningsarbeid, sosiale
tilstelninger , opplæring, barnehage, skole og arbeidsliv
forhindre ghettofisering og
utvikling av parallellsamfunn
➜
  At plikter og rettigheter skal gå hånd i hånd.
Plikt til å delta og bidra og rett til å
motta når behovet er tilstede
M)   Helse, trygd og omsorg
KORT OG GODT
Alle har krav på god helsehjelp og befolkning er aldrende.
Derfor vil det i
fremtiden være viktig å prioritere riktig, å gi etter
evne og få etter behov
M.1 Helse
Norge har et meget god statlig finansiert helsesystem,
folk lever lenger , man regner
med at det vil være over 3000 hundreåringer i Norge
i 2050.
Dagens nyfødte har en forventet levealder på pluss/minus
90 år .
Økt levealder er et tegn på velstandsøkning, men også
en fremtidig økonomisk
utfordring.
De store årskullene fra etterkrigstiden fører til
kraftig økning i antall pensjonister ,
dermed også en økning av pensjonsutgifter som andel
av verdiskapingen.
En eldre befolkning vil gi betydelig økte utgifter
til helse og omsorg, samt at
teknologisk utvikling fører til at flere og flere
sykdommer kan behandles.
I sum vil denne svært hyggelige utviklingen føre til
en eksplosjonsartet utvikling av
helsebudsjettet. Det innebærer at helse-Norge på et
tidspunkt må begynne å
prioritere denne pengebruken.
Redd Naturen
mener at staten må oppnevne et bredt
sammensatt faggruppe som
på samme måte som pensjonsreformen kan utrede hva
som skal til for en fortsatt
59
Stortingsvalgprogram 2021–2025
bærekraftig helsesektor - herunder innføring av velferdsteknologi
(se lenger ned i
programmet).
Må utredes videre av eksperter .
Opptil 30 prosent av befolkningen vil en gang i livet
slite med en psykisk lidelse.
Flere faller utenfor grunnet psykiske problemer .
I dag er om lag 320 000 på uføretrygd – mange av disse
blir ikke tilstrekkelig fulgt
opp og/eller motivert til å gjøre endringer i livet
sitt. (må utredes av bruker- og
ekspertgrupper)
Det er en stilltiende aksept for tingenes tilstand
og manglende identifisering med
storsamfunnets mål, større krav til resultater . Dertil
hørende utenforskap
representerer en stor samfunnsmessig utfordring.
Redd Naturen
ønsker å gi en tydelig stemme til de
svakeste i samfunnet,
utviklingshemmede, funksjonshemmede, folk som sliter
med rus og psykiske
problemer og andre som åpenbart har behov for støtte
og hjelp.
Brukermedvirkning er nøkkelordet. Det gjør at brukeren
selv er med og setter
premisser for hvordan vedkommende i størst mulig grad
skal leve sitt liv .
Videre ønsker Redd Naturen at man utreder mulighetene
for innføring av
velferdsteknologi der forholdene ligger til rette
for en slik løsning. Slik innføring må
selvsagt tilrettelegges ihht. den enkeltes ønsker
og behov . Eksempler på mennesker
som kunne ha nytte og glede av slike løsninger kan
være; mennesker med nedsatt
funksjonsevne, eldre og mennesker som generelt har
problemer med å få til en god
og meningsfull hverdag.
Redd Naturen vil;
➜
  At staten setter som vilkår at kommunene skal bruke
en viss andel av budsjettet
til sosial boligbygging
➜
  Utrede innføring av velferdsteknologi for eldre
og mennesker med nedsatt
funksjonsevne, og andre mennesker med særskilte behov .
➜
  Sette konkrete tall for måloppnåelse innen området
rus og psykiatri
➜
  Oppnevne en of fentlig gruppe (a-lá pensjonsreform-gruppa)
som får i oppdrag å
utrede fremtidige helsetilbud- og budsjetter i et
langtidsperspektiv
60
Stortingsvalgprogram 2021–2025
➜
  Utrede hvilken rolle private helsetilbud skal ha
i fremtiden
➜
Resten utvikles i samarbeid med ekspert- og faggrupper
M.2 T rygd
Dagens trygdebudsjett som kanaliseres gjennom Arbeids-
og sosialdepartementet
og NA V, er den største potten på og utgjør hele kroner
444,7 milliarder av et
totalbudsjett på kroner 1 612,4 milliarder , dvs. nærmere
28 prosent av statsbudsjettet
Det var 2 407 194 sysselsatte personer ved utløpet
av 3. kvartal 2016 og
sykefraværs-andelen var 4,4 prosent i 4. kvartal 2016.
Mao – ca. 96 290.
Nær innpå
25 prosent av Norges arbeidsføre befolkning
mottar i dag enten
sykepenger , dagpenger , arbeidsavklaringspenger eller
uføretrygd. Per mars 2017
var det 321 300 mottakere av uføretrygd, 200 400 personer
var registrert med
nedsatt arbeidsevne og i alt 180 000 personer mottok
dagpenger i 2015.
Alderspensjon på kr . 214,9 milliarder . Inntektssikring
ved sykdom, arbeidsavklaring
og uførhet utgjøre i alt kroner 160,3 milliarder –
et betydelig beløp.
Dersom man kunne forbedret målet med ett prosentpoeng,
dvs. at rundt regnet 32
000 flere mennesker deltok i arbeidsmarkedet, ville
samfunnet årlig ha spart
minimum 6,1 milliarder kroner .
M.3 Borgerlønn
Thomas Paine (1739–1809) argumenterte for at
eiendomsbesittere
hadde en
moralsk forpliktelse til å sikre andre borgere lik
rett til naturens ressurser . Hans
argument var at disse ressursene var Guds gaver . I
1796 utdypet han dette i
publikasjonen «Agrarian Justice» hvor han hevder at
jorden i sin ubearbeidede
tilstand tilhører alle og at den private
eiendomsretten
forhindret oppfyllelsen av
denne rettigheten. Som erstatning skulle alle tildeles
en grunnkapital.
Begrunnelsen for ytelsen var at ingen skulle ha et
dårligere utgangspunkt enn
felleseie i menneskets naturtilstand. Tanken om en
utjevnende grunnkapital ble i
1853 fremført av
François Huet
. I tillegg til Paines
argumenter mente Huet at det
samme prinsippet gjelder for varer som er produsert
av samfunnsborgere som ikke
lenger er i live. Ytelsen skulle finansieres gjennom
skatt på arv og gaver , og det
skulle være opp til den enkelte borger å benytte disse
ressursene på den måten de
selv ønsket.
Paines og Huets varianter skiller seg fra borgerlønn
tanken ettersom de mente at
beløpet skulle utbetales samlet én gang.
61
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Ved eventuell innføring av borgerlønn kan et stort
antall ytelser eller ordninger
reduseres eller fjernes. Administrasjonen av disse
kan da reduseres eller fjernes,
med betydelig innsparing av kostnader .
Dersom dagens trygdebudsjett kunne forbedres med ett
prosentpoeng, dvs. at rundt
regnet 32 000 flere mennesker deltok i arbeidsmarkedet,
ville samfunnet årlig ha
spart rundt 6,4 milliarder kroner .
Av disse ordningene kan nevnes:
sykepenger
,
attføringspenger
,
rehabiliteringspenger
,
arbeidsledighetstrygd
,
uførepensjon
,
barnetrygd
,
dagpenger
,
grunnstønad
,
studielån
,
studiestipend
,
kunstnerlønn
,
landbrukstilskudd
,
ventelønn
,
etableringstilskudd
,
sosialhjelp
,
bostøtte
,
husbanklån
,
minstefradrag
for
skatt
,
rabattordninger for vanskeligstilte,
subsidieordninger
for
matvarer
osv.
Borgerlønn må utredes i en ekspertgruppe etter stortingsvalget
2021
M.4 Pensjoner
Redd Naturen vil;
➜
  Stille strengere krav både til NA V og den enkelte
bruker ift. hvordan vende tilbake
til arbeidslivet, gjennom målrettet jobbing
➜
  Stille klare kvantitative mål for hver enkelt person
– enten vedkommende er
sykmeldt, arbeidsledig eller ufør
➜
  NAV må løpende rapportere måltall og tiltak for
å nå mål
➜
  At pensjonister skal opprettholde indeksregulering
av pensjonsutbetalinger målt
opp mot befolkningen forøvrig
Resten utvikles i samarbeid med ekspert- og faggrupper
etter stortingsvalget 2021
N)
Kultur, idrett, organisasjons- og friluftsliv
Mennesket har behov for kulturelt, åndelig, spirituelt
og fysisk påfyll i hverdagen, og
her spiller kultur , idrett, friluftsliv og alle former
for frivillige organisasjoner og
aktiviteter en unik rolle.
62
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Uten kultur er mennesker ingenting - kun som et primitivt
dyr!
Frivillighet og personlig engasjement er én av bærebjelkene
i et fritt, sterkt og variert
kulturliv , samtidig som det profesjonelle kulturlivet
med dets utøvere og infrastruktur
må understøttes.
Frivilligheten i Norge er en unik flora av sosiale
aktiviteter , dugnad, fellesskap som
intet næringsliv kan matche.
Med tentativt mer fritid (både frivillig og ufrivillig)
i framtiden vil menneskers behov for
å gjøre noe meningsfylt sammen med andre bli viktigere
og viktigere, og her kommer
kultur , idrett, organisasjons- og friluftsliv inn
som viktige elementer .
Politikere og myndigheter må derfor styrke disse områdenes
lovmessige rettigheter i
det norske samfunnet.
Vi har sett nå under Corona-pandemien at denne delen
av samfunnslivet blir svært
skadelidende - uten å få nødvendig støtteordninger .
Kunst og kulturområdet er så og
si helt stengt, og kompensasjonen for de minste er
nesten ikke eksisterende. Dette
er en svært kortsiktig og uansvarlig politikk.
Redd Naturen vil;
●
Gjennomgå kultur , idrett, friluftsliv og disses organisasjoners
lovmessige vilkår
og rettigheter - herunder støtteordninger
N.1.a Kultur
N.1.a.1 Musikk
Helt fra vi ble født, har vi sannsynligvis hørt en
eller annen form for musikk. Vår mor
sang oss kanskje i søvn med vuggeviser .
Det ligger stor påvirkningskraft i musikken. Den kan
virke beroligende på oss, gjøre
oss oppstemte og få oss i godt humør . Gjennom den
kan vi gi uttrykk for følelser ,
både sorg og glede. Praktisk talt alle kulturer —
både nåtidens og fortidens — har
det til felles at musikk er brukt til å tale til både
hjerte og sinn.
Med dette som bakteppe mener Redd Naturen at det bør
legges til rette for et rikt
musikkliv - både på mikro- og makroplan. Som i idretten
har vi behov for både
amatør- og profesjonell utøvelse av musikk - gleden
er like stor enten man er utøver
eller lytter .
63
Stortingsvalgprogram 2021–2025
Redd Naturen vil;
●
Innføre musikk som obligatorisk “fag” i barnehagen
●
Øke musikkens betydning i hele skoleløpet
●
Styrke lokale musikkgrupper gjennom kommuneøkonomien
●
Resten må utredes i bruker- og ekspertgrupper
N.2.b. Idrett og lek
Lek og idrett er nær beslektede områder , men organisert
idrett kom først når
mennesket gikk over til mer stillesittende arbeid.
Tidligere jeger- og sankersamfunnet
hadde selvsagt ikke behov for mer bevegelse enn den
som hverdagens prøvelser
gav dem.
Den moderne konkurranseidrettens forbilder var hentet
fra
antikkens Hellas
, hvor
konkurransene opprinnelig var knyttet til religiøse
ritualer og fester . De viktigste
øvelsene var
løp
,
hopp
,
kast
,
boksing
,
bryting
og
ulike
konkurranser med hester
, og
det var flere faste idrettsarrangementer , blant annet
olympiske leker
fra 776 fvt. Med
stiftelsen av Den internasjonale olympiske komité
(
IOC
) i 1894 ble olympiske leker
gjenopptatt i 1896.
Nå bære idretten mer preg av industri, og utøvere
blir sett på som
“produksjonsmidler”. V isse idrettsutøvere er verdsatt
til flere milliarder kroner , og
representerer en industri på linje med andre deler
av næringslivet. Denne delen av
idretten må strengt reguleres gjennom regler for doping,
reklame osv . Dette kapittelet
vil ikke ta for seg denne delen, men heller vie oppmerksomheten
til den viktige
amatør-idretten, som ved siden av kultur utgjøre en
viktig helse- og samfunnsmessig
egenverdi.
N.2.b.1 Amatøridrett
Amatøridrett, som stort sett er basert på frivillig
innsats, er selve bærebjelken i all
idrett.
Redd Naturen mener at mer av de of fentlige midlene
må kanaliseres gjennom
bredde- og amatøridrett.
Resten utvikles i samarbeid med ekspert- og faggrupper
etter stortingsvalget 2021
SLUTTEN PÅ DOKUMENTET!
64
