 
  
  
  
 
 
 
       
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HANDLINGSPROGRAM    
  2021 -2025  
    
  
                LS 23.01.202 1 
 
 
  
  
  
2  
  
 
 
FORMÅL OG IDÉGRUNNLAG  
Pensjonistpartiet er et blokkuavhengig politisk parti som bygger sitt arbeid på norsk 
kulturarv, grunnlovens og rettstatens prinsipper og på en styrking av folkestyret.  
 
Pensjonistpartiet arbeider for å skape et samfunn som er bedre å leve i for alle.  
 
 
Miljø og sosiale faktorer skal tillegges minst like stor vekt som økonomi i beslutninger 
som skal fattes i et langsiktig og bærekraftig perspektiv . 
 
Pensjonistpartiet vil arbeide for at særlig utsatte grupper skal ha samme muligheter 
til samfunnsdeltakelse og inntektsutvikling som alle andre.  
 
 
 
  
  
  
3  
  
FOLKESTYRET  
Norsk kultur og grunnlovens prinsipper skal legges til grunn for det norske 
demokratiet.   
 
• Sterkere kommunalt selvstyre  
• Bedre innsyn  og deltakelse  i demokratiske prosesser  
• Stemmerettsalderen i Norge skal være 18 år  
 
OMSORGSTILBUDET   
Pleie - og omsorgspolitikken skal ha som målsetting å bidra til en individuelt tilpasset 
tjeneste med et forsvarlig nivå som sikrer enkeltindividets integritet, verdighet og 
trygghet.  
• Vi må få til bedre samhandling mellom sykehus og kommunale helsetjenester  
• Alle som har behov for sykehjemsplass skal ha rett til dette og også til enerom.  
• Ektefeller og samboere som ønsker å bo sammen, skal ha rett til dette.  
• Pårørende som tar ansvar fo r pleietrengende, får omsorgslønn, pensjonspoeng og 
nødvendig avlastning . 
• Alvorlig syke må ikke flyttes fra sykehus til omsorgsboliger og private hjem uten 
døgnkontinuerlige tilbud og fast bemanning  
• At det bygges nok sykehjemsplasser for demente, f.eks. d emenslandsbyer.  
• Vi ønsker at det skal være kjøkken med kokk på helse - og sykehjem.  
• Pensjonistpartiet er positive til velferdsteknologi så lenge det er til brukerens beste.  
• Oppmuntre til et offentlig -privat samarbeid innen helse og omsorg.  
• Tilrettelegge f or heltidsstillinger i helse og omsorg.  
• Trygghetsalarm skal inkluderes som et offentlig hjelpemiddel og være gratis  
 
 
LEVEKÅR   
Pensjonistpartiet ønsker verdige levekår for alle  
  
Barn og unge  
 
• Vi vil styrke et forsvarlig hjelpeapparat for å ivareta  volds og overgrepsutsatte barn 
og unge.  
• Undervisningen  må tilrettelegges  slik at den enkelte elev får tilpasset opplæring uan-
sett nivå  og behov . 
• Alle aktiviteter i skolens regi, skal være gratis.  
• Valgfri fordeling  av fødselspermisjon mellom mor og far.  
• Nær familie skal vurderes først ved omsorgsovertakelse  når det er mulig .  
• Vi har  nulltoleranse for mobbing  og hver kommune bør ha et mobbeombud.    
  
  
4  
  
• Private skoler er et  supplement til de offentlige.  
• Vi ønsker mer likestill ing av  praktiske og teoretiske utdanning  i videregående skole.  
• Det må arbeides for at status for yrkesfag heves.   
• Vurdere heldagsskoler (8 -timers dag) i grunnskolen som inkluderer lekser og fritids -
aktiviteter .  
 
Voksne  
 
• Pensjonister og uføre skal ha forhandlingsrett på lik linje med andre lønnsmottakere  
• Pensjonistpartiet vil arbeide for at pårørende som tar seg av pleietrengende i nær 
familie, skal få omsorgslønn, pensjonspoeng og nødvendig avlastning.  
• Krav til egenkapita l ved kjøp av bolig reduseres  for førstegangsetablerere.  
• Pensjonistpartiet  vil arbeide for at det blir  et NAV ombud i alle fylker.  
• Avkortningen  av AAP tilbakeføres  slik det var før endringen i 2018  
• Vi vil s tyrke ordningen med gravferdsstøtte . 
• At det bygges nok boliger med et prisnivå som gjør at både unge, funksjonshemmede 
og minstepensjonister har mulighet til å bo der  
 
Seniorer og eldre  
 
• Pensjonistpartiets politikk for seniorer og eldre skal innrettes mot å skape verdige 
levekår med god livskvalite t 
• Det er viktig at ensomhet forebygges  
• Bestemmelser i lov og regelverk som diskriminerer eldre mennesker må fjernes.  
• Alderspensjonister og uføre må sikres samme årlige prosentvise lønnsvekst som 
yrkesaktive.  
• Underregulering, samordning og avkortning  i pensjonen skal opphøre  
• Minstepensjonen må løftes til over fattigdomsgrensen   
• Vedtak om bortfall av enkepensjon må reverseres  
• Alle som har behov for det og som får redusert tannhelse, hørsel og syn , skal få 
nødvendige  behandling og hjelpemidler dekket av trygdesystemet .  
• Det må være tannlegekontor i hver kommune.  
• Kommunen må sikre gode driftsmuligheter for eldresentre og frivilligsentraler for å 
kunne opprettholde disse som møteplasser  
• TT ordningen utvides til også å gjelde pensjonister over 70 år og ordningen må 
styrkes.  
• Seniorer og eldre må tilbys dataopplærin g 
 
 
   
  
  
5  
  
Uføre  
 
• Uføre skal ha samme inntektsutvikling som yrkesaktive og at all avkortning og 
underregulering må opphøre   
• Uføre skal ha samme skatte - og trygdeavgiftssatser som alderspensjonister.  
• Vi må tilrettelegge arbeidsliv og lærlingeplasser for uføre.  
• Beregningsordningen for «ung ufør» gjennomgås og styrkes.   
• Unge uføre skal ikke bo sammen med pleietrengende eldre , men ha eget tilpasset 
botilbud  sammen med jevnaldrende.  
 
Aleneboende  
 
• Tilpasse skatte - og avgiftssystemene for aleneboende  
• At det bygges nok boliger som er tilpasset aleneboende med et prisnivå som gjør at 
de har mulighet til å bo der.  
 
 
HELSETILBUDET  
Pensjonistpartiet vil at norsk helsevesen skal organisere et helhetlig behandlings - og 
rehabiliteringstilbud som sikrer befolkningen et kompetent hjelpeapparat.  
Nærhet, faglig kvalitet og effektivitet er viktige kriterier.   
• Staten skal ha hovedansvar for helsepolitikken slik at alle sikres likeverdige tjenester.  
• Lokale sykehus må bevares for å sikre korte avstander fra bosted til akuttilbud og 
fødestuer.  
• Mer bygging av institusjonsplasser for psykisk alvorlig syke   
• Forebyggen de rusomsorg må prioriteres, med godt ettervern og tilbud om boliger  
• Det utarbeides og innføres en bemanningsnorm for helseinstitusjoner/sykehjem  
• Det skal være en  nasjonal standard på all helsetjen este ved alle behandlingssteder.  
• Tannpleie og munnhelse bli r en del av det offentlige helsetilbudet med egenandels -
kort.  
• Kortere saksbehandlingstider hos N av ved behandling av AAP og uføresøknader . 
• Økt utdannings tilbud i spesialutdanning for geriatri  og andre spesialstillinger . 
• Etablere NAV ombud  i alle fylker . 
 
 
 
 
   
  
  
6  
  
JUSTISPOLITIKKEN   
  
Staten har ansvaret for å etablere et effektivt politi som  er synlig og tilgjengelig når 
innbyggere  har behov for hjelp.   
En av grunnpilarene i demokratiet er et godt fungerende og uavhengig rettsapparat 
som oppleves rettferdig av befolkningen.   
• Vi vil ha e t synlig  politi for å skape trygghet i nærmiljøene  og gjenopprette lokale lens -
mannskontor.  
• Nulltoleranse for alle lovbr udd. 
• Det må være n ærhet i tid mellom lovbrudd , dom  og soning . 
• Egne soningstiltak for førstegangskriminelle .  
• Strafferammen for kriminalitet mot barn , funksjonshemmede og eldre pleietrengende  
skjerpes.  
• Forliksrådet er en kommunal oppgave og skal lokaliseres innen kommunens grenser.  
• Det må etableres dyrepoliti i hvert politidistrikt.  
• Det skal være et godt rehabiliteringstilbud  under og etter soning .  
• Korrupsjon må bekjempes . 
• Styrke politiet og tolletaten f or mer effektiv grensekontroll.   
 
KOMMUNIKASJON OG SAMFERDSEL  
Å sikre gode infrastruktur på vei, jernbane, båt og fly er viktig i vårt landstrakte land.  
Like viktig er det å sikre en god digital infrastruktur  sikrer kontinuerlig drift av vitale 
samfunnsfunksjoner som politi, brannvesen og ambulanse.  
 
• Pensjonistpartiets samferdselspolitiske mål er å sikre en god og miljøvennlig in nfra-
struktur  som ivaretar samfunnets behov for sikker framkommelighet og formålst jenlig 
frakt av mennesker og gods.  
• Stamveinettet i Norge skal i sin helhet bygges og vedlikeholdes over statsbudsjettet.    
• Ferger er en del av stamveinettet.   
• Bompengeavgiften bør fjernes , veier bør finansieres gjennom statsbudsjettet.  
• Der det inntil videre kreves bompenger, må dette gjelde alle biler, også elbiler . Og 
bompengene skal pengene kun brukes til veien de kreves inn for.   
• Staten har et særlig ansvar for å støtte bredbåndsutbyggingen i tynt befolkede 
områder i landet.   
• Vedlikeholdsette rslep på fylkeskommunale veier må intensiveres  og styrkes  
• Fokus på mer gods over på båt og tog  
• Mer utbygging av gang - og sykkelveier  
• Midler til r assikring av utsatte veier må prioriteres  og økes.   
   
  
  
7  
  
MILJØ OG KLIMA     
Pensjonistpartiets grunnsyn er at det er både er vår plikt og vårt ansvar å ta vare på 
miljøet med en bærekraftig bruk av naturresursene.   
• Pensjonistpartiets grunnsyn er å ta vare på miljøet med en bærekraftig bruk av 
naturressursene  
• Kampen for en livskr aftig klode må ligge i forkant av politiske beslutninger  
• Sterkt vern av dyrket mark og bevaring av kulturlandskapet . 
• Økt satsning på fornybare energikilder .  
• Vi sier nei til v indkraft utbygging i norsk natu r. 
• Statlig støtte til energiøkonomisering i så vel private husholdninger som i bedrifter . 
• Økt utbygging av kollektivtilbudet i byer og tettsteder  
• Vern av grønne lunger i byer og tettsteder .  
• Rask  overgang fra tungolje til miljøvennlig drivstoff for skip som besøker norske . 
havner. Skip som besøker norske  havner  og farvann  skal tilbys lands strøm. 
• At det ikke igangsettes oljeboring i sårbare områder og arktiske strøk  uten at det 
konsekvens utredes . 
• Bistå,  veilede og gi støtte til målrettet arbeid for løsninger innen fornybar energi.  
• Innføre lovverk for å bidra til mindre bruk av plastemballasje . 
• Etablere et lovverk som sikrer trygg boligetablering slik at vi  unngår å bygge i ras- og 
flomutsatte områder.   
• Oppgradering av dagens vannkraftanlegg for større utvinning.   
• Fremme vern av naturressurser, miljø og klima.  
 
UTENRIKS - OG FORSVARSPOLITIKK  
Norsk forsvarspolitikk skal sikre frihet, trygghet og uavhengighet. Dette skjer best i 
samarb eid med landene innenfor NATO -alliansen.  
• Bevilgninger til totalforsvaret skal være tilstrekkelige for en god forsvarsevne.  
• Vi vil styrke heimevernet og sivilforsvaret.   
• Myndighetene skal utvikle sikker bere dskap mot terror nasjonalt , vi skal samarbeide 
med andre land om globale trusler.   
• Norge skal bidra med diplomatisk arbeid innenfo r internasjonale organisasjoner.  
• Norge stiller med fredsbevarende styrker innenfor FN -systemet.  
• EØS avtalen reforhandles  og forbedres.  
 
 
 
 
   
  
  
8  
  
INNVANDRINGS - OG ASYLPOLITIKKEN  
Innvandringspolitikkens mål er å ivareta rettssikkerheten for mennesker som reiser 
inn i, evt. ut av, eller oppholder seg i Norge.   
Flyktningpolitikkens mål er å sørge for rask undersøkelse av asylsøkerens status og 
ved go dkjenning, legge forholdene til rette for at asylsøkere som får opphold kan bli 
inkludert i samfunnet på best og raskest mulig måte .  
  
• Vi skal ha en  streng  og rettferdig asyl - og innvandringspolitikk.   
• At Norge kun skal  motta  sin andel av kvoteflyktningene.  
• Saksbehandlingstid ved asylsøknader og ankebehandling må ned.  
• Familiegjenforening skal kun gjelde 1 ektefelle og deres egne  barn. 
• Forholdene skal legges til rette for at innvandrere med oppholds - og arbeidstillatelse 
raskt kan integrere s i det norske samfunn et. 
• Det skal avsettes tilstrekkelige midler til det  arbeidet inkluderingen krever.  
• Det må gis bevilgninger til rask undersøkelse av fly ktningenes status og identitet.  
• Medvirke til rask utvisning av asylsøkere som utfører alvorlige straffbare handlinger . 
• Forbud mot bruk av heldekkende ansiktsplagg i offentlige rom  
 
ØKONOMI   
En trygg og forutsigbar øko nomi med bærekraft er grunnleggende for vår velferds -
utvikling.  
 
• Samle kunnskap og intensivere forskning med sikte på bærekra ftig økonomisk 
utvikling .  
• Sikre et rettferdig inntekts -, skatt e og avgiftssystem .  
• Kraftkilder skal ikke selges til utlandet og hjemfallsretten skal opprettholdes.   
• Vi er mot eiendomsskatt og vil arbeide for at den reduseres eller fjernes i kommuner 
som har innført den.    
• Vi er tilhenger av Statlig finansiert omsorg . 
• Vi vil styrke kommuneøkonomien gjennom å revidere kommunenes inntektssystem  
• Legge til rette for at det stimuleres til økt innovasjon og næringsutvikling der det kan 
skapes nye arbeidsplasser.  
 
NÆRINGSPOLITIKK   
En trygg og forutsigbar næringspolitikk økonomi med forutsigbarhet er grunn -
leggende for et godt næringsliv . 
 
• Fremme en økt satsing innen marin og maritim næring.  
• Fiskekvotene skal eies av staten og skal fortrinnsvis komme kystbefolkningen til 
gode.  
• Offentlige rammebetingelser innrettes slik at norsk næringsliv er konkurransedyktig.    
  
  
9  
  
• Legge forholdene til rette for  små og mellomstore bedrifter ved å forenkle lover og 
regelverk slik at nyetableringer blir lettere å gjennomføre.  
• Vi vil ha en lønnsom og bærekraftig landbruksnæring med tilrettelegging for lønnsom 
matproduksjon.   
• Det er viktig å bevare skogen. Den skal h a høy prioritet.  
• Vi vil arbeide for levende bygder og grender.  
• Pensjonistpartiet vil arbeide for at forholdene legges til rette for at det stimuleres til 
økt innovasjon og næringsutvikling der det kan skapes nye arbeidsplasser . 
• Næringspolitikken skal stim ulere til økt verdiskaping i næringslivet der forutsigbarhet 
og langsiktighet vedr. rammebetingelser er av sentral betydning i en aktiv verdi -
skapingspolitikk.  
• Norsk næringsliv må videreutvikles basert på nasjonens naturresurser. Vi vil fortsatt 
sikre nasj onal kontroll over naturresursene for å at arbeidsplasser, hovedkontor og 
utviklingsarbeid ligger i Norge.  
• Forenkle krav til rapportering fra næringslivet og bidra i større grad i oppstartsfasen 
av nye bedrifter og ideer gjennom at deler av virkemiddelapparatet kan ta større risiko 
enn i dag.  
• Legge til rette for at fornybare energiressurser benyttes til videre utvikling av norsk 
kraftforedlende industri.  
• Norges største naturresurser finnes i hav -rommet. Det marine  og det maritime 
næringslivet  utgjør, sammen med offshorevirksomheten, leverandørindustrien og 
kystfiske våre mest komplette næringsklynger  
 
KULTUR  
Vårt mål er en styrking og videreutvikling av våre samfunnsverdier og normer.   
• Kulturpolitikken skal medvirke til å definere og styrke norsk kultur.  
• Vi går inn for å innføre aktivitetskort for eldre og uføre.  
• At den kulturelle spaserstokken skal opprettholdes og styrkes.  
• At kulturpolitikken skal verne og vedlikeholde våre bærende kulturinstitusjoner.  
• At kulturpolitikken skal legge til rette for utøvelse av et mangfoldig og skapende 
kulturliv.  
• Det må avsettes og sikres arealer til tur og lysløyper og midler må avsettes til slike. 
Dette er viktige tiltak for å fremme en god folkehe lse. 
• At frivilligheten skal styrkes og prioriteres.  
 
 
 
 
 
   
  
  
10  
  
 
BLI MEDLEM  
Meld deg inn i Pensjonistpartiet i dag og bli medlem av et team av samfunns -
interesserte mennesker som arbeider for en rettferdig fordeling og verdige levekår 
for alle.  
 
Du finner informasjon på vår nettside: Pensjonistpartiet.no   
eller sende en mail til  post@pensjonistpartiet.no  
 
 
  
  