1
Innhold
INNLEDENDE PERSPEKTIV OG VERDIGRUNNLAG
5
1.1 Prolog
5
1.2 Utsikt mot 2050
6
1.3 Vår verdiplattform
7
1.4 FNs bærekraftsmål
8
MENNESKER OG BÆREKRAFT FØRST . 
SOSIAL  BESKYTTELSE, INKLUDERING OG LIKE MULIGHETER
11
2.1 En velferd vi skaper sammen
11
2.2 Utenforskap og medborgerskap - vi vil bygge kapasitet
i mennesker
13
2.3 Fremme en god psykisk helse hele livet
14
2.4 Fremme verdien av mangfold
18
2.5 Bekjempe polarisering, radikalisering og ekstremisme
21
2.6 Skape et universelt utformet samfunn som er funksjonsfremmende
22
2.7 Bekjempe økonomisk utenforskap og fattigdom i
Norge
25
2.8 Flere eldre med erfaring og innsikt
27
2.9 En kulturpolitikk som fremmer respekt og forståelse
30
2.10 Det livssynsåpne samfunn
34
2.11 Lære hele livet
36
2.12 Barnevernet
44
2.13 Rom for alle: Boligpolitikk
46
2.14 Like muligheter og tilgang til arbeidsmarkedet
47
2.15 En likeverdig of fentlig helsetjeneste
50
2.16 En forsterket frivillig og ideell sektor
61
VÅR GRØNNE VEKST - OG UTVIKLINGSSTRA TEGI
65
3.1 Ren og fornybar energi
65
3.2 Klimakutt
70
3.3 Natur og biologisk mangfold
75
3.4 Grønn konkurransekraft
79
3.5 Anstendig arbeid
87
3.6 Grønn framkommelighet og smart mobilitet
90
3.7 Landbruk og bioøkonomi
93
3.8 Marine næringer - den blå veksten må være grønn
100
3.9 Bærekraftige byer og levende lokalsamfunn
102
3.10 Levende distrikter
106
2EN FREDELIG, RETTFERDIG OG BÆREKRAFTIG VERDEN
110
4.1 En langsiktig og samstemt utviklingspolitikk
110
4.2 Utrydde sult i verden
113
4.3 En fredelig, rettferdig og velfungerende verden
115
4.4 Sikre likhet for loven, rettssikkerhet og rettsvern
for alle
117
4.5 Innvandring, integrering og inkludering
120
4.6 Forsvars- og sikkerhetspolitikk
127
34
INNLEDENDE PERSPEKTIV OG
VERDIGRUNNLAG
1.1 Pr olog
Politikkens betydning
Politikk er avledet av ordet polis, som er gresk og
betyr by. Politikk er derfor noe som angår
alle “byens”, det vil for oss si samfunnets, borgere.
Det handler om hva vi gjør i fellesskap for
å gi rom for at det som er godt, sant og vakkert kan
vise seg i våre liv.
Politikk er å delta i det som er felles, altså i det
offentlige rommet. Dette skjer på mange
nivåer, fra det lokale initiativet om å lage skøytebane
på lekeplassen til nasjonale og
internasjonale arenaer hvor det tas beslutninger som
angår mange.
Når politikk forstås som å være med og forme det samfunnet
man er en del av, å kunne høre
og bli hørt, og å kjenne seg som del av en større
helhet – da blir politikk ikke bare et middel
for å oppnå noe annet, men også et mål i seg selv.
Slik forstått kan man til og med si at
politikk er blant livets mål, nemlig det å få være
et menneske blant mennesker.
Menneskelivets betydning
Uavhengig av hvem vi er, hva vi tror på og hvilke
mål vi har for våre liv, har vi vårt opphav i
noe vi ikke har frembrakt selv. Ingen har forårsaket
sitt eget liv. Noe var her før oss, og noe
vil være her når vi er borte, enten vi tenker på solen
og havet eller husene og gatene. Ingen
kan bære sitt eget liv alene. Alle bæres av noe annet
enn seg selv. Livene våre er vevet
sammen på måter vi ikke forstår, og vi lever ikke
et eneste sekund uten å stå i et
avhengighetsforhold både til andre mennesker, til
andre levende vesener og til fysiske og
biologiske prosesser som er både fascinerende og gåtefulle.
Denne innsikten betyr at vi skulle forholde oss til
våre medmennesker og til hele den levende
verden med en grunnleggende undring og ydmykhet -
eller ærefrykt for livet, om man vil
våge seg på å hente Albert Schweitzers velkjente begrep
frem på ny.
Betydningen av å være sansende til stede
Situasjoner vi møter, krever at vi er sansende til
stede for at vi skal kunne handle rett. Da må
det være både tid og rom til å kunne lytte og tenke
selvstendige tanker. Men i økende grad
blir menneskenes handlinger sett på som noe som kan
og bør styres for å nå bestemte mål.
Dette kommer for eksempel til uttrykk ved at ansvaret
for politiske beslutninger flyttes til
byråkratiet, eller ved at virksomheter som utøver
komplekse tjenester, behandles som om de
driver med produksjon av varer.
Muligheten for å kunne se, lytte og søke innsikt i
betydningen av det som skjer omkring oss,
er selve forutsetningen for å kunne handle. Når vi
for eksempel ser at et annet menneske blir
frarøvet sin verdighet, vekker det vanligvis noe i
oss. Det er naturlig for mennesket å kjenne
harme over all slags urett som trykker livet ned,
og å ville kjempe for det som er godt og sant
og vakkert. Men om samfunnsinstitusjonene blir til
byråkratier uten ansikter, eller om kravene
til effektivitet, hastighet og økonomisk overskudd
bare skal vokse i det uendelige, blir vi
5fratatt muligheten for å være sansende til stede i verden, og dermed også for å kunne
skjelne mellom rett og galt, sant og usant.
Det greske ordet for skjønnhet, det vakre, kalos,
betegnet opprinnelig det som er verdifullt i
seg selv. Det trenger ikke bli brukt til noe for å
ha verdi, men har verdi bare i kraft av å være.
Slik forstått er ethvert menneske vakkert, slik er
livet vakkert, og slik er kjærlighet og tillit og
håp også vakkert: Ingenting av dette er til for noe
annet, og idet man vil bruke det som et
verktøy for å oppnå et eller annet, gjør man det til
noe det ikke kan være uten å miste sin
egenart. Denne innsikten vil nødvendigvis også få
politiske konsekvenser.
En verden i forandring krever nye løsninger
Verden endrer seg raskere enn noen gang. Det er ikke
bare en klisjé, det er en fysisk
realitet. Partipolitikkens klassiske ideologier holder
ikke nødvendigvis følge med måten
verden endrer seg på og tempoet det skjer med. Mer
enn noen gang behøves det en form
for politikk som åpner for en fornyet tenkning og
samtale om hvordan det som er godt, sant
og vakkert kan skje i vår egen tid.
1.2 Utsik t mot 2050
I 2050 er Norge fortsatt et godt land å bo i. Vi har
trygg økonomi som bygger på at vi ikke
produserer eller bruker mer enn naturens økosystem
fornyer hvert år. Og vi har et
velferdssamfunn som fungerer godt fordi vi har ført
en politikk som bygger kapasitet i
mennesker, og har tatt utgangspunkt i den ressursen
ethvert menneske er.
I 2050 har vi et samfunn med små sosiale forskjeller
der ingen barn vokser opp i fattigdom,
fordi vi har gitt gode muligheter for utdanning og
arbeid for alle. Vi har fortsatt en høy
levealder fordi vi har ført en god folkehelsepolitikk
og satset på forebyggende arbeid.
Vårt land preges av levende lokalsamfunn, med rike
naturgitte ressurser og
kunnskapsbygging. Folk ønsker å bo i hele landet,
på steder med hver sin unike identitet. I
2050 fordeler vi inntektene slik at muligheter til
et godt liv ligger åpne for enhver..
I 2050 har vi gått bort fra et samfunn basert på bruk-og-kast,
og er over i gjenbruk og
sirkulær økonomi. Det grønne skiftet har ikke gitt
oss mindre livskvalitet. Vi bruker ressurser
som er fornybare, slik at de ikke tar slutt. Olje
og gass er en begrenset ressurs, forbruket er
minimert. Verdens energibehov er dekket av andre,
mer bærekraftige kilder. Vi ser at vi lærte
mye av oljealderen, og at kompetansen vi bygget opp
var avgjørende for at vi mestret den
grønne omstillingen.
Vi har tatt vare på naturens mangfold. Vi har vernet
og forvaltet jorda, havet og skogen for
generasjonene som kommer etter oss. Vi har ikke bygget
ned naturen.
Norge har basert sin politikk på FNs bærekraftsmål,
allerede i 2030 var klimaendringene
bremset vesentlig, og fattigdommen på god vei til
å bli bekjempet.
I 2050 klarer vi oss med den jorda vi har, og er i
balanse. Vi bruker ressursene smart, så de
ikke blir brukt opp.
I 2050 er alle med, ingen er utelatt. Vi lever gode
liv i et rettferdig samfunn.
61.3 V år verdipla ttform
Det universelle og ukrenkelige menneskeverdet
Partiet Sentrums verdigrunnlag kan oppsummeres i én
setning: Vi har alle fått livet i gave –
og jorda til låns. Vårt politiske arbeid bygger på
humanistisk tradisjon og den moderne
tanken om bærekraft.
Den humanistiske tanken om det universelle og ukrenkelige
menneskeverdet går som en
tråd av gull gjennom historien. Grunnloven utdyper
dette i sin paragraf 2: «Verdigrunnlaget
forblir vår kristne og humanistiske arv. Denne grunnlov
skal sikre demokratiet, rettsstaten og
menneskerettighetene.» Sentrum tar disse grunntankene
på alvor, og utdyper videre: I kraft
av å være til, er vi alle like mye verdt, uavhengig
av sosiale kategorier som for eksempel
kjønn, alder, etnisitet, religion, seksuell orientering,
kjønnsidentitet, funksjonsevne, bosted og
sosial- og økonomisk situasjon.
Den europeiske humanismen tok først form i det kristne
Europa på 14-1500-tallet, og har
siden utviklet seg til en idé om likeverd og ubetinget
nestekjærlighet. Den er et ideal som
flere religioner og livssyn strekker seg etter, og
som ingen kan ta patent på eller hevde å
forvalte alene.
En av humanismens arvtagere i vår egen tid er den
danske filosofen Knut Løgstrup. Han slår
fast at nøkkelen til å forstå menneskelivet er at
vi alle bærer en flik av den andres liv i våre
hender. Vi er slett ikke uavhengige individer, men
knyttet sammen gjennom et ansvar for
hverandre.
Arven fra den europeiske humanismen har gjennom historien
vært forvaltet i ulik grad og på
ulike måter av ulike politiske strømninger. Både konservatismen,
liberalismen, sosialismen,
kristendemokratiet og sosialdemokratiet har på sitt
beste hatt islett av den.
Sentrum tilhører i utgangspunktet ingen av disse strømningene,
men tar mål av seg til å
være en trofast fanebærer for idealet selv; et ideal
som har vært der i et halvt årtusen, men
aldri blitt gjort til plattformen for et politisk
parti.
Det er en plattform som forplikter. Den legger til
grunn at fordi vi alle har fått livet i gave er vi
like mye verdt og har en like selvfølgelig plass i
verden og livet. Sosiale kategorier splitter og
lager kunstige skiller i det menneskelige samfunnet.
Vi har alle lik verdi uansett. Lik rett til å
leve, lik rett til å elske og lik rett til å være
en del av fellesskapet - som enkeltmennesker,
medmennesker og medborgere. Vi, og de som kommer etter
oss.
Menneskerettighetene og bærekraftsmålene
Året 1948 er et høydepunkt i humanismens historie,
da den for alvor ble anerkjent som en
global forpliktelse. De mørke erfaringene fra verdenskrigen
like før skapte et behov for å
systematisere ideene om menneskenes grunnleggende
likeverd og gjøre dem forpliktende
for verdenssamfunnet – uavhengig av kulturelle og
religiøse tradisjoner. Resultatet var FNs
erklæring om de universelle menneskerettighetene.
FNs bærekraftsmål, fremforhandlet av alle FN-landene,
er verdens felles arbeidsplan for å
utrydde fattigdom, bekjempe ulikhet og stoppe klimaendringene
innen 2030. Vår politikk skal
bygge på sosial-, økonomisk- og miljømessig bærekraft.
7Et mer rettferdig samfunn
Partiet Sentrum setter mennesket først. Vårt mål er
å skape et mer rettferdig samfunn, med
plass til alle.
Vi skal arbeide utrettelig for utjevning og rettferdighet
internasjonalt og vi skal påvirke andre
land til å gjøre det samme. Dette skal skje innenfor
rammen av FN, rettferdige
handelsavtaler og visjonen om en inkluderende økonomi.
I et langsiktig bærekraftperspektiv
er det ingen motsetning mellom norske økonomiske interesser
og andre lands utvikling.
Verdensøkonomien blir stadig mer sammenvevd og skillet
mellom «vi» og «dem» blir stadig
mer kunstig. At det går bra for alle er i virkeligheten
bra for alle.
På samme måte tror vi at sosial utjevning også i det
enkelte land kommer alle til gode,
gjennom å skape mer trygghet og et sterkere samfunn.
I siste instans truer sosial ulikhet
demokratiet, gjennom å undergrave fellesskapsfølelsen
og svekke tilliten mellom mennesker
og den enkeltes tro på fellesskapet og staten.
Menneskets verdi er viktigere enn penger og lønnsomhet,
og det siste kan aldri få overstyre
det første når målet er et bærekraftig og mer rettferdig
samfunn, med plass til alle. Dette vil
bety at vi som lever i den rike delen av verden må
gi avkall på økonomisk kjøpekraft til fordel
for verdens fattige. Dette ansvaret øker i takt med
formue og kjøpekraft.
En framtid for jorda
Vi alle har fått jorda til låns, sammen. Det er også
bare sammen at vi kan redde den. Mens
en politikk for rettferdighet dreier seg om å bry
seg om alle mennesker som lever i dag,
dreier kampen for klima og miljø seg om å bry seg
også om de som lever i morgen.
Klimakampen er intet mindre enn å sikre menneskenes
og jordas overlevelse. Kampen mot
klimaendringene er derfor ikke bare en av mange politiske
saker, men den viktigste av dem
alle.
Vi har alle et ansvar for å redde jorda vår og menneskeheten
slik vi kjenner den. Og vi må
hjelpe hverandre til å gjøre det så fort som mulig.
Vi skal ikke bare velte klima, artsmangfold,
forurensning og naturvern over på enkeltmennesker
uten å gjøre strukturelle endringer.
Politikk er å ville – og å velge.
Verdien av mangfold
Mennesker er mangfoldige og alle har noe å bidra med.
Samfunnet må bygge på styrken i
det at vi er forskjellige, at vi har ulike evner og
egenskaper. Samfunnet kan ikke basere seg
på at alle skal være mest mulig like, men at vi ønsker
det beste for hverandre, uansett hvem
vi er og hvordan vi velger å leve. Fellesskapet må
være et rom der alle kan være seg selv.
I et åpent og fritt samfunn står respekt og anerkjennelse
av annerledeshet sentralt. Partiet
Sentrum vil stå opp mot all diskriminering. Kampen
for like rettigheter og muligheter for alle
er vår felles kamp.
1.4 FNs bær ekraftsmål
2020 skulle være starten på handlingens tiår, «Decade
of Action», for å nå
bærekraftsmålene i alle land, ifølge FN. Bærekraftsmålene
representerer et paradigmeskifte
for hvordan vi jobber med bærekraftig utvikling. Nå
har alle land et felles ansvar for å nå
målene, også for klima og miljø. I tillegg setter
Paris-avtalen og den kommende avtalen for
8biologisk mangfold rammer for målene. Vi nådde ikke naturmålene for 2020. De var
grunnlaget for å nå bærekraftsmålene. Vi er på overtid
med å ta naturkrisa på alvor og
redusere vårt økologiske fotavtrykk.
Covid19-pandemien har satt mange land flere tiår tilbake
i sin utvikling. Dette gjør arbeidet
med å nå bærekraftsmålene viktigere enn noen gang.
Alt vi gjør for å håndtere krisen må
være med å bygge oss opp igjen til en mer likeverdig,
inkluderende og bærekraftig verden
som er mer motstandsdyktig mot nye pandemier, klimaendringer
og andre globale
utfordringer. Vi må skape grunnlag for en grønnere
og mer bærekraftig fremtid for barna
våre.
Ungdomsgenerasjonen har i uforholdsmessig stor grad
blitt påvirket av de langvarige
konsekvensene av pandemien. Avbrutt utdanning, økonomisk
usikkerhet, tap eller mangel
på sysselsettingsmuligheter, innvirkning på fysisk
og psykisk helse og traumer fra vold i
hjemmet. Mer enn en milliard studenter i nesten alle
land har blitt påvirket av skolestenging,
og en av seks unge mennesker over hele verden har
mistet jobben. Det er et presserende
behov for løsninger for å støtte unge mennesker og
motvirke effektene av pandemien.
For land i det globale sør handler bærekraftsmålene
særlig om å styrke offentlige
institusjoner som kan sikre innbyggernes velferd.
Ved å bygge solide skattesystem,
inkludere uformell jobbsektor i formelle rettigheter
og plikter. Målet er at landene i sør ikke
skal være avhengig av bistand utenfra.
Partiet Sentrum har gått systematisk gjennom bærekraftsmålene
i en norsk kontekst, og slik
lagt grunnlaget for vårt første partiprogram. Vår
politikk bygger på FNs bærekraftsmål og
menneskerettighetene. Det er blitt hevdet at det er
bred enighet om dette, men
Riksrevisjonens rapport Undersøkelse av styring av
og rapportering på den nasjonale
oppfølgingen av FNs bærekraftsmål (2020) viser noe
annet. Blant annet at det ikke er
utarbeidet nasjonale delmål.
Partiet Sentrum mener bærekraftsmålene må innarbeides
i en nasjonal plan,
perspektivmeldinger og statsbudsjett. Statistisk sentralbyrå
må involveres i arbeidet. Det må
jevnlig rapporteres til Stortinget om status og fremdrift.
Norge må klargjøre hvilke ambisjoner
Norge har for bærekraftsmålene, og hvilke prioriteringer
vi vil gjøre som nasjon. Det må
utarbeides nasjonale delmål, og disse må integreres
i budsjettprosesser. Vi mener at
ansvaret for gjennomføringen av bærekraftsmålene er
så overordnet at det ikke kan legges
ikke til et sektordepartement, men må ledes av statsministeren
og finansdepartementet.
Vi trenger et strukturert kart, som viser ansvarsfordelingen
i samfunnet for å nå målene. Vi
må involvere næringsliv og frivilligheten på mer systematisk
vis, og ikke minst det politiske
Norge. Etter Rio-konferansen i 1992 har mye godt arbeid
blitt gjort på kommunenivå.
Kommunesektorens organisasjon (KS) koordinerte da
som nå en prosess hvor kommunene
forplikter seg til handling. Skolesektoren er også
godt i gang for å sikre at lærere og pensum
er rigget for det nye tverrfaglige satsningsområdet
«Bærekraftig utvikling».
Kårene for mennesker og miljø er svekket. Ingen kan
bære sitt eget liv alene, og alle bæres
av noe annet enn seg selv. Derfor er Partiet Sentrum
først ute med å lage et
stortingsvalgprogram med utgangspunkt i FNs bærekraftsmål.
910
MENNESKER OG BÆREKRAFT FØRST. SOSIAL
BESKYTTELSE, INKLUDERING OG LIKE
MULIGHETER
Den sosiale delen av en bærekraftig utvikling handler
om å sikre at alle mennesker får et
godt og rettferdig grunnlag for et anstendig liv.
Menneskerettighetene er det viktigste
utgangspunktet for dette. Sosiale forhold forteller
oss noe om hvordan mennesker har det i et
samfunn, om de får oppfylt rettighetene sine, og om
de har mulighet til å påvirke egne liv og
samfunnet de lever i.
Kampen mot utenforskap er vår sak nummer én. Vi vil
bygge kapasitet i mennesker, det vil
også lønne seg.
2.1 En v elferd vi sk aper sammen
Velferd er noe langt mer enn velferdstjenester. Velferd
er noe vi skaper og verner om
sammen, som deltakere i samfunnets fellesskap. Velferd
betyr å «fare vel» gjennom livet, vi
farer der vi leker, lærer, bor, arbeider og har fritid.
Gjennom hele livet, hele døgnet, vi farer
best i fellesskap.
Velferdssamfunnet er avhengig av en velferdsstat,
som sammen med offentlige, private og
sivile bygger det gode samfunn. Velferdssamfunnet
er ikke bare nødvendig når pandemier og
kriser oppstår, det er viktig for vår livskvalitet.
Sosial rettferdighet har stor innvirkning på
livskvaliteten, sammen med styrken i familieforhold,
sosiale nettverk, tillit til institusjoner og
samfunnsdeltakelse. Det å skape livskvalitet for alle
handler grunnleggende sett om
menneskerettigheter og sosial rettferdighet, og hvordan
velferdsløsninger kan gjøres mer
bærekraftige.
Kjernen i relasjonell velferd med livskvalitet som
mål, er kapasitetsbygging i mennesker og
mellom mennesker. I våre lokalsamfunn vil vi bringe
offentlige, private og
sivilsamfunnsaktører sammen om å skape velferd. Der
vi deler kunnskap og ressurser med
hverandre. Samskaping- og relasjonelle velferdsløsninger
er en styring- og praksisform som
kan redde et offentlig velferdssystem under press,
i møte med knappe ressurser og stadig
mer komplekse samfunnsutfordringer. Det handler om
å flytte fokus fra å se på bærekraft og
velferd som bare offentlige organisasjoners oppdrag,
atskilt mellom sektorer og profesjoner,
til å se på det som et felles oppdrag på tvers av
sektorer, organisasjoner og aktører i
samfunnet som helhet.
Den nordiske samfunnsmodellen bygger på en kombinasjon
av ansvarlig økonomistyring,
sterke parter i arbeidslivet, og universell velferd
for alle gjennom velferdsstaten. Økende
sosial ulikhet, gjør at noen grupper i samfunnet er
mer avhengig av våre velferdstjenester.
Men brutto livskvalitet i Norge avhenger av velferdsstaten.
Livskvalitet innebærer både et
personlig ansvar og et samfunnsansvar. Når livskvalitet
er målet fremfor økonomisk vekst,
trenger vi å utvikle et mål for brutto nasjonal livskvalitet
som et supplement til brutto
nasjonalprodukt.
11Velferdssamfunnet er et godt fundament for likestilling. Sosiale kategorier spiller ofte
sammen og påvirker våre muligheter til eksempelvis
utdanning, arbeid og god helse. Velferd
starter, og slutter med, at vi står sammen som medmennesker
for å skape betingelser for
livskvalitet. Tillit er limet mellom oss, derfor må
vi bygge ned gapet mellom “oss” og “dem”.
Alle innbyggere er unike og verdifulle i demokratiet,
og har betydning som
samfunnsmedlemmer. Sentrum vil legge til rette for
økt deltakelse i samfunns- og
organisasjonsliv.
Det er viktig at de offentlige velferdstjenestene
har faglige, organisatoriske og økonomiske
rammebetingelser som gjør at de fungerer etter hensikten.
De som utøver tjenestene må ha
tilstrekkelig kompetanse. Kvaliteten i de ulike tjenestene
må vurderes i et livsløpsperspektiv
hvor man stimulerer til koordinering, tverrfaglig
og tverretatlig samarbeid. Innbyggernes
behov må settes i sentrum. Organiseringen må basere
seg på tillit og medbestemmelse, ikke
bare måling og kontroll.
Et samfunn som er godt både for den enkelte og for
fellesskapet forutsetter at man ser
sosialpolitikken i sammenheng med alle andre politikkområder.
Det er derfor viktig at
sosialpolitikken gjenreises som et eget politikkområde
som er sektor- og fagovergripende.
Der man tidligere pekte på strukturbetingelser og
samfunnsforhold, peker man nå i større
grad på individuelle egenskaper hos den enkelte av
oss. En aktiv, helhetlig sosialpolitikk
forebygger sosiale, så vel som helsemessige problemer.
Mennesker som oppsøker velferdstjenester må bli møtt
med tillit og respekt, ikke sanksjoner.
Samarbeid i store spørsmål bør fortsatt kjennetegne
norsk politikk. Kunnskapen vi har i dag
viser at både private, ideelle og frivillige kan og
bør utfylle hverandre og supplere de
offentlige velferdstjenestene. Det er fortsatt behov
for å jobbe med forbedringer slik at vi
sikrer en god forvaltning av fellesskapets midler,
blant annet ved å motarbeide urimelig høy
profitt. Det er viktig at det offentlige stiller krav
om at ansatte hos leverandører og
underleverandører skal ha anstendige lønns- og arbeidsvilkår.
Helse- og omsorgstjenesteloven gjør det klart at kommunen
skal ha tilknyttet lege,
sykepleier, fysioterapeut, jordmor, helsesykepleier,
ergoterapeut og psykolog. Det er ingen
krav til sosialfaglig kompetanse. Med store sosiale
forskjeller i helse skaper dette
utfordringer. Partiet Sentrum mener kommunen trenger
sosialfaglig kompetanse tilknyttet
helse- og omsorgstjenesten. Det vil styrke tilbud
innen psykisk helse, rus og tjenestetilbudet
overfor mennesker med nedsatt funksjonsevne. I Nav
og barnevernet er det heller ingen slike
kompetansekrav, det gjør at kommuner kan velge bort
å kreve sosialfaglig kompetanse ved
rekruttering til disse tjenestene. Det svekker kvaliteten
i tjenesten for de som trenger det aller
mest.
Autorisasjon gir anerkjennelse, men også mulighet
for å kvalitetssikre ansettelser. Med
autorisasjon sikres en profesjonell utøvelse og brukeres
sikkerhet og rettighet. Autorisasjon
stiller også et tydelig krav til videreutvikling og
kontinuerlig fornyelse av kompetanse.
Individuelle utfordringer, levekår og sosioøkonomiske
faktorer henger sammen. Derfor må
politikken være samstemt mot målet om gode liv.
Sentrum vil:
●
redusere bruk av prosjektfinansiering og kortsiktige
tilskudd til velferdstiltak
12●
lovhjemle sosialfaglige profesjoner i kommunene for å sikre bedre kvalitet i tjenestene
innen barnevern, psykisk helse, rus og tjenestetilbudet
overfor mennesker med
funksjonsnedsettelser
●
barnevernspedagoger og sosionomer må gis profesjons
autorisasjon for å sikre
profesjonalitet i sosiale tjenester, ikke bare i helsetjenester
●
bedre forebyggende arbeid mot livsstilssykdommer ved
å videreføre og styrke
frisklivssentralene
●
starte en «forebyggingsoffensiv» og styrke forebyggende
arbeid i kommunene
●
begrense bruk av anbudsutsetting av sentrale velferdstjenester
●
utrede hvordan fysisk og digital tilgjengelighet til
Nav slår ut for ulike brukergrupper
●
få mer kunnskap om brukerreisen i Nav for å styrke
brukeropplevelsen og
servicetilbudet
●
redusere sosiale og kulturelle barrierer for personer
med fluktbakgrunn og sikrer god
kommunikasjon og tilgjengelighet
●
gjennomføre en tillitsreform innen organisering og
ledelse av offentlig sektor. En
tillitsreform må vektlegge ansattes fagkompetanse
og skjønnsutøvelse, sikre
tilstrekkelige økonomiske rammer og redusere bruken
av prosjektfinansiering og
søknadsbasert tilskudd som finansieringsform. En tillitsreform
for offentlig sektor må
bygge på styring etter grunnleggende verdier og vil
innebære et brudd med New
Public Managements innflytelse på organisering og
ledelse
●
anerkjenne og styrke en helhetlig, helse- og sosialfaglig
tilnærming i møte med
pasienter i rusomsorgen, somatikken og psykisk helsevern
●
rettighetsfeste tilgangen på sosialfaglig personell
innenfor barnehager, skoler, helse-
og omsorgstjenestene i kommunene
●
styrke brukermedvirkningen for både pasienter og pårørende,
på individ, system, og
politisk nivå, og sikre at den blir reell
●
utvikle et mål for brutto nasjonal livskvalitet som
et supplement til brutto
nasjonalprodukt
2.2 Ut enforskap og medbor gerskap - vi vil b ygge kapasit etimennesk er
Vår tids største samfunns- og bærekraftsutfordring
er et voksende utenforskap. De av oss
som opplever utenforskap kan kjenne på fravær av håp,
mangel på muligheter til å endre
egen situasjon. Noen kan kjenne på stigma, en negativ
merkelapp som definerer alt.
Det å bli holdt utenfor kan skje oss alle. Erfaringen
av utenforskap er individuell. Utenforskap
rammer ikke bare den som opplever det. Også samfunnet
rammes fordi vi mister verdifulle
ressurser som vi sårt trenger. En vedvarende opplevelse
av utenforskap kan medføre tap av
livskvalitet. Vi må derfor legge til rette for at
alle mennesker kan påvirke sitt liv, sin sosiale
situasjon og øve innflytelse på beslutningsprosesser
i samfunnet som helhet.
Individets deltakelse og medborgerskap i økonomiske,
politiske og sosiale aktiviteter er
avgjørende for sammenhengskraften i samfunnet og for
individets sosiale inkludering som
medborger”. Marginaliserte grupper må i større grad
bli sett, hørt og forstått av de som har
makt i samfunnet. Ikke ignorert, nedvurdert eller
omtalt med nedverdigende karakteristikker.
13Mennesker som er offer for urett, må ha mulighet til å fremme sine krav. Aktivistiske grupper
som kjemper for saker og meninger innenfor demokratiske prinsipper må møtes med dialog.
Det offentlige ordskiftet må være preget av åpenhet,
korte linjer og tilgjengelige politikere og
beslutningstakere. Dersom politikk og engasjement
bare blir for en liten gruppe i samfunnet
hvor f.eks. unge og marginaliserte grupper ikke finner
seg til rette, vil opplevelsen av
utenforskap forsterkes. Medborgerskapet styrkes gjennom
deltakelse og medvirkning.
Det offentlige ordskifte kan bidra til større utenforskap
i samfunnet. 45 000 barn og unge
opplever mobbing. Barns rasistiske- og eller andre
diskriminerende holdninger tilegnes
gjennom sosialisering. Vi har alle et samfunnsansvar
for hvordan vi snakker om våre
medmennesker. Det utfordrer oss alle til å være den
forandringen vi ønsker å se i verden.
Gjennom vår politikk på ulike områder ønsker vi å
gjøre kampen mot utenforskap til vår
viktigste kamp. Da vil alle våre mål innenfor f.eks.
helsetjenester, boligpolitikk, økonomisk
fordeling og skole være fokusert mot å nå dette hovedmålet.
Vi vil bygge ned avstander
mellom oss. Det er nemlig en avstand vi ikke har plass
til.
Sentrum vil:
●
stimulere kommuner til å ta i bruk utenforregnskapet
utarbeidet av KS
2.3 Fr emme en g od p sykisk helse hele liv et
Vi er aldri alene, selv om det kan føles sånn. Ensomhet
er en av vår tids største utfordringer.
Men vi har ikke plass til avstand mellom oss.
Vi har som samfunn mistet mange viktige sosiale støttestrukturer,
den sosiale støtten er blitt
mindre. Det moderne mennesket vil være selvstendig
og uavhengig av andre. Men sosial
støtte fremmer god helse, og er derfor en viktig del
av livet. Utilstrekkelige sosiale relasjoner
er risikofaktorer for tidlig død på linje med røyking
eller inaktivitet. Mange mennesker føler
seg ufrivillig alene og savner nære og fortrolige
de kan dele tanker og følelser med.
Befolkningsundersøkelser har vist at hele 20 prosent
av oss føler seg ensomme. Og at
ensomhet er langt mer utbredt hos personer med psykiske
helseutfordringer. Ensomhet kan
imidlertid være et vanskelig tema for den det gjelder
fordi det er skambelagt og knyttet til
stigma. Selv om det er relativt vanlig å ha en psykisk
lidelse, streve med rus og være ensom,
har disse problemene fortsatt en negativ merkelapp
knyttet til seg. Her har samfunnet en vei
å gå for å oppnå større åpenhet og redusert stigma.
Det er en klar sammenheng mellom sosioøkonomiske ressurser
og ulikhet i sosiale
relasjoner. Høyere utdanning, inntekt og yrkesaktivitet
øker sjansen for større sosiale
nettverk, mens personer med lavere husholdningsinntekt
oftere opplever barrierer for sosial
deltakelse. Alle lokalsamfunn trenger levende, åpne
møteplasser, det vil bidra til gode
levekår. En åpen møteplass er en sosial arena hvor
folk fra alle sosiale lag kan møtes og
delta på like vilkår, uavhengig av bakgrunn og sosial
tilhørighet.
Alle lokalsamfunn må ha gode lavterskeltilbud med
korte ventetider, slik at folk kan få den
hjelpen de trenger, når de trenger den. Digitale tjenester
kan være en del av løsningen.
Barn og unges psykiske helse
Alle barn og unge skal få oppleve omsorg, mestring,
trivsel og læring i oppveksten. Det
fremmer god psykisk helse hele livet. Helsestasjon,
barnehage og skole er ofte blant de
første som møter barn og unge som sliter med å mestre
livet. Dette er nøkkelfunksjoner for å
14fange opp og sikre barns gode fysiske og psykiske helse, og må alltid sikres gode
rammebetingelser.
Flere barn og unge er inne i en negativ utvikling
med mindre håp og framtidstro. Det er vårt
ansvar å gjøre noe med. Flere er ensomme og sliter
med angst og depresjon. Færre tror de
kommer til å leve et godt og lykkelig liv.
Kunnskap om folkehelse og livsmestring må styrkes
i barnehage, skole og høyere
utdanningsløp. Vi må bygge kapasitet i mennesker slik
at alle kan erfare mestring, livshåp og
få mot til å gå ut i skole- og arbeidsliv. Tidlig
innsats vil lønne seg. Kostnadene med å bli satt
utenfor utdanning, arbeid og opplæring er langt større
enn å forebygge.
Norge har en høyere andel unge som ikke er i arbeid
eller utdanning sammenlignet med
gjennomsnittet i OECD-landene, og et økende antall
unge uføre. Vi trenger derfor en helt ny
tilnærming til unge, slik at alle som ønsker det,
klarer å fullføre videregående skole.
Partiet Sentrum vil videreføre arbeidet med å heve
kompetansen i norsk skole og barnehage
til å forebygge, avdekke og håndtere mobbing og skolevegring.
Og gi kommunene gode
verktøy for å skape helsefremmende oppvekstmiljøer.
Barn og unge som har behov for støtte og behandling
skal høres, og være med på å sette
sine egne mål i samarbeid med tjenesten. Det er et
mål at barn og unge med psykiske plager
og lidelser skal motta hjelp som er tilpasset deres
behov og møtes av kunnskapsbaserte
tjenester.
Det er en bekymringsfull økning i bruken av antidepressiva
og antipsykotika. Vi må sikre at
barn og unge får medikamentfrie behandlingstilbud
når faglige anbefalinger tilsier dette. Det
viktigste å finne årsaken til at problemene oppstår.
Når unge sliter, oppleves ikke hjelpen tilgjengelig
nok. Barn møter fragmenterte tjenester og
at de får svært ulik psykisk helsehjelp avhengig av
hvor i landet de bor. Dette er særlig
utfordrende for barn og unge med sammensatte problemer
og behov for langvarig
oppfølging. Det må gjøres enklere å få god hjelp tidlig.
Det må etableres lavterskel psykisk
helsetilbud for barn, unge og familier i alle kommuner,
eller i samarbeid mellom kommuner.
Barne- og ungdomspsykiatrien trenger økte ressurser
for bedre kapasitet og redusert
ventetid. Koordineringsinstansen i kommunen må styrkes,
med tanke på å samordne
hjelpetjenester til utsatte barn og unge i kommunen.
Sårbare familier med sammensatte
problemer skal være trygge på at det sosiale sikkerhetsnettet
fungerer og fanger opp
utfordringer i tide.
Kommunene må få rammer slik at de gjøres i stand til
å utvikle helsefremmende samfunn og
forebyggende helsearbeid.
Sentrum vil:
●
ratifisere tilleggsprotokollen til FNs barnekonvensjon
som sikrer barn klagerett til FN
(2011), også kalt FNs Klagemekanisme for barn
●
sikre åpne møteplasser i alle lokalsamfunn
●
styrke opplæring i psykisk helsevett og psykisk førstehjelp
●
sikre at alle kommuner kan tilby åpne og gratis fritidstilbud
til barn og unge med et
særskilt fokus på de som står utenfor annen organisert
fritidsaktivitet
●
ha en økonomisk forpliktende opptrappingsplan innen
psykisk helse for barn, ungdom
og studenter. Med fokus på både individ og samfunn,
og tiltak som er
helsefremmende, sykdomsforebyggende og behandlende
15●
sikre rammer til mer forskning på ensomhet
●
bekjempe mobbing ved å satse mer på kompetanseheving
av skolens personale, øke
støtten til organisasjoner som arbeider mot mobbing,
etablere beredskapsteam mot
mobbing i alle kommuner, samt satse mer på sosialpedagogisk
rådgivning og
miljøarbeidere på skoler med store læringsmiljø utfordringer
●
øke kompetansen om skolevegring blant skolens personale
og kommunale tjenester
●
sikre finansiering av læremidler til det tverrfaglige
temaet folkehelse og livsmestring i
fagfornyelsen, som kan bidra til å forebygge og mestre
livets utfordringer
●
redusere foreldrebetaling og tilby gratis kjernetid
i barnehage for barn av foreldre med
lav inntekt
●
innføre foreldrekurs som et tilbud til alle barnefamilier
●
sikre elever på 1.–10. trinn minst én time fysisk
aktivitet hver dag
●
sette inn kunnskapsbaserte tiltak for å forebygge
kroppspress
●
styrke helse- og sosialtjenesten i skolen, blant annet
gjennom økt tilstedeværelse av
helsesykepleiere og annet helse og sosialfaglig personell.
●
sikre innsats for tverrfaglig samarbeid i barnehager
og skoler for å fange opp psykisk
uhelse og fremme kontakt med hjelpeapparatet på et
tidlig tidspunkt
●
styrke innsatsen mot internettrelaterte overgrep
●
utvikle nasjonale råd for skjermbruk på linje med
kostholdsrådene
●
utvikle mer kunnskap om skjermbruk og sosial mediebruk
sin innvirkning på helse
●
sikre lavterskel psykiske helsetilbud i alle lokalsamfunn
●
fjerne egenandelen for 16–17-åringer på fastlege og
legevakt
●
styrke behandlingstilbudet i barne- og ungdomspsykiatrien
(BUP) gjennom flere
menneskelige ressurser
●
åpne for at helsesykepleiere kan henvise til BUP
●
oppdatere normtallene for helsesykepleiere for å fange
opp dagens utfordringsbilde
og behov
●
sikre tilstrekkelig sengekapasitet for barn og unge
i psykisk helsevern
●
styrke medvirkning fra barn, unge og pårørende når
det gjelder beslutninger som tas
om behandling i psykisk helsevern
●
styrke helsetilbudet til unge med rusmiddelproblemer
●
sikre tilstrekkelige ressurser, riktig kompetanse
og rutiner for samarbeid mellom
barnevernet og helsesektoren
●
øke rekrutteringen til helsepersonellutdanning fra
minoritetsgrupper og fra grupper
med særskilt kulturbakgrunn
●
utrede og evaluere samarbeidsløsninger som muliggjør
dialog mellom kommuner og
spesialisthelsetjenesten om barn og unge før og under
henvisning til BUP
●
styrke samskapingsrelasjonen på tvers av alle sektorer
som bidrar i forebyggende
arbeid og tidlig innsats overfor barn og unge
●
innføre overgangsordning mellom BUP og voksenpsykiatrien
●
styrke kompetansen og kunnskapen om LHBT-personer
i BUP
Vold og overgrep
Vold og overgrep forekommer i alle samfunnslag og
i alle miljøer. Vold og overgrep er
alvorlige brudd på menneskerettighetene og et folkehelseproblem.
Ingen barn skal leve med
vold, seksuelle overgrep og annen omsorgssvikt. Barn
og unge som blir utsatt for vold og
overgrep, risikerer dårlig psykisk og fysisk helse,
rus, utenforskap, manglende skolegang og
16arbeidskapasitet. Majoriteten av barn som vokser opp med vold, blir aldri sett eller oppdaget.
Det er derfor helt avgjørende med en helhetlig satsing
for å forebygge, avdekke og bistå ofre
for vold og overgrep på en langt bedre måte enn vi
klarer i dag. Vold og overgrep på internett
er et økende problem. I en digital verden, hvor barn
i større grad oppholder seg på internett,
er det viktig å jobbe for å beskytte dem mot seksuelle
overgrep i det digitale rom, ved å
forebygge og avdekke seksuelle overgrep på internett.
Det er for mange hull i oppfølgingstilbudet til barn
som har blitt utsatt for vold og overgrep.
Ingen barn skal bli kasteballer i et system, det er
særlig viktig for barn som er ekstra sårbare
som følge av at de har blitt utsatt for vold og overgrep.
Flere voldtektsutsatte opplever en grunnleggende mangel
på rettstrygghet. Voldtekt er et
omfattende samfunnsproblem i Norge. Nesten én av ti
kvinner oppgir å ha vært utsatt for
voldtekt minst en gang i løpet av livet. Alt for ofte
blir man møtt med fordommer og myter
knyttet til voldtekten. Svært få voldtektssaker blir
anmeldt, behandlingstiden er for lang, og
nesten ingen saker fører til domfellelse. Norsk lov
bør fastslå at ethvert menneske har rett til
å bestemme over egen kropp og seksualitet.
Pandemien rammet ekstra hardt ungdom som i utgangspunktet
hadde et hjelpebehov. 1 av 6
unge opplevde vold eller overgrep i løpet av de første
ukene skolen var stengt. 20 % av disse
opplevde psykisk eller fysisk vold for første gang
under nedstengingen. Mange opplevde
nettovergrep for første gang under nedstengingen,
og jenter var mer utsatt enn gutter.
Ungdom i lavinntektsfamilier og der foreldrene hadde
psykososiale vansker, var mer utsatt
for alle former for vold og overgrep.
Over 20 prosent av kvinner og ca åtte prosent av menn
har vært utsatt for et seksuelt
overgrep før de fylte 18 år. Og nesten en tredjedel
av befolkningen oppgir at de har vært
utsatt for alvorlig vold etter at de fylte 18 år.
Derfor må vi fortsette arbeidet med å forebygge
og redusere de helsemessige og sosiale konsekvensene
som vold og traumatisk stress kan
medføre.
Litt over ni prosent av kvinner og i underkant av
to prosent av menn oppgir at de har vært
utsatt for alvorlig fysisk vold fra partner. Kvinnene
frykter i større grad enn menn å bli skadet
eller drept. For personer som lever med vold i familien,
kan det være svært vanskelig å
komme seg ut av en voldelig relasjon, fordi de ofte
føler en viss lojalitet til voldsutøveren. Vi
må derfor sikre at personer som utsettes for vold
av familiemedlemmer får den nødvendige
støtten og de trenger i en akuttfase, samt tett oppfølging
av fagpersoner over tid.
Sentrum vil:
●
sikre ekstra oppfølging til barn og ungdom som har
opplevd vold og overgrep for
første gang under pandemien
●
sikre gode behandlingsløp for voldsutøvere
●
sikre at alle som jobber med barn og unge har nødvendig
kompetanse om vold og
overgrep
●
styrke tiltak som forebygger og avdekker vold i nære
relasjoner som rammer særlig
sårbare grupper som eldre, pleietrengende, personer
med psykiatri- eller
rusproblematikk og mennesker med utviklingshemning
●
øke støtten til organisasjoner som jobber for økt
likestilling og mot vold mot kvinner.
Eksempelvis må krisesentrene ha fast og prisregulert
økonomisk støtte over
statsbudsjettet som gjør dem uavhengige av tilskudd
fra kommunene
●
tydeliggjøre straffelovens voldtektsbestemmelser,
slik at seksuell omgang uten
samtykke er definert som voldtekt, gjennom en samtykkelov
som gir kvinner og menn
17som er utsatt for voldtekt en bedre rettstrygghet, og samtidig gir et viktig signal i det
forebyggende arbeidet mot voldtekt.
●
styrke arbeidet mot vold i nære relasjoner i samiske
samfunn, og styrke språk- og
kulturkompetanse i tjenestene
●
sikre helhetlig og langsiktig oppfølging av volds-
og overgrepsutsatte
●
sikre gode rammevilkår for krisesentrene, slik at
de kan tilby gratis hjelp
●
styrke innsatsen mot internettrelaterte overgrep
●
styrke arbeidet med å følge opp LHBT-personer som
er blitt utsatt for vold eller
overgrep
Selvmordsforebygging
Alle mennesker er unike og verdifulle i kraft av sin
eksistens. Derfor har vi ingen å miste.
Selvmord den nest hyppigste dødsårsaken blant unge
mellom 15–24 år, og at det er behov
for økte ressurser til forskning og arbeidet med forebygging
av selvmord blant barn og unge.
LHBTI-personer har økt risiko for psykisk uhelse og
selvmordsforsøk, derfor er det
nødvendig med tiltak for å fremme LHBTI-personers
psykiske helse, samt og sikre at alle
tjenester har riktig kompetanse på området. Helsetilbudet
til personer med
kjønnsinkongruens må styrkes.
Sentrum vil:
●
innføre helsefremmende og forebyggende undervisningsprogram
for psykisk helse i
hele landet som setter barn og unge i stand til å
møte livets vanskeligheter.
●
sikre kunnskapsbaserte handlingsplaner for forebygging
av selvmord som får gode
rammer i budsjettene, med utgangspunkt i en nullvisjon
for selvmord
●
innføre selvmordsforebyggende program i skolen, som
for eksempel YAM anbefalt av
Mental Helse, og tilby programmer for studenter i
høyere utdanning
●
legge til rette for at yrkesgrupper som jobber med
mennesker kan tilbys kurs i
selvmordsforebygging, for eksempel VIVAT
●
gi styrket helsetilbud for LHBTI og kjønnsinkongurens-relaterte
helseutfordringer.
Herunder sørge for at behandlingstilbudet for personer
med kjønnsinkongurens
gjøres tilgjengelig også ved de regionale helseforetakene
2.4 Fr emme v erdien a v mangf old
Partiet Sentrum vil fremme verdien av mangfold i vårt
samfunn. Alle mennesker har behov
for anerkjennelse, respekt og tilhørighet. Det skaper
positive bevegelser for den enkelte og i
samfunnet. Mennesker er mangfoldige og alle har noe
å bidra med. Samfunnet må bygge på
styrken i det at vi er forskjellige, at vi har ulike
evner og egenskaper. Samfunnet kan ikke
basere seg på at alle skal være mest mulig like, men
at vi ønsker å forstå og lære av
hverandre. Uansett hvem vi er og hvordan vi velger
å leve.
Fellesskapet må være et rom der alle kan være seg
selv.
Alt for mange opplever barrierer i utdanning, arbeidsliv
og fritid som diskriminerer og er til
hinder for likeverdig deltakelse i samfunnet. Det
danner strukturer som kan hindre den
enkelte i å nå sitt fulle potensial og realisere drømmene
sine. Sentrum vil arbeide for mer
fleksible arbeidstidsordninger for mennesker med nedsatt
funksjonsevne.
18Stadig flere arbeidsgivere har fått øynene opp for lønnsomhet ved å rekruttere mangfold. De
ser at fremtiden ligger i å ansette forskjellige folk.
Ved å rekruttere, ikke inkludere. Vi må
bygge mangfoldskompetanse på alle samfunnsplan. I
dette ligger også språklig kompetanse.
Begrepet interseksjonalitet er et godt perspektiv
for å bekjempe alle former for negativ
diskriminering. Sosiale kategorier som kjønn, etnisitet,
religion- og livssyn, sosial/økonomisk
klasse, kjønnsidentitet, seksuell orientering og funksjonsevne
kan samvirke og påvirke
personers leve- og livsvilkår. I dette perspektivet
er diskriminerende strukturer like, og
arbeidet mot diskriminering er en felles kamp. I et
åpent og fritt samfunn står respekt og
anerkjennelse av annerledeshet sentralt. I arbeidet
for likeverd må vi sikre ytringsfriheten og
motarbeide hatefulle ytringer. For alle som bor i
Norge skal ha like muligheter til å bidra og til
å delta i fellesskapet.
Normkritikk
Normer tegner opp grensene for hva vi anser som normalt
og unormalt, og det å ha kropper,
utseende, meninger og identiteter som faller utenfor
normen kan gjøre oss sårbare for
diskriminering. Normer knyttet til kjønn og seksualitet,
etnisitet og funksjonsevne i
barnehager og skoler, bidrar til å begrense barn og
unges handlingsrom. Dette leder igjen til
kjønnsdelte utdanningsvalg og et kjønnsdelt arbeidsmarked,
samt en skjev fordeling av makt
og økonomi sett i lys av både kjønn, etnisitet, religion,
funksjonsvariasjon og seksualitet.
Fremtidens likestilling skapes i nåtidens barndom.
Skal vi motvirke et kjønnsdelt arbeidsliv og
sikre en jevnere maktfordeling på tvers av alle kjønn,
etnisiteter, og funksjonsvariasjoner, og
et tryggere, mer inkluderende samfunn, må vi utfordre
begrensende normer før de får
fotfeste i oppvoksende generasjoner. For å oppnå dette
foreslår vi å innføre normkritiske eller
normbevisste perspektiver på alle nivåer i barnehage
og skole. Normkritiske perspektiver
inviterer til kritiske undersøkelser av prosesser
som skaper og opprettholder privilegier i gitte
kontekster.
Rasisme
Den subtile hverdagsrasismen er den formen for rasisme
som er mest utbredt i vårt samfunn.
Den er ikke så lett å identifisere eller bevise. De
fleste som opplever den har en følelse av at
det skjer på grunn av hudfarge eller religion, og
kan kjenne på avmaktsfølelse.
Rasisme kan skape negative helseeffekter og hemme
skoleprestasjoner, og dermed også
videre utdanning og arbeidsmuligheter i fremtiden.
Det kan igjen lede til lav sosial tilhørighet.
Mange barn og unge opplever at skoleledere og skoleeiere
lar rasistisk motiverte handlinger
og holdninger passere, ofte fordi de ikke vet hvordan
de skal håndtere det. Skolen må sikres
tilstrekkelig kompetanse og hensiktsmessige verktøy
for å stoppe rasismen.
Mange i Norge opplever å bli vurdert ut fra navn,
hudfarge og etnisitet når en søker jobb. En
blir møtt og sett ut fra ytre kjennetegn, og kun ut
fra disse faktorene danner folk seg en
mening om hvem en er og hva en kan. Flere arbeidsgivere
har fjernet navn fra
søknadsbehandlingen for å motarbeide denne tendensen.
Forskning viser at det er omtrent
25 prosent mindre sannsynlighet for å bli innkalt
til et jobbintervju, dersom du har et
utenlandsk navn, til tross for kvalifisert utdanning
og/eller arbeidserfaring. Resultatet var
tydelig: diskriminering i ansettelsesprosesser skjer,
og dette skaper store hindre for personer
med minoritetsbakgrunn og deres vei inn i arbeidslivet.
Det utfordrer grunnleggende
likhetsidealer i det norske samfunnet og er verdt
å ta alvorlig, særlig fordi barrierene
minoritetskandidatene møter ikke kan forklares med
henvisning til ellers relevante faktorer
som språk, utenlandsk utdannelse eller svakere arbeidserfaring.
19Mange med minoritetsbakgrunn har opplevd, eller kjenner til noen som har opplevd, å bli
utsatt for rasisme. Holdninger skapes i hjemmet. Lokalmiljø,
sivilsamfunn og arbeidsliv må
inngå i arbeidet med å fjerne all trakassering.
Vi vil bryte ned barrierene som hindrer likeverdig
tilgang til mulighetene i samfunnet,
adressere og motarbeide strukturell rasisme.
Negative holdninger til religiøse minoriteter
Utbredte negative holdninger til muslimer er et problem
i Norge. Mennesker som er eller
antas å være muslimer opplever handlinger og praksiser
som angriper, ekskluderer eller
diskriminerer. Antisemittisme finnes også i den norske
befolkningen. Heldigvis er det for de
fleste en lang vei fra fordommer til handling. Men
negative holdninger henger tydelig
sammen med tilbøyelighet til å forsvare vold mot muslimer.
Partiet Sentrum mener vi har et
ansvar for å motarbeide negative holdninger, hat og
fordommer.
Hatkriminalitet
Hatkriminalitet truer alle menneskers rett til å bli
respektert som likeverdige. Det farlige hatet
kan ramme og skade kjernen av hvem folk er. Ikke bare
enkeltpersoner, men store grupper
av oss. Hatkriminalitet sender et terroriserende budskap
til alle med de samme egenskapene
om at «det kunne være deg». Politiets egne undersøkelser
viser at over halvparten av de
anmeldte forhold av hatkrim baserer seg på etnisitet,
samt kombinasjonen etnisitet og
religion.
Det må arbeides for at flere forhold blir anmeldt.
De som anmelder gjør en viktig handling på
vegne av fellesskapet, for at Norge skal være et fredelig,
trygt og demokratisk samfunn. I et
demokratisk samfunn skal vi ikke godta hatefulle ytringer,
handlinger eller trusler som skaper
frykt.
Likestilling mellom kjønnene
Like rettigheter for alle, uavhengig av kjønn, er
et grunnleggende prinsipp som dessverre
fortsatt må være en kampsak. Det er fortsatt forskjeller
mellom kjønnene i gjennomføring i
skolen, i arbeidslivet, i lønnsnivå, i familieliv
og i helse, og dette truer det likestilte samfunnet.
Særlig har koronapandemien rammet likestillingsutviklingen
i Norge. Lønnsgapet har økt
siden mars 2020 og yrkesdeltakelsen for kvinner har
sunket. Det har også blitt rapportert økt
vold mot kvinner.
Sentrum vil:
●
sikre mangfoldskompetanse i alle mellomstore og store
selskaper
●
sikre mangfoldskompetanse i offentlige etater, råd
og utvalg
●
innføre normkritikk som et virkemiddel for å skape
et trygt psykososialt skolemiljø
●
innarbeide normkritiske perspektiver i lærerutdanningene
og relevante læreplaner,
samt for andre yrkesgrupper i skoler og barnehager
●
sikre et fortsatt kompetanseløft om likestilling og
normkritikk rettet mot ansatte i
barnehager og skoler
●
styrke diskrimineringsvernet mot rasistiske ytringer
og handlinger
●
motarbeide negative holdninger, hat og fordommer
●
utvikle en nasjonal veileder til kommunene om hvordan
forebygge og håndtere
rasisme i lokalsamfunnet
20●
øke støtten til organisasjoner som arbeider med antirasisme
●
styrke innsatsen mot hatkriminalitet med både forebyggende
innsatser og justis
●
sikre at alle i løpet av skolegangen får solid kunnskap
om folkemordet på jødene
under 2. verdenskrig (Holocaust)
●
bekjempe antisemittisme, Holocaustbenektelse og muslimfiendtlighet
●
støtte reguleringer som begrenser den kommersielle
industrien som bygger oppunder
skjønnhetstyranniet, rettet særlig mot barn og unge
●
at Norge skal være et trygt land å være skeiv i. Konverteringsterapi
er en trussel mot
denne tryggheten. Derfor vil vi støtte den pågående
utredningen med sikte på et
forbud
●
innføre kvitteringsordning hver gang en blir stoppet
av politiet
●
innføre organisasjonsforbud mot nazistiske grupperinger
●
gjennomføre en bred og grundig kartlegging av rasisme
i offentlig sektor
●
styrke gjennomføring av rasediskrimineringsparagrafen
i norsk lov
●
styrke politiets innsats mot hatkriminalitet
●
inkludere antirasisme- og antidiskrimineringsarbeid
i lærerutdanningen
●
pålegge offentlige arbeidsgivere anonymiserte søknadsprosesser
fram til første
intervju
●
øremerke tilskudd til kommunale handlingsplaner mot
rasisme
●
fortsette kampen for likestilling mellom kjønnene
i et interseksjonalitetsperspektiv
●
ha økt mangfold og bedre representasjon mellom kjønnene
i arbeidslivet
●
bekjempe seksuell trakassering i skole og arbeidsliv
2.5 Bekjempe polarisering , radik alisering og ek stremisme
Vi må ta tak i frykten for annerledeshet. Vi må tørre
å utfordre holdninger hos oss selv og
andre. Vi behøver flere arenaer der folk kan møtes
på tvers av ulike gruppetilhørigheter, der
man kan dyrke den åpne og fordomsfrie samtalen.
Avstanden mellom mennesker i Norge kan være stor,
både kulturelt og økonomisk. Vi er
mange som lever fraskilt fra andres virkeligheter.
Ved å møtes og gå i dialog, lærer vi at
mangfold og forskjellighet ikke er en trussel, men
en berikelse som er avgjørende for at vi
lykkes som samfunn. Vi vil arbeide for et samfunn
med åpenhet og gjensidig respekt, og der
individet er fritt til å være seg selv og ta selvstendige
valg. En trussel mot dette er negativ
sosial kontroll, som kommer i mange former og varianter.
Det kan være praksiser nedarvet
fra våre kulturer og religioner. Vi må bruke systemene
og institusjonene vi har til å forebygge
alle former for negativ sosial kontroll, utenforskap,
polarisering og radikalisering.
Språk skaper holdninger, verdier og narrativer. Derfor
er det vesentlig å bruke et
inkluderende språk, samtidig som vi står opp for ytringsfriheten.
Det går en grense for
ytringsfriheten ved hatefulle ytringer. Ytringsfrihet
innebærer også et ytringsansvar. I et
opplyst og livssynsåpent samfunn er kritikk og fritt
meningsmangfold en forutsetning. Vi vil
støtte opp om en levende debatt om verdier, og ønsker
å styrke forståelsen av hvilke verdier
vi knytter til ord og handlinger mot hverandre.
For å komme andre mennesker og grupper i møte, må
en anerkjenne hvordan de ønsker å
bli tiltalt og omtalt, og hvilke ord de ikke vil høre
brukt om seg selv. Eksempelvis må en kunne
bruke det kjønnsoverskridende ordet hen når noen ønsker
å bli omtalt som det.
21Trusler og hatkriminalitet må møtes med konkret handling og oppfølging. Debatten på nett og
i sosiale medier må utredes sammen med politiets mulighet
for sanksjoner. Det har vært en
økning av hatkriminalitet fra 2015-2019, men domfellelsene
er få. Partiet Sentrum vil stå opp
mot polariserende retorikk som oppfordrer til hatefulle
ytringer. Det går en linje fra hatefulle
ytringer, til radikalisering og ekstremisme. Vi har
alle ytringsfrihet, og samtidig et ansvar for
hvordan vi ytrer oss. Vi har et ansvar for å gjennomtenke
hvordan vi kan ytre oss for å
begrense faren for terror og ekstremisme, og de radikalisertes
mulighet til å rekruttere flere.
Ytringsansvar er noe vi alle har og bør ta, ikke minst
politikere og offentlige personer.
Hatkriminalitet kan ikke skjule seg bak ytringsfriheten.
Det er ofte personlige grunner og en følelse av å
stå utenfor samfunnet som driver
mennesker mot radikale organisasjoner. Velferdssamfunnet
har et ansvar for å tilby hjelp til
de som vil bryte med radikale og ekstreme miljøer.
Nettverket rundt de som blir radikalisert
må også gis et tilbud om veiledning og støtte.
Sosiale medier har fått en forsterkende rolle med
tanke på polarisering, radikalisering og
ekstremisme. De redaktørstyrte journalistiske mediene
har en avgjørende funksjon for å
bevare den høye tilliten vi har i landet vårt, det
kan vi ikke ta for gitt.
Alle mennesker har rett til et liv i trygghet og frihet.
Sentrum vil:
●
opprette en Ytringsansvarskommisjon som drøfter ytringsfrihetens
grenser mot terror,
radikalisering og ekstremisme. Alternativt vil vi
utvide mandatet til
Ytringsfrihetskommisjonen.
●
vektlegge ytringsansvarets betydning for et anstendig
ordskifte
●
sikre et høykompetent nasjonalt avhopperprogram for
personer som ønsker å bryte
med radikale og ekstremistiske miljøer i samarbeid
med frivilligheten. Programmet må
tilby helhetlig og langsiktig hjelp til den det gjelder,
med tanke på bolig, økonomi,
arbeid, helse og velferd.
●
sikre tiltak som fremmer dialog og forståelse på tvers
av grupper
●
fjerne statsstøtten til HRS og andre organisasjoner
som aktivt motarbeider inkludering
og bidrar til hatefulle ytringer og hatkriminalitet
●
styrke innsats og sanksjonsmuligheter mot hatkriminalitet
i politiet
●
styrke forebyggende arbeid for barn og unge som står
i fare for å oppleve et
vedvarende utenforskap
2.6 Sk ape e t univ erselt utf orme t sam funn som erfunk sjons fremmende
Partiet Sentrum vil arbeide for et universelt utformet
samfunn som er funksjonsfremmende,
ikke funksjonshemmende. I det funksjonsfremmende samfunnet
flyttes fokus fra individet
som problem til at det er hinderet som er problemet.
Vi vil arbeide for at alle mennesker skal
få bidra med sine ressurser.
Samfunnets viktigste oppgave i denne sammenheng er
å legge til rette for arbeid etter evne.
Det vil øke verdiskapningen.
22FN-konvensjon om rettighetene til mennesker med nedsatt funksjonsevne, CRPD
(Convention on the Rights of Persons with Disabilities),
skal sikre mennesker med nedsatt
funksjonsevne like muligheter til å realisere sine
menneskerettigheter og bygge ned hindre
som vanskeliggjør dette. CRPD skal bidra til å motvirke
diskriminering på grunn av nedsatt
funksjonsevne. Norge har ratifisert konvensjonen,
men den er ikke innarbeidet i norsk rett
(inkorporasjon). Det foreligger ikke noen overordnet
strategi eller handlingsplan for å
gjennomføre konvensjonen. Norsk lov vil gå foran hvis
det er motstrid med FN-konvensjonen
siden CRPD ikke er tatt med i norsk lov.
Skolene og barnehagene er viktige arenaer for mestring
og læring. I dag får barn med
nedsatt funksjonsevne undervisning og tilbud av meget
varierende kvalitet og med like
varierende utbytte. Barn og elever med behov for tilpasning
og spesialundervisning er en
sårbar gruppe med stor fare for å bli satt utenfor.
Alle barn skal gis muligheten til å oppleve
fellesskap i barnehage og skole.
Partiet Sentrum mener at skole- og utdanningssystemet
må bli satt i stand til å følge opp
barn og unge som trenger tilrettelegging og særskilt
oppfølging, slik at de senere har
mulighet til å bli en likeverdig del av samfunnet.
Spesielt døve barn og unge med behov for undervisning
på tegnspråk er en gruppe som
mangler tilrettelegging på egne premisser. Det er
stort behov for utdanning av
tegnspråkkyndige lærere. Statped nedlegger korttids
botilbud til døve barn og unge.
Intensjonen med integrering av døve barn i lokalskolen
er feilslått og virker mot sin hensikt.
Mange opplever utenforskap, isolasjon, ensomhet og
manglende sosial samhandling. Alt
dette går ut over læring og barnas psykiske helse.
Et arbeidsliv og arbeidsrettet aktivitet som inkluderer
alle, er en viktig del av livet. Også for
personer med funksjonsnedsettelse. Vi vil ha et arbeidsliv
hvor alle kan få bidra i et
mangfoldig fellesskap. FN-konvensjonen CRPD, artikkel
27, er knyttet til mennesker med
nedsatt funksjonsevne rett til arbeid. Handlingsplanen
«Et samfunn for alle», som skal sikre
likestilling for personer med funksjonsnedsettelse,
må følges opp. Rettighetsfestede
rammevilkår og hjelpemidler er avgjørende for at mennesker
med funksjonsnedsettelse skal
kunne gå på skole, delta i arbeidsliv, fritid og samfunnsliv.
Dette må sikres alle som har
behov.
Sentrum vil:
●
kreve at ny handlingsplan for universell utforming
ferdigstilles med klare tidsfrister og
virkemidler for å sikre fremdrift, spesielt for oppgradering
av eksisterende bygg
●
sikre at beboere som bor i omsorgsboliger ikke mister
retten til fritidskontakt
●
inkorporere CRPD-konvensjonen i norsk lov
●
sørge for at alle, også mennesker med utviklingshemming,
har lik rettssikkerhet
●
sørge for et enklere og mer forståelig system og kommunikasjon
for å sikre
tilgjengelige og likeverdige tjenester
●
innføre en fri rettshjelpsordning for å sikre god
systemveilledning - en “rettighetshånd”
å holde i
●
styrke retten til bestemmelse i eget liv og over egne
eiendeler
●
sikre at elever med funksjonsnedsettelse får oppfylt
sin lovfestede rett til inkluderende
undervisning, tilpasset opplæring og spesialundervisning
●
sette av tilstrekkelige midler til å realisere planen
«Veikart. Universelt utformet
nærskole 2030»
●
sette av tilstrekkelige midler for at digitale læremidler
skal være universelt utformet
23●
at alle med nedsatt funksjonsevne skal ha lik mulighet til å velge barnehage, skole og
utdanning, det innebærer å bygge ned barrierer for
mennesker med
funksjonsnedsettelser
●
sikre kvalifiserte fagfolk til eleven under hele skoleløpet
for de som trenger assistanse
og/eller spesielt tilrettelagt undervisning, eksempelvis
logopeder, audiopedagoger og
tegnspråklige lærere
●
sikre og styrke Statped gjennom god organisering og
finansiering
●
gjenopprette grunnskoletilbud i form av internat/
botilbud med tegnspråkundervisning
for døve barn og unge
●
utdanne flere tegnspråklige lærere og tegnspråktolker
●
at døve/hørselshemmede barn skal ha lovfestet rett
til fullverdig undervisning på sitt
eget morsmål, dvs. tegnspråk
●
sikre at barn og unge har rett til å bruke BPA både
hjemme og på skolen
●
at kommuner og helsetjenesten skal ha et ansvar for
å legge til rette for at
arbeidssøkere med bistands- og tjenestebehov kan komme
i jobb og få støtte til å stå
i jobben
●
at lønnstilskudd til arbeidsgivere må opprettholdes
og styrkes
●
sikre arbeidsplasser, arbeidsrettede aktiviteter og
dagtilbud for alle
●
lovfestet rett til arbeid og arbeidsrettet aktivitet
●
styrke ordningen med funksjonsassistanse i arbeid
●
øke antall varig tilrettelagte arbeidsplasser (VTA),
fortrinnsvis i ordinær virksomhet
(VTAO)
●
sikre at alle som trenger det har rett til hjelpemidler
i folketrygden på alle livsområder
●
forenkle søkeprosessen til hjelpemidler, og sikre
en effektiv hjelpemiddelordning som
leverer hjelpemidler når de trengs, inkludert hjelpemidler
og treningsutstyr som kan
bidra til å forebygge en forverring av helsetilstand
●
styrke ordningen med aktivitetshjelpemidler for personer
over 26 år og gjøre
ordningen til en del av trygdens ordinære overslagsbevilgning
●
prisforhandle større utvalg av hjelpemidler slik at
valgmulighetene blir større
●
sørge for at brukerstyrt personlig assistent (BPA)
blir et reelt likestillingsverktøy for
alle som har et assistansebehov. Finansieringsmodellen
i denne kommunalt styrte
ordningen må sørge for likebehandling for disse tjenestene,
for eksempel gjennom en
statlig refusjonsordning
●
styrke muligheten til å velge en egnet omsorgsbolig
●
at bostøtte, garantier og finansiering økes slik at
alle med nedsatt funksjonsevne gis
mulighet til å eie egen bolig ved å ha tilgang til
disse ordningene uansett hvor de bor i
landet og lokalt kostnadsnivå
●
sikre en anstendig minimumsinntekt, også for mennesker
med funksjonsnedsettelser
●
sørge for at alle har rett til å delta på fritidsaktiviteter
(idrett eller annet) selv om man
bor i kommunal bolig. Dette inkluderer også retten
til transport
●
at pårørende skal ha forutsigbare og gode avlastningstilbud
●
bedre økonomiske rettigheter for pårørende etter at
bruker fyller 18 år
●
ha et palliativt team i alle kommuner og sikre familier
tett oppfølging også under
venteperioden
●
sikre familiers rett til å velge om man ønsker å tilbringe
den siste delen av livet
hjemme, i barnehospice eller på sykehus
●
sikre at alle helseregioner har tilbud om barnehospice
●
jobbe for en nasjonal ordning for TT-kort som er lik
i hele landet
24●
gjeninnføre et særfradrag på inntil kr 100 000 for alle med nedsatt funksjonsevne eller
deres pårørende
●
at støtteordning i Nav til bil for mennesker med varig
funksjonsnedsettelse også må
inkludere klimavennlige biler
●
arbeide for nasjonale retningslinjer for overganger
mellom barne- og voksenavdeling
på sykehus
●
arbeide for mer forebyggende arbeid og forskning på
trakassering, vold og overgrep
rettet mot personer med nedsatt funksjonsevne
●
arbeide for at lavterskeltilbud for ungdom som har
opplevd vold, overgrep og
trakassering skal være tilgjengelige for alle uansett
funksjonsevne
●
arbeide for økt åpenhet om funksjonshemmedes seksualitet,
og for at unge med
funksjonsnedsettelser og kroniske sykdommer sikres
tilgang til tilpasset kunnskap og
rådgivning om seksualitet og seksualtekniske hjelpemidler
●
arbeide for å øke kompetansen om sammenhengen mellom
psykisk helse,
funksjonsnedsettelser og kroniske sykdommer, både
i spesialisthelsetjenesten og i
lavterskeltilbud som skolehelsetjenesten og helsestasjoner
for ungdom
●
sikre at eldresenter og sykehjem aldri brukes som
midlertidig plassering for unge med
funksjonsnedsettelser og kroniske diagnoser
●
sikre at unge får mulighet til å benytte egen assistent
under sykehus- og
rehabiliteringsopphold, og at personlig assistent
ikke erstattes av helsepersonell
●
sikre god tilgang på opplæring i tegnspråk for søsken
av personer som kommuniserer
med tegnspråk
2.7 Bekjempe øk onomisk ut enforskap og f attigdom iNorge
Å leve i fattigdom betyr at man mangler ressursene
som trengs for å kunne leve et fullverdig
liv. Når man sliter med å få endene til å møtes, leder
det ofte til utenforskap og begrensede
muligheter til å delta i samfunnet på lik linje med
andre. Partiet Sentrum vil bekjempe
økonomisk utenforskap og utrydde fattigdom.
Alle har rett til en tilstrekkelig grunninntekt. Det
er ikke bare ønskelig, men nødvendig. Partiet
Sentrum vil arbeide for at alle har en inntekt som
sikrer verdighet i alle livets faser.
Arbeidsløshet er først og fremst et systemproblem
og ikke et spørsmål om manglende
arbeidsmoral. De som ikke har mulighet for egen arbeidsinntekt,
må få rett til stønader som
sikrer verdighet i alle livets faser.
Etter at kutt ble gjennomført i ordningen med arbeidsavklaringspenger
(AAP) i 2018 har
andelen mennesker som mottar sosialhjelp økt. Kuttene
medførte en høyere terskel inn i
ordningen, en reduksjon i den ordinære stønadsperioden
fra fire til tre år, innstramming i
mulighetene til å få forlengelse for personer som
ikke er ferdig avklart på ordinær tid, og
innføring av en karensperiode på ett år før man kan
søke arbeidsavklaringspenger på nytt.
Kuttene har i særlig grad rammet personer som av helsemessige
årsaker ikke er i stand til å
forsørge seg selv gjennom eget arbeid. Disse kuttene
må reverseres. Kuttene har ført til en
økning i antall mennesker som mottar sosialhjelp og
flere uføre. Sosialhjelp skal være en
kortvarig løsning. Derfor trengs en ny nasjonal handlingsplan
for hvordan samfunnet kan gi
denne gruppe nye muligheter.
I en svak helsesituasjon er behovet for samfunnets
støtte sterkt. Når man er syk, handler det
først og fremst om å bli bedre. Deretter handler det
om jobb. Vi trenger flere ordninger i Nav
25som sikrer trygghet og kontinuitet, ikke usikkerhet, skremmende språk, korte vedtaksperioder
og et utilgjengelig byråkrati.
Mennesker i krevende livssituasjoner opplever Nav
som en støtte, men også som en byrde.
Språk, tilgjengelighet og system må reformeres, slik
at de som bruker systemet får sine
rettigheter oppfylt og sin helse og livskvalitet ivaretatt.
Fattigdom kan defineres på ulike måter. Absolutt fattigdom
er begrepet som brukes om
fattigdomsmål som fokuserer på det pengebeløpet som
er nødvendig for å møte
grunnleggende behov som mat, klær og tak over hodet.
Fattigdom kan også defineres som
et relativt fenomen. Ifølge en slik forståelse kan
en person anses som fattig dersom hun
mangler midler til å delta i samfunnet på lik linje
med andre. Et relativt fattigdomsbegrep
innebærer dermed at det som oppleves som nødvendige
goder i en kontekst kan anses som
mindre viktige i en annen sammenheng.
Det er ingen offisiell fattigdomsgrense i Norge. I
Norge lever ca 10 % av befolkningen i relativ
fattigdom. Relativ fattigdom betegnes som andelen
av befolkningen som gjennom en
treårsperiode har hatt en inntekt under 60 % av medianinntekten.
For at andelen relativt
fattige skal reduseres, må inntekten til mennesker
i denne gruppen bli høyere. Det er et mål
for Partiet Sentrum at forskjellen i inntekt mellom
de rikeste og fattigste skal bli mindre. På
den måten motarbeides den relative fattigdommen. Tilgjengelige
politiske virkemidler er
lovgivning, rettigheter, holdningsarbeid og retningslinjer
for organiseringen av
velferdssystemer.
For Partiet Sentrum er det viktig at velferdssystemene
kombinerer forutsigbare og rettferdige
fordelingsprinsipper og tjenestetilbud med tilpassede
og skreddersydde løsninger for den
enkelte, slik at den støtten som gis og tilbys for
å finne en vei ut av langvarig fattigdom er
mest mulig relevant og virksom. Det må bli større
rom for skjønnsutøvelse og økt
kompetanse hos veiledere og saksbehandlere. En må
i mye større grad se det enkelte
mennesket.
Om lag 111 000 barn og unge vokser opp i familier
med lav inntekt. Vårt mål er å snu
utviklingen ved å gi disse barn og unge et forsterket
sett av nye muligheter. Det er ikke barna
som har lav inntekt, derfor må barnas situasjon ses
i sammenheng med foresattes
økonomiske situasjon. Partiet Sentrum vil styrke barns
rettigheter og muligheter begrunnet i
Barnekonvensjonen art. 26 og 27. Vi vil redusere fattigdom
blant barn og unge gjennom
reduksjon av antall lavinntektshusholdninger.
Sentrum vil styrke kompenserende tiltak for barn og
unge i lavinntektsfamilier, slik at flere
fullfører skolen og kan delta i organisert fritidsaktivitet.
Ferie- og helgetilbud i regi av frivillige
barne- og ungdomsorganisasjoner må sikres. Vi vil
videre styrke helsetilbud, og sikre
grunnleggende behov som mat og trygt bosted for barn
som vokser opp i vedvarende
lavinntektsfamilier. Husholdninger som mangler yrkestilknytning,
samt enslige forsørgere,
skal ivaretas bedre. Tiltak som reduserer sosiale,
kulturelle og økonomiske barrierer for
deltakelse i skole, fritid og samfunn må intensiveres.
Arbeid og helse henger tett sammen. Begrepene har
en viktig fellesnevner, nemlig
livskvalitet. Det handler om vår subjektive opplevelse
av tilfredshet med livet, og den
objektive livssituasjonen knyttet til helse, funksjon,
arbeidsoppgaver, materielle levekår. Et
meningsfullt arbeid skaper en genuin grunn til å stå
opp. Arbeid og arbeidsplassen kan
motvirke ensomhet. Arbeid betyr noe for vår psykiske
helse og livskvalitet. Arbeidet har
betydning for vår selvoppfatning, og hvordan vi ser
på hverandre. Det å finne sin plass i
arbeidslivet er en del av det å bli voksen og markerer
en viktig overgang i livet. Samfunnet
26legger opp til at voksne skal og bør være i arbeid. Men arbeid som et gode er ikke tilgjengelig
for alle.
Helseutfordringer kan gi funksjonstap i en kortere
eller lengre periode. Selv om mennesker
av ulike grunner opplever et helsemessig funksjonstap
er arbeid ofte fortsatt et prioritert mål i
livet. Arbeid kan fungere som medisin. Arbeid innebærer
ofte bedre effekt av behandling,
færre innleggelser og lavere symptomtrykk. Arbeid
er helseøkonomisk lønnsomt.
Sentrum vil:
●
lovfeste kommuners plikt til å ha en plan for barn
og unge i lavinntektsfamilier
●
Sikre at brukerens behov settes i fokus for tjenesteutviklingen
i NAV. Det offentlige
har et ansvar for å innfri brukerens rettigheter
●
reversere kuttene i AAP-ordningen fra 2018 og gjennomgå
hele ordningen
●
ha en ny nasjonal handlingsplan for sosialhjelpsmottakere
og deres videre muligheter
●
sikre en statlig, forpliktende normering av økonomisk
sosialhjelp oppjusteres til SIFOs
referansebudsjett
●
styrke rettighetsperspektivet i Nav og tilby rettighetslos
til mennesker i sårbare
livssituasjoner der frivilligheten er en del av løsningen
●
styrke ytelser som skal sikre forsvarlige levekår
ved sykdom og uførhet
●
sikre verktøy som bidrar til at kommunene realiserer
Fritidserklæringen lokalt
●
sikre trygge, åpne møteplasser for barn og unge på
fritiden
●
etablere mer langsiktige og forutsigbare finansieringsordninger
rettet mot frivillige og
ideelle tilbydere av forebyggende og helsefremmende
barne- og ungdomsarbeid
●
sikre lavterskel jobbskapende initiativ for mennesker
i alle aldre i hele landet
●
stimulere ordninger som reduserer økonomiske barrierer
for deltakelse i fritidsaktivitet
●
sikre bibliotekene som åpne kulturhus i lokalmiljøet
●
innføre foreldrepermisjonsordning for studenter
●
engangsstøtte ved fødsel og adopsjon skal være 1,5
G og skal være knyttet til G
(betyr bli regulert som grunnbeløpet i folketrygden)
●
videreføre barnetrygden som en universell ordning
for alle, men omfordele ved at
beløpet økes vesentlig og skattlegges. Det vil innebære
at familier med lav inntekt
beholder vesentlig mer enn i dag, mens de med høy
inntekt beholder noe mindre
●
lovfeste at barnetrygden holdes utenfor ved beregning
av sosialhjelp
●
videreføre utvidet støtte til enslige forsørgere
●
øke bostøtten for lavinntektsfamilier
●
bevare kontantstøtteordningen opp til 2 år, og ta
bort kravet om 5 års medlemskap i
folketrygden, men ha krav om at begge foreldrene må
være registrert bosatt i Norge
●
trygge pårørendes inntektsgrunnlag i perioder med
økt omsorgsbehov i familien
●
øke overgangsstønaden for enslige forsørgere og endre
på kravet om skoleplass eller
arbeid i det barnet fyller et år. Ordningen må gjøres
mer fleksibel slik at en ikke mister
retten dersom en står uten arbeid eller skoleplass
2.8 Fler e eldr e med erf aring og innsik t
Alder er erfaring, innsikt og klokskap. Det er en
viktig ressurs for samfunnsfellesskapet.
Eldre har aldri vært friskere enn i dag. De har høy
utdanning, og de lever lengre. En
aldersvennlig politikk handler om å legge til rette
for at eldre kan leve gode liv, mestre
27hverdagen og få bidra så lenge det er et ønske. Eldre skal føle seg trygge og ha muligheter
for meningsfull aktivitet og sosiale relasjoner.
Partiet Sentrum vil fremme en aldersvennlig politikk
der eldres egne ressurser i større grad
tas i bruk. Det vil fremme bedre helse, og utsette
behovet for profesjonelle helse- og
omsorgstjenester som det vil bli en knapphet på fremover.
Partiet Sentrum mener vi må utvikle steder der det
er godt å bli gammel. Vi må utvikle boliger
som fremmer god helse. Vi må skape incentiver til
å utvikle nye boformer i kommunene og se
til at Husbankens tilskuddsordning understøtter en
slik utvikling i tett dialog med eldre selv.
Sosial aktivitet forutsetter egnede boliger. Grunnlaget
for at eldre skal ha muligheten til sosial
aktivitet og deltagelse i samfunnet forutsetter bolig
og omgivelser som egner seg å bo i.
De gode løsningene utformes sammen med de som har
behov for den. Eldre må i større
grad gis muligheter for å fremme egne løsningsforslag,
og få være en del av løsningen.
Frivillige og ideelle aktører må slippes til i samarbeid
med det offentlige når nye tjenester skal
utformes.
I arbeidslivet må ordninger som aldersgrenser, pensjonssystem
og ledelses- og
personalpolitikk legge til rette slik at flere eldre
kan jobbe lengre. Inkluderende og utviklende
arbeidsmiljø motiverer, eldres arbeidskraft og kompetanse
må stimuleres. Når vi blir flere
eldre må vi ta mer ansvar for vår egen alderdom, eksempelvis
ved å planlegge boligen og
andre forhold som er viktige for helse og livskvalitet.
Eldre er en uutnyttet ressurs i det
oppsøkende arbeid blant andre eldre i kommunene.
I vårt samfunn er digital kompetanse definert som
en basisferdighet på lik linje som å kunne
lese og skrive. Men nærmere 500 000 eldre er ikke
nettbrukere, og kan dermed ikke benytte
seg av offentlige digitale tjenester. Vi trenger et
digitalt løft, slik at alle mennesker kan
oppleve å mestre sin hverdag. Opplæring i grunnleggende
digital kompetanse for seniorer og
eldre bør være et gratis tilbud og det er behov for
å øke tilskudd til kompetansehevende tiltak
innenfor digital kompetanse.
Noen vil av forskjellige grunner ikke evne å tilegne
seg digitale ferdigheter. Partiet Sentrum
ønsker å arbeide for at det parallelt med digitale
tjenester også vektlegges muligheter for
fysiske møter for å få utført tjenester i offentlige
etater, NAV, banker o.l.
Eldre som er engasjerte og aktive i det frivillige
organisasjonslivet kan få økt livskvalitet og
holde seg både mentalt og fysisk friske lenger. Frivillige
organisasjoner som rekrutterer og
holder på seniorer som frivillige, har stort utbytte
av deres erfaringer og innsats.
Vi må arbeide for et demensvennlig samfunn. Mennesker
som lider av demens skal bli møtt
med forståelse, respekt og støtte fra dem de trenger
hjelp fra. Helsepersonell må få
opplæring i hvordan møte og behandle mennesker med
demens. Det må tilbys nok
skjermede enheter i eldreinstitusjoner og omsorgssenter,
slik at personer med demens får
tilpasset pleie og omsorg fra helsepersonell som har
kunnskaper i demensomsorg.
Sentrum vil:
●
styrke seniorer og eldres muligheter for å bidra i
frivillig sektor
●
sikre eldres rett til samskaping og tjenesteutvikling
i kommunene
●
styrke eldres medborgerskap og muligheter for samskaping
med det offentlige
●
at eldres organisasjoner og sivilsamfunnet involveres
i steds- og boligutvikling
●
stimulere til innovativ boligutvikling som ivaretar
grunnleggende menneskelige behov
28●
sikre tilstrekkelig ramme for heistilskuddet i Husbanken, slik at eksisterende boliger
blir oppgradert
●
stimulere tiltak i kommuner der eldre kan støtte eldre
●
sikre åpne og attraktive møteplasser for seniorer
og eldre
●
bekjempe aldersdiskriminering og skape muligheter
for at de som ønsker det kan
jobbe lenger
●
styrke karriereveiledning i arbeidslivet fra fylte
50 år
●
gjennomgå lovbestemte aldersgrenser i arbeidslivet
i samråd med partene
●
bidra til å utvikle arbeidslivet slik at det gir bedre
muligheter for seniorer til å fortsette
flere år i arbeid
●
forebygge digitalt utenforskap blant seniorer og eldre
●
forebygge digitalt utenforskap blant seniorer og eldre
gjennom kompetanseheving og
ved å sørge for at det fortsatt er muligheter for
fysiske møter med saksbehandlere og
tjenesteytere
●
arbeide for et rettferdig pensjonssystem som gjør
at eldre sikres økonomisk trygghet i
alderdommen, og som sikrer sårbare grupper
Eldre i helse- og omsorgstjenesten
Eldre som har behov for helse- og omsorgstjenester
i kommunene, skal ha de riktige
tjenestene i tilstrekkelig omfang og til rett tid.
Siden antallet eldre vil øke i årene framover, må
både stat og kommunene forberede seg bedre med analyser,
planer og tiltak. Det er store
utfordringer med pasientsikkerheten i eldreomsorgen,
blant annet når det gjelder ernæring,
legemidler og fall. Unødige innleggelser må unngås.
Sårbare eldre tåler dårlig å bli flyttet på,
og bør få behandlingen der de er.
Det er stor mangel på/ fravær av tegnspråklig kompetanse
og miljø på eldre- og sykehjem.
Eldre døve i offentlig omsorg blir derigjennom understimulert,
ensomme og fratas mulighet
for kommunikasjon og samhandling med omverdenen. Dette
er brudd på
menneskerettighetene. Det er sterkt behov for en holdningsendring
og kompetanseheving i
helsesektoren for å forstå døves behov og rettigheter
til et likeverdig omsorgstilbud.
Det er behov for å styrke den akuttmedisinske kompetansen
i eldreomsorgen. Samt styrke
en profesjonell samhandling med frivilligheten. En
viktig oppgave fremover er å sikre riktig
kapasitet i eldreomsorgen.
Investeringstilskuddet har bidratt til utbygging og
modernisering av omsorgsplasser, men det
er usikkert om kapasiteten innen heldøgns omsorg for
eldre har blitt bedre. Selv om flertallet
av kommunene har tatt i bruk velferdsteknologi, er
det mange kommuner som fortsatt ikke
gjør det.
Kunnskapen om velferdsteknologi og nytten eldre kan
ha av slik teknologi bør styrkes
gjennom kompetansetiltak og informasjonsspredning.
Eldre som ønsker det må få tilgang til
velferdsteknologiske løsninger.
Sentrum vil:
●
sette kommunene i stand til å forberede seg på konsekvensene
av den forventede
økningen i antall eldre, og vurdere hvordan statlige
virkemidler best kan brukes for å
bistå kommunene i arbeidet
●
sikre at statlige virkemidler bidrar til at kommunene
kartlegger og tar hensyn til de
eldres behov og ønsker, før de tildeler helse- og
omsorgstjenester
29●
sikre ivaretakelse av de eldres klagerettigheter både i kommunene og gjennom
Statsforvalterens behandling
●
redusere det høye sykefraværet og den omfattende bruken
av deltid i eldreomsorgen
●
arbeide for at alle norske eldreinstitusjoner skal
sertifiseres som Livsgledehjem - en
nasjonal sertifiseringsordning som sikrer at de psykososiale
behovene til beboere ved
virksomheter med heldøgns eldreomsorg ivaretas systematisk
●
styrke eldres tilgang og muligheter til å delta i
meningsfylt aktivitet og revitalisere
sentre for dagaktivitet
●
sikre gode palliative tiltak for eldre
●
tilrettelegge for at ansatte i helsetjenesten må ha
kompetanse til å ivareta eldre
pasienter med flere kroniske sykdommer slik at den
eldre kan bli ivaretatt i akutte og
alvorlige sykdom
●
stimulere til økt videreutdanning av helsepersonell
innen geriatri
●
dele gode erfaringer fra kommuner i en felles idebank
●
endre termen “skrøpelige eldre” til eldre med sammensatte
helseutfordringer” i
offentlige dokumenter
●
stå opp mot stigmatiserende ytringer i det offentlige
ordskiftet
●
fremme forskning på god ivaretagelse av eldre
●
sikre reell valgfrihet til sykehjem i et tegnspråklig
miljø på tvers av kommunegrenser
gjennom statlig tilskuddsordning for regionale tegnspråklige
sykehjem
●
sikre tegnspråklig personale ved sykehjem/ omsorgsboliger/
hjemmebaserte tjenester
2.9 En k ulturpolitikk som fr emmer r espek t og f orståelse
Kultur er en viktig bærebjelke i vårt samfunn og bidrar
til levende lokalsamfunn i hele landet.
Vi vil derfor gi rom for utvikling av vårt rike og
mangfoldige kulturliv, og et mandat og
handlingsrom som samfunnsbygger. Kultur og idrett
har en unik kraft gjennom å inspirere,
begeistre, skape tilhørighet og identitet. Derfor
ser Sentrum på økonomisk støtte til kultur
som en investering i mennesker og deres framtid.
Partiet Sentrum mener at kunst og kultur er ytringer
med samfunnsbyggende kraft og at
kulturpolitikken skal bygge på ytringsfrihet og respekt.
Kulturlivet skal være relevant for de livene vi lever,
derfor må alle gis muligheter til å uttrykke
seg. Kulturlivet skal fremme respekt og forståelse
for andre, og skape refleksjon og innsikt
om verdier, identitet og samfunn. En aktiv kulturpolitikk
bygger demokratiet. Kulturen skal
være fri.
Mange får ikke muligheten til å oppleve kunst og kultur.
Bakgrunn, økonomi og livssituasjon
har mye å si for hvem som får delta. Vi må sikre et
likeverdig kulturtilbud der alle får mulighet
til å delta. Fritidserklæringen har som mål at alle
barn, uavhengig av foreldrenes sosiale og
økonomiske situasjon skal ha mulighet til å delta
jevnlig i minst en organisert fritidsaktivitet
sammen med andre barn begrunnet i Barnekonvensjonen
artikkel 31. Det er viktig at kunst
og kultursektoren også tilbyr gratis aktiviteter.
En sentral utfordring er å sikre uttrykksmessig diversitet
og en større bredde i
formidlingsformer. En god og bærekraftig samfunnsutvikling
sikres gjennom en balanse
mellom fellesskap og individualitet, og mellom tradisjon
og fornyelse. Majoritetssamfunnet
har et særlig ansvar for å anerkjenne nye grupper,
minoriteter og særinteresser.
30Urfolk
Urfolk har rett til å bli hørt og delta i beslutningstaking,
planlegging og gjennomføring av
prosjekter som kan påvirke deres rett til selvbestemmelse,
deltakelse, menneskerettigheter
og/eller juridiske, hevdvunne eller tradisjonelle
bruk og forvaltning av land og naturressurser,
og/eller deres kultur. Fritt og informert forhåndssamtykke
(
Free, Prior and Informed Consent,
FPIC)
fra rettighetshaverne, er et FN-prinsipp som
skal følges i alle tilfeller der urfolk kan
påvirkes.
Kreative næringer
Kreative næringer og innovasjon kan skape mange nye
inntekter og arbeidsplasser, og
kulturfeltet er en viktig del av fremtidens arbeidsliv.
Staten skal fortsatt gi rammeverk og ta et
finansielt hovedansvar for sektoren. Det er viktig
med offentlig finansiering og gode og
forutsigbare støtteordninger i kultursektoren. Det
skal skapes nye partnerskap og hentes ut
mer samarbeid mellom privat og offentlig engasjement.
Kunsten har en viktig egenverdi. Tallet på publikummere
eller produksjoner må derfor ikke
være den eneste indikatoren for måloppnåelse på kulturområdet.
Kultur har en egen evne til å fremme god helse og
forebygge sykdom, den kan også spille en
viktig rolle i behandling. Kultur kan bidra til å
tilby en helhetlig, integrert menneskesentrert
omsorg. Den kan sette mennesker i stand til å takle
komplekse utfordringer som det ikke er
noen aktuelle helse- omsorgsløsninger for.
Mediemangfold
Vi må sikre økonomiske forutsetninger for å produsere
et mangfold av journalistikk. Partiet
Sentrum mener vi bør ha en sterk allmennkringkaster.
Redaktørstyrte journalistiske
massemedier er en av grunnsteinene i et fritt og demokratisk
samfunn.
NRK er vår viktigste allmennkringkaster og har et
viktig samfunnsoppdrag som kommer hele
befolkningen til gode. Det er en viktig verdi for
et demokratisk samfunn at vi har en statseid
allmennkringkaster som tilbyr et bredt og mangfoldig
programtilbud rettet inn mot ulike deler
av landet og grupper av befolkningen. NRK skal speile
det kulturelle og religiøse mangfoldet i
Norge og tilby programmer rettet mot urfolk og etniske
minoriteter. Det er viktig at NRK tilbyr
programmer om ulike kultur-, musikk- og kunstuttrykk.
Dette må ikke bli nedprioritert i forhold
til bredere og mer kommersielt rettede programmer.
Sentrum vil bevare NRK som
allmennkringkaster og sikre en tilstrekkelig finansiering
for å kunne oppfylle
samfunnsoppdraget.
Dataspillkulturen
Nær 9 av 10 barn og unge mellom 9 og 18 år spiller
dataspill. «Gaming» er populært. Det er
fortsatt behov for å løfte dataspill som selvstendig
kulturuttrykk, kunstform, næring og
fritidsaktivitet. Fantasi, kreativitet og spill skal
fortsatt ha sin plass i kulturliv. Barn og unge
bruker en stor del av livet ved skjerm, samfunnet
kan bidra til å motarbeide negative
konsekvenser som sosial isolasjon ved å skape fysiske
møteplasser for dataspill. Dataspill
kan også være en arena for å bygge sosiale relasjoner
og bygge bro til vennskap i den
fysiske verden.
Dataspill-industrien i Norge har et stort vekstpotensial
i form av å være en grønn industri,
eksportvare, og en arena for utvikling av ferdigheter
som allerede blir, og vil bli ytterligere
etterspurt i arbeidsmarkedet. Dette potensialet bør
anerkjennes ved å undersøke
mulighetene for å gi dataspill-industrien i Norge
et sårt trengt løft for å lettere kunne nå sitt
31publikum både nasjonalt og internasjonalt.
Pengespill
Norge fører i dag en ansvarlig og solidarisk spillpolitikk.
Denne må videreføres og styrkes.
Dette innebærer å forhindre at internasjonale spillselskapet
får innpass i Norge og at Norsk
Tipping og Rikstotos monopol bevares. Nærmere 170.000
personer i Norge har et
problematisk spillmønster eller står i fare for å
få det. Spillavhengighet kan være like alvorlig
som rus- eller alkoholavhengighet og er internasjonalt
anerkjent som en sykdom. Det er viktig
at de som er spillavhengige har tilgang til behandling
og at de pårørende opplever å bli godt
ivaretatt.
Sentrum vil:
●
øke pressestøtten (for å sikre mediemangfoldet)
●
styrke og videreutvikle NRK som allmennkringkaster
og opprettholde en tilstrekkelig
statsstøtte til NRK for å kunne oppfylle oppdraget.
●
tydeliggjøre kravene til NRK og de tre kommersielle
allmennkringkasterne om å tilby
et mangfold i kultur- og musikkprogrammer
●
ha en ny handlingsplan på dataspillområdet som fokuserer
på barn og unges behov
●
ytterligere anerkjenne, styrke, og løfte norsk dataspill-industri
som en verdiskapende
og grønn industri
●
styrke frivillige og ideelle aktører som skaper trygge
møteplasser for unge og en
inkluderende dataspillkultur
●
opprettholde og styrke Norsk Tipping og Rikstotos
spillmonopol. Videreføre og
stramme inn restriksjonene på reklame for pengespill
●
benytte de verktøy som er mulig for å forhindre utenlandske
spillselskaper i å få
fotfeste i Norge
●
opprettholde tapsgrensene i pengespill
●
opprettholde forbudet mot reklame fra internasjonale
spillselskaper
●
støtte opp om aktører som behandler spillproblemer
og hjelper de pårørende
●
opprettholde pålegget til TV-distributører om å forhindre
tilgang til TV-kanaler som
sender ulovlig spillreklame
●
sikre at barn og unge skal møte trygge, gode rusfrie
miljøer innen idrett, kunst og
kultur
●
styrke idrettens fredsbyggende rolle
●
styrke tiltak som motarbeider negativ sosial kontroll
●
styrke opplæringa i kvensk og samiske språk, og støtte
opp om språkreirtiltak
●
styrke opplæring i tegnspråk og døv kultur
●
styrke sidemålsundervisninga med tidlig innsats, og
styrke nynorsk som hovedmål
●
arbeide for at nynorsk fortsatt skal være et levende
bruksspråk i Norge
●
sikre skoleelever tilgang til et godt utstyrt og bemannet
skolebibliotek for å lykkes på
skolen fordi et godt skolebibliotek fremmer bedre
læring
●
sikre bibliotekenes mulighet til å bygge informasjonskompetanse
og digitale
ferdigheter i alle befolkningsgrupper
●
innføre statlig finansiering av nasjonale lisenser
og økt støtte til Open
Access-tidsskrifter og avtaler på nasjonalt nivå om
tilgang til e-lydbøker på
folkebibliotekene
32●
ha en enklere tilgang til fjernlån av digitale ressurser fra universitet- og
høyskolebibliotek er nødvendig
●
sikre at bibliotekene kan gi tilgang til god og pålitelig
helseinformasjon for
helsepersonell og innbyggere i hele landet
●
gå inn for et løft ved å sette av 1% av statsbudsjettet
til kulturformål med en særskilt
satsning på barn og unge, med nullterskel inn i kulturaktivitet
●
videreføre og videreutvikle den lovpålagte kulturskolen,
gjøre den mer tilgjengelig for
alle barn og unge, samt åpne opp for frivillige og
ideelle aktører
●
sikre langsiktige finansieringsmodeller for åpne kultur-
og aktivitetshus for ungdom
●
styrke- lønns og arbeidsvilkår i kultursektoren
●
styrke norsk produksjon av musikk, film, dataspill,
teater og andre kulturuttrykk
●
sikre inntekt for rettighetshavere i de digitaliserte
bransjene
●
sikre gode rammebetingelser, kvalitet og forutsigbarhet
for festivalene
●
styrke samhandlingen mellom forvaltningsnivåene, og
sikre statlig medfinansiering av
lokale og regionale prosjekter/tiltak av nasjonal
betydning
●
videreutvikle Den kulturelle bæremeisen, -skolesekken
og -spaserstokken
●
bygge internasjonal konkurransekraft
●
legge til rette for kunst og kultur i helserelatert
behandling, habilitering og
rehabilitering
●
styrke ordninger for utlån av lokaler, (dataspill-)utstyr
og instrumenter
●
styrke muligheten for talent- og interesseorientert
fordypning
●
at alle støtteordninger samkjøres, forenkles og legges
inn i en felles søkeportal
●
støtte urfolks rettigheter til land og ressurser
Friluftsliv og idrett
Friluftslivet har sin unike egenart og egenverdi.
Gode naturopplevelser er også bra for
helsen. Et aktivt friluftsliv skaper større forståelse
for vårt ansvar for å ta vare på naturen.
Det finnes over 12 000 lokale idrettslag i Norge.
I paraplyorganisasjonen Norges
idrettsforbund er det registrert over to millioner
medlemskap. I kraft av sin posisjon må
idretten være en viktig samfunnsstemme i å motarbeide
mobbing, og i å vise nulltoleranse for
diskriminering og trakassering. Alle må ikke drive
idrett. Men alle som ønsker skal kunne
gjøre det. Barn og unges deltakelse i idretten er
langt på vei betinget av hva slags familie
man kommer fra. Minoritetsungdom, og særlig jenter,
er eksempelvis betydelig mindre med i
organisert idrett enn andre, og andelen av befolkningen
som er fysisk aktive, øker med
økende sosioøkonomisk status. Idretten kan og bør
være en arena der folk møtes på tvers
av sosial klasse, yrker, alder, etnisk tilhørighet
og andre interesser. Når barn, ungdom og
voksne møtes i idretten dekkes behov for lek, fysisk
aktivitet og sosial omgang med andre
mennesker. Idrettsdeltakelse er gunstig for både fysisk
og psykisk helse. Inaktivitet rammer
sosialt skjevt, og medvirker til økte helseforskjeller
mellom grupper i befolkningen.
Sentrum vil:
●
grunnlovfeste allemannsretten
●
bevare og opprette grønne lunger i nærmiljøet
●
arbeide for en mer enhetlig satsing på fysisk aktivitet
i natur og nærmiljø
33●
arbeide for at innbyggere med bakgrunn fra andre kulturer skal få tilbud om et godt og
lærerikt møte med norsk friluftslivskultur, og jobbe
for at friluftslivet skal bli en del av
introduksjonsprogrammet for nyankomne flyktninger
●
fremme norsk natur som feriemål for landets egne innbyggere,
og samtidig legge til
rette for at naturbelastningen på populære steder
ikke blir for stor
●
sikre gode og enkle renovasjonsordninger og sanitærtilbud
langs populære
turområder, med så små inngrep i naturen som mulig
●
støtte prosjekter som vil gjøre friluftsliv lettere
tilgjengelig for mennesker med nedsatt
funksjonsnivå
●
sikre at flere kommuner, selv eller i samarbeid med
organisasjoner, etablerer
ordninger med utstyrslån for å gi flere mulighet til
å delta i friluftslivet
●
sikre tilstrekkelig vedlikehold av friluftsområder
●
gjøre folk glade i natur gjennom bruk av naturen
●
styrke myndighetssamarbeidet lokalt og sentralt i
folkehelsespørsmål
●
at økonomi ikke skal være et hinder for at barn kan
delta i idretten.
●
at idretten fortsatt baseres på frivillighet. Det
offentliges ansvar er ikke å aktivisere,
men å tilrettelegge for at idrettslagene kan tilby
aktivitet.
●
styrke arbeidet for likestilling og inkludering i
idretten ytterligere, for å stimulere til et
mangfoldig idrettstilbud
●
legge mer til rette for egenorganisert idrett, blant
annet ved å etablere ordninger for at
flerbrukshaller også kan brukes til uorganisert idrett
og fritidstilbud for barn og unge.
●
bygge flere idrettsanlegg, spesielt der dekningen
er lav.
●
at reglene for tildeling av spillemidler må bidra
i retning av mer miljøvennlige
løsninger, eksempelvis erstatninger for gummigranulat
på kunstgressbaner
●
styrke arbeidet mot doping og kampfiksing. Doping
i toppidretten er svindel og bør
som i andre land kunne straffeforfølges. Politiet
må gis mulighet til å samarbeide med
idrettens antidopingorganisasjoner i etterforskningen
av dopingsaker.
●
møte ulikhetene knyttet til fysisk inaktivitet og
sosiale helseforskjeller med å iverksette
tiltak som bidrar til at flere samfunnsgrupper kommer
i aktivitet.
●
forske mer på hvordan man lykkes med å motivere og
inkludere alle til økt grad av
fysisk aktivitet
●
stimulere til fysisk aktivitet gjennom å bygge ut
nærmiljøanlegg, turløyper og utendørs
treningsanlegg som er tilgjengelige for alle
●
likestille paraidrettsutøvere med andre idrettsutøvere
2.10 De t livssynsåpne sam funn
Diskriminering basert på religion er en global trend.
Tros- og livssynsfriheten er under press,
også i Norge. Politikken som føres må sørge for at
enkeltmennesker og grupper behandles
som likeverdige. Livssynsåpenhet og religionsdialog
spiller en viktig rolle i samfunnet.
I et livssynsåpent samfunn erkjenner og respekterer
vi mangfoldet av religioner og livssyn.
De blir ikke gjemt bort, men er en naturlig del av
samfunnet. Trosfriheten gjelder for alle.
Samtidig må vi ha rom for religionskritikk, og reflektere
rundt spenninger mellom trosfriheten
og tangeringer som diskriminering og negativ sosial
kontroll. Men ytringsfriheten har også her
en grense, den skal ikke misbrukes til å sette ulike
religiøse grupper opp mot hverandre.
34Religion- og livssynsorganisasjoner spiller en viktig rolle i samfunnsveven. Partiet Sentrum
mener det er viktig å anerkjenne at religion og livssyn betyr mye for den enkelte. For at vi
bedre skal forstå hverandre, må man bygge ned frykten
for at andre mennesker tror og
tenker annerledes enn en selv.
Vi tror på dialog mellom mennesker av ulike overbevisninger.
Det er viktig å kunne ha et
ståsted, men samtidig ha en betingelsesløs åpenhet
overfor de som tenker annerledes enn
seg selv. Åpenhet og respekt kan være en krevende
øvelse, men er avgjørende for at vi
lykkes som livssynsåpent samfunn.
Målet med dialog behøver ikke være å oppnå enighet,
men å bygge åpenhet og respekt. Vi
må leve med at noen spørsmål er krevende. Ingen er
tjent med at disse spørsmålene blir
forenklet. Vi må tørre å reise spørsmålene som dirrer,
og vi må tørre å gi rom for
annerledeshet.
Tros- og livssynssamfunn bidrar til å skape gode lokalsamfunn.
Disse fellesskapene bidrar til
opplæring for barn og voksne, sosiale aktiviteter,
besøkstjenester, møteplasser, leksehjelp,
skolefritidstilbud, konflikthåndtering, familierådgivning,
språkopplæring, musikk- og
kulturaktiviteter og tros- og livssynsdialog.
En forutsetning for en livssynsåpen politikk er at
den baseres på likebehandling mellom tros-
og livssynssamfunnene og er i overensstemmelse med
menneskerettighetene. Tros- og
livssynsperspektiver må ivaretas i hele samfunnsveven.
Det utvidede tros- og livssynsmangfoldet påvirker
våre institusjoner, det må fortsatt arbeides
for at alle tjenester gjøres likeverdige i alle sektorer
når det gjelder å møte menneskers
åndelige og eksistensielle behov.
Vi må bygge videre på våre gode erfaringer som et
funksjonelt uenighetsfellesskap. Det er
mulig å oppnå samhold i mangfold. Vi må fortsette
samarbeidet på tvers av tros- og
livssynsskiller, minoriteter og majoritet. Samarbeidsrådet
for tros- og livssynssamfunn (STL)
spiller en nøkkelrolle.
Det skal være godt å være livssynsminoritet i Norge,
også i fremtiden.
Den norske kirke er landets største trossamfunn og
medlemsorganisasjon. 3,7 millioner
innbyggere er medlemmer av kirken. Om lag 8 av 10
medlemmer besøker kirken i løpet av
året, i sorg, glede, krise eller som en del av ukens
aktiviteter. Den norske kirke er tilstede
over hele landet med over 1200 menigheter med ansatte
og frivillige som tilrettelegger for
gudstjenester, kulturaktiviteter, omsorgstjenester
og tilbud til barn og unge. Kirkens
medarbeidere er også viktig for beredskapsarbeidet
i Norge, og stiller opp for lokalsamfunn i
vanskelige tider. Mange av kirkebyggene er viktige
kulturskatter som må vernes. Som
folkekirke representerer Den norske kirke en samfunnsinstitusjon
som går utover rollen som
trossamfunn. Kirken representerer tusen års historie
som samlingspunkt og samfunnslim i by
og bygd, og spiller en viktig rolle i sorg, glede,
hverdag og katastrofe. Den norske kirke med
sine kirkebygg spredt over hele landet, er både en
viktig kulturarena og kulturaktør der
profesjonelle og amatører får opptre sammen.
Sjømannskirken møter nordmenn i utlandet og skaper
sosiale og kulturelle møtesteder der
folk er. Sjømannskirken finnes på alle kontinent,
på norsk kontinentalsokkel og har
spesialkompetanse på kriseberedskap.
Den norske kirke og de kirkelige organisasjoner og
institusjoner har historisk vært innovative
og løst behov som det offentlige ikke har klart å
løse. Også i dag bidrar kirken med
35samfunnsbyggende innsats på mange områder innenfor familievern, samtalehjelp,
barnehager, eldreomsorg og rusomsorg.
Sentrum vil:
●
styrke bevisstheten omkring det livssynsåpne samfunn
på alle samfunnsplan
●
sikre tiltak som fremmer tros- og livssynsdialog
●
sikre likeverdige tilbud på tros- og livssynsområdet
i alle sektorer
●
videreføre prinsippet om tros- og livssynsfrihet,
samarbeid og tillit til tros- og
livssynssamfunnene
●
videreføre trossamfunnsloven med dagens støtteordninger
til tros- og livssynsamfunn
og til Den norske kirke
●
videreføre Den norske kirke som en grunnlovsforankret
folkekirke
●
sikre en forutsigbar finansiering som oppfyller statens
forpliktelser til å understøtte
Den norske kirkes mulighet til å være en landsdekkende
folkekirke
●
sikre en forutsigbar finansiering av alle tros- og
livssynssamfunn
●
stille krav til universell utforming av trossamfunnenes
bygninger
●
sikre kirkebyggene som viktige kulturminner
2.11 Lær e hele liv et
Partiet Sentrum vil videreføre det verdimessige utgangspunktet
for all opplæring, slik det er
definert i lovens formål: «Opplæringa skal byggje
på grunnleggjande verdiar i kristen og
humanistisk arv og tradisjon, slik som respekt for
menneskeverdet og naturen, på
åndsfridom, nestekjærleik, tilgjeving, likeverd og
solidaritet, verdiar som òg kjem til uttrykk i
ulike religionar og livssyn og som er forankra i menneskerettane».
Utdanningspolitikken er forankret i et menneskesyn
med respekt for det enkelte individs
menneskeverd og utvikling. I alle «systemer» er det
en iboende fare for at systemet i seg
selv blir viktigere enn individene. Partiet Sentrum
vil sette mennesker og bærekraft først,
også i utdanningssystemet. Begrepsbruk er viktig signal
om vektlegging og perspektiv.
Begrepene «drop-outs», «bortvelgere» eller «push-outs»
sier noe om det er systemet eller
individet som svikter. «Drop-outs» signaliserer at
det er eleven som svikter skolen.
«Bortvelgere» signaliserer at individet tar et ansvar
når systemet svikter. «Push-outs» gir
assosiasjoner til et system som i praksis støter ut
de som ikke passer inn.
Sentrum mener at utdanningssystemet må baseres på
en likeverdighet mellom det
yrkesfaglige og det akademiske utdanningsløpet. Det
vil bidra til større mestringsfølelse hos
flere og større grad av gjennomføring, og være et
positivt bidrag med tanke på unge som
sliter med psykiske helseplager. Det er en spesiell
utfordring at grunnskolen prioriterer å
forberede elevene mest for det studiespesialiserende
løpet. Sentrum mener det må tas en
grundig gjennomgang av hva elevene blir målt på underveis
og ved avslutning av
grunnskolen og hvordan ulike fagområder vektlegges
i undervisningen og elevvurderingen.
Målet for utdanningspolitikken må dreies fra å få
så mange som mulig til å ta høyere
akademisk utdanning, til at alle skal få muligheten
til å komme inn i arbeidslivet med rett
kompetanse til rett tid.
En strategi som fremmer livslang læring er avhengig
av at utdanningssystemet har gode
ordninger og systemer for dette, og at det samtidig
er god forståelse og verdsetting av
læringen som skjer utenfor den formelle utdanningen.
Gode systemer rundt verdsetting av
tidligere læring, uansett hvor den har funnet sted,
er avgjørende for å gjøre utdanningene
36fleksible og tilgjengelige. Det må være en reell mulighet å kvalifisere for opptak til eller få
godkjent deler av et studium på grunnlag av realkompetansevurdering.
Se også kap. 3.8 Anstendig arbeid.
Alle barn og unge skal oppleve mestring
Alle barn og unge har lik rett til å utvikle seg og
lik rett til utdanning. Partiet Sentrum vil sikre
en inkluderende og rettferdig utdanning som fremmer
muligheter for livslang læring for alle.
Vi vil sørge for at grupper som i dag har stort frafall
i skolen, eller havner utenfor arbeidslivet
raskt etter utdanning, best mulig kan mestre eget
liv og være aktive deltakere i utdanning,
arbeid og samfunnsliv.
Sentrum vil sikre at alle elever, lærlinger og studenter,
fra 1. klasse til høyere utdanning,
tilegner seg den kompetansen som er nødvendig for
å fremme bærekraftig utvikling. I det
ligger blant annet å fremme menneskerettigheter, likestilling,
og en freds- og ikkevoldskultur,
både i barn og unges egen skolehverdag, og som sentrale
temaer i opplæringen.
Barn og unge er både lokale, nasjonale og globale
borgere, og må utdannes til å kjenne
både rettighetene og pliktene dette borgerskapet medfører.
Dannelse for en bærekraftig fremtid
Barnets beste skal være et grunnleggende hensyn ved
alle handlinger som berører barn, slik
det slås fast i FNs barnekonvensjon. Det gjelder når
rammer for barnehagen og skolen som
helhet legges, og når det tas beslutninger som påvirker
den enkelte elev eller lærling. Barn
og unge har rett til å bli hørt i alle saker som angår
dem selv.
Globale miljøutfordringer og ny teknologi krever modige
og kompetente unge som kan ta
initiativ til endringer og være med på å utvikle nye
løsninger og tankesett. I en
internasjonalisert verden må dannelsesprosjektet i
skolen handle om fellesskap, sosial
rettferdighet og kultur- og livssynsforståelse. Skolen
må trekke inn nye metoder og
opplæringsprogrammer som støtter en bærekraftig utvikling,
lokalt og globalt.
Kunnskapsutviklingen må preges av en kunnskapsbasert
og bred forståelse av kreativ
tenkning innen alle fagområder. Fagfornyelsen som
førte til nye læreplaner fra 2020 og 2021
trekker skolen i riktig retning. De tverrfaglige temaene
gir økt fokus på sentrale fellesverdier
for hele samfunnet vårt, som demokrati og bærekraft.
De tverrfaglige temaene bidrar også til
å forberede eleven og lærlingen på livet etter skolen,
og på kompetansen som vil
etterspørres i voksen- og arbeidslivet. Det må gjenspeiles
også i sluttvurderinger og i fag- og
timefordeling.
Sentrum vil:
●
sørge for at skolens dannelsesoppdrag i formålsparagrafen
får reell plass i
skolehverdagen
●
satse på god praksis og riktige insentiver for opptak
på grunnlag av realkompetanse.
●
styrke verdsetting av erfaringsbasert kompetanse.
Det må settes inn mer ressurser
på yrkesprøving for å vurdere realkompetanse
●
investeres tilstrekkelige ressurser for at det formelle
utdanningssystemet aktivt skal
bidra til livslang læring. Individers evne til å betale
skal ikke være et kriterium for å bli
realkompetansevurdert. Institusjoner skal ikke miste
inntekter fordi de gir noen
mulighet til å ta et studium på kortere tid.
●
forenkle systemet med tanke på realkompetansevurdering
37●
sikre nettbaserte opplæringstilbud og satse mer på god nettpedagogikk, det er for
mange den eneste muligheten for tilgang til utdanning
●
ivareta desentraliserte utdanningstilbud
●
sikre at barn og unges stemme skal høres i alle skolens
aktiviteter og organer
●
innføre et mer utviklingsorientert vurderingssystem,
med mer konkret tilbakemelding
på utviklingsområder, mer faglig dialog med eleven
og mindre bruk av tallkarakterer.
●
utfordre fagmiljøene til å foreslå nye former for
summativ vurdering, som
harmoniserer med dagens læreplaner og framtidens skole.
Det bør blant annet gjøres
forsøk med sluttvurdering i de tverrfaglige temaene
●
utrede en ny fag- og timefordeling som baserer seg
på framtidens kompetansebehov
●
gi alle elever fra 5. trinn minst én skoletime pr
uke, vurdert til deltatt/ ikke deltatt, som
tar for seg temaer som ikke egner seg for vurdering,
eller ikke naturlig faller inn under
de andre fagene. Eksempler på dette kan være psykisk
helse, konfliktløsning,
relasjoner, rettigheter og seksualitet. Denne undervisningen
kan gjerne gjennomføres
av andre fagpersoner enn pedagoger
●
legge mer vekt på bærekraft og bærekraftsmålene i
læreplanen for yrkesfagene
●
øke fokuset på kultur-, religions- og livssynsdialog
i læreplanen
●
opprettholde retten til spesialundervisning
●
stanse bruk av PISA-testene og andre nasjonale eller
regionale prøver som brukes
for sammenligning og rangering av skoler og kommuner
●
beholde nasjonale prøver som kartleggingsprøver, med
tilhørende verktøy for å løfte
den enkelte eleven. Resultatene på prøvene skal ikke
offentliggjøres
●
at tester som pålegges av nasjonalt eller regionalt
nivå skal ha medfølgende verktøy
for oppfølging
●
intensivere innsatsen for å veilede ungdommer inn
i utdanninger samfunnet trenger
●
individuelle opplæringsplaner skal gjenspeile elevens
reelle behov, uavhengig av
tilgjengelige ressurser. Og inkludere gap-analyse
som beskriver behov, tilgjengelig
støtte og måloppnåelse
Bygge kompetanse i laget rundt barnet
Målet om en skole for alle forutsetter en respekt
for at kompetanse er viktig. For å sikre at
barn og unge får den støtten de trenger i sin opplæringssituasjon,
må skolen anerkjenne at
andre kan ha den kompetansen de selv ikke har. Det
må innarbeides i skolens praksis at den
leter etter og utnytter mulighetene som finnes i fagmiljøene
rundt og utenfor skolen, også
utenfor egen kommune og eget fylke. Spesielt viktig
blir det å ha oppmerksomhet på sårbare
barn og deres behov for kompetanse fra flere instanser.
En skole som verdsetter mangfold vil anerkjenne barnets
stemme og foreldrenes
medvirkning. Kontaktlærerne må ha rammer som gjør
det mulig å ivareta elevenes ulike
behov, samtidig som behovet for flere yrkesgrupper
inn i skolen må imøtekommes.
Det må legges vekt på at skolen tar i bruk læringsressurser
og teknologi som kan komme
barnet eller ungdommen til nytte i undervisningen.
Sentrum vil:
●
etablere et lag rundt eleven med tverrfaglig og tverretatlig
kompetanse
●
evaluere lærernormen, med særlig fokus på om den svekker
kommunens
handlingsrom til å ansette andre yrkesgrupper og om
den tar ressurser fra andre
viktige funksjoner som for eksempel ledelse og støttefunksjoner.
38●
øke kontaktlærernes nedslag i undervisning for å gi dem tilstrekkelig tid til oppfølging
av elevenes læring, kontakt med foreldrene, samt deltagelse
i ressursteam og
eventuelt andre koordinerende fora.
●
styrke pedagogisk-psykologisk tjeneste (PPT) i kommunen
og fylkeskommunen med
både ressurser og kompetanse, og sørge for at tjenesten
får en tydeligere og mer
aktiv plass i tjenestekjeden rundt barnet
●
innrette spesialundervisningen og PPT slik at den
starter opp raskest mulig
●
formalisere, styrke og gi myndighet til koordinatoren
for sårbare barn og ungdom som
har behov for tjenester og bistand fra flere instanser
●
etablere en nasjonal enhet for kompetanseheving av
koordinatorene; en base der de
kan hente støtte og veiledning
●
videreføre spesialpedagogikk som et obligatorisk
fag i lærerutdanningene
●
arbeide for at Demokratisk beredskap mot rasisme,
antisemittisme og udemokratiske
holdninger (Dembra) blir en del av lærerutdanningen
●
sikre elevers rett til språkutvikling på tegnspråk,
alternativ- supplerende
kommunikasjon (ASK) og samisk
●
sikre at spesialundervisning gis av ansatte med spesialpedagogisk
kompetanse
●
at alle skoler skal ha tilgang til en sosiallærer
ressurs, og annen helse- og sosialfaglig
kompetanse
●
etablere en ordning for videreutdanning av skoleledere
på lik linje med kompetanse
for kvalitet
●
reversere kravet om at lærere i barneskolen som hadde
godkjent lærerutdanning da
de startet sin lærergjerning, må ta formell tilleggsutdanning
for å bevare sin status
som kvalifisert lærer
●
fjerne kravet om minimum karakteren 4 i matematikk
for å være kvalifisert for
lærerutdanning
●
gi alle nyutdannede lærere i barnehage, grunnskole
og videregående skole rett til
kvalifisert veiledning de to første årene av sin første
lærerjobb, med nasjonale krav til
omfang, rammer, og kompetanse hos veilederne
●
endre PPU-utdanningen (praktisk pedagogisk utdanning).
Ved mastergrad fortsetter
PPU-utdanningen som ettårig, men med mulighet for
2-årig PPU-studie for de uten
master.
●
at kommunene må bruke statlige instanser som Statped
for å supplere egen
kompetanse overfor barn og unge som har behov for
spesielt tilrettelagt opplæring
når de selv ikke har kompetanse på området
La barn være barn
Når fem- og seksåringer begynner i skolen, skal de
møte en skole som er tilpasset dem.
Pedagogikken for skolestarterne må hente «det beste
fra to tradisjoner», altså barnehage og
skole, slik intensjonen var da seksårsreformen kom.
Barnas lek må være et sentralt element.
Barnehage, skole, og skolefritidsordning har alle
hver sin egenart og hver sine oppgaver som
skal ivaretas. Samarbeid mellom institusjonene er
viktig for ivaretakelse av barna.
Barnehagen er viktig for barne- og familieliv, for
likestilling og for sosial- og
integreringsarbeidet. Omsorg er livsnødvendig, og
en av barnehagens fire lovpålagte
oppgaver. Kunnskap om de aller yngste barna og deres
særlige behov for omsorg, trygghet
og tilknytning som basis for livet må styrkes i utdanninger
for yrker i barnehagen, og få økt
oppmerksomhet av myndigheter og forskningsmiljøer.
39Sentrum vil:
●
innføre en helt ny pedagogikk for 1. trinn i tråd
med intensjonen i seksårsreformen,
der sosial trygghet, språk og praktiske ferdigheter
styrkes gjennom fri lek og
voksenstyrte aktiviteter som er tilpasset de yngste
barnas behov og nivå
●
redusere krav til stillesitting, teoretisk kunnskap
og fokus på prestasjoner de første
skoleårene, slik at alle barn kan mestre felles aktiviteter,
styrke selvtillit og selvfølelse
og unngå tidlige nederlag og utenforskap
●
at barnehagelærere med videreutdanning i begynneropplæring
skal kunne ansettes i
skolen, og undervise på 1.- og 2. trinn
●
styrke kompetansen om barnehagepedagogikk blant grunnskolelærere
●
stille krav til pedagogisk kompetanse for daglig ledelse
av SFO
●
at barn fra offentlige skoler og skoler regulert etter
friskoleloven skal ha samme
økonomiske betingelser for deltakelse i SFO
●
styrke barnehagens omsorgs- og danningsoppgaver og
lekens sentrale plass i
barnehagen
●
at barnehagebarn tidlig blir kjent med et mangfold
av kulturbakgrunner og livssyn,
primært gjennom naturlige og dagligdagse møter og
samspill, men også i planlagte
former
●
øke forståelsen for at barnehagens skoleforberedende
oppgave ivaretas gjennom
barnehagens pedagogikk, ikke ved tilpasning til skolens
pedagogikk og planer
●
styrke barnehagelærernormen slik at en barnehagelærer/pedagogisk
leder ikke skal
ha ansvaret for mer enn seks barn under tre år og
tolv barn over tre år
●
arbeide for et kompetansesystem for barnehagen som
sikrer barnehagelærere og
fagarbeidere etter- og videreutdanning.
●
at kartlegging av barnehagebarns språkferdigheter
og andre forhold bare gjøres når
det er nødvendig for å ivareta barnets spesielle behov
●
styrke støtte- og integreringsordninger som veileder
barnefamilier med asyl- og
minoritetsbakgrunn og som erfarer hindringer i å sende
barn i barnehagen
●
evaluere ordninger for hjem-skole-samarbeidet og for
foresattes medvirkning på ulike
nivå, både i barnehage, SFO og skole.
En inkluderende skole for alle
Det skal være plass til alle i den norske skolen.
Et inkluderende og trygt skolemiljø krever
systematisk innsats, både på det fysiske og det psykososiale
området. Det kreves stadig ny
kompetanse for å ta i bruk kreative læringsformer
og varierte undervisningsmetoder. Et
mangfold av egenskaper og kompetanse er et gode for
både den enkelte og for samfunnet.
Elever og lærlinger skal utfordres og støttes i å
utvikle seg ut fra egne premisser, uansett
funksjonsevne, bakgrunn og interesser. En bred dekning
av både praktiske, estetiske og
teoretiske fag i hele skoleløpet og gode yrkesfaglige
fagtilbud er viktige virkemidler for å
ivareta dette.
Lekser oppleves som en belastning for mange elever
og familier. Vi lærer best når vi
opplever gode følelser, og leksesituasjonen er dessverre
for mange lite motiverende, enten
det er på grunn av manglende mestring, mangel på fritid
eller begrensede muligheter til
støtte fra hjemmet. På den annen side kan lekser ha
positiv effekt når de benyttes på riktig
måte, for eksempel med tanke på hjem-skole-samarbeid
og lesetrening. Sentrum vil derfor
utfordre skolemyndighetene til å gjennomføre forsøk
med leksefrie skoler, med fokus på
både læringsutbytte, sosial reproduksjon, motivasjon
og barns trivsel. Et slikt forsøk kan gi
40både skolemyndigheter og pedagoger et godt grunnlag for drøftinger om hensikten med
lekser og kost-nytte-effekter, samt eventuelt gi gode
retningslinjer og suksesshistorier.
Det kan være fristende å peke på heldagsskolen for
å løse flere utfordringer. Den ene er
hvordan lekser og annet hjemmearbeid reproduserer
sosiale ulikheter, fordi hjemmene har
ulike forutsetninger for å bidra. En annen er familienes
tidsklemme, og at det kan virke
forlokkende at barna er ferdige med fritidsaktiviteter
når de kommer hjem. Sentrum tror
likevel ikke at heldagsskole er løsningen. En heldagsskole
fratar familiene valgfrihet til å
tenke ulikt om behov og prioriteringer. En heldagsskole
som inkluderer fritidsaktiviteter vil
ødelegge for det enorme frivillige engasjementet som
finnes i dag, og også frata de voksne
og familiene felles sosiale møteplasser.
Sentrum vil:
●
gi alle barn og ungdom rett til å gå på sin nærskole
●
sikre at mennesker med nedsatt funksjonsevne på lik
linje med andre får tilgang til det
fysiske miljøet, til transport, og til informasjons-
og kommunikasjonsteknologi
●
hindre frafall av elever med praktiske egenskaper
og interesser gjennom mer praktisk
orienterte kompetansemål, både i praktisk- estetiske
fag og i tradisjonelt teoretiske
fag
●
sikre et mangfold av karriererådgivere i ungdomsskolen
og videregående skole, som
gjenspeiler elevenes bakgrunn og behov
●
styrke samarbeidet mellom skole og næringsliv med
tanke på innovasjon og
entreprenørskap
●
styrke tilgangen til lærlingeplasser
●
styrke yrkesfagene og yrkesfaglig retning både i ungdomsskole
og videregående
skole
●
beholde muligheten for å gå videregående utdanning
over fire år og videreføre
mulighet til et påbyggingsår
●
prøve ut den svenske folkehøgskolemodellen som gjør
det mulig å fullføre
videregående skole basert på folkehøgskolepedagogikk
●
at inntaksordningene i videregående opplæring i størst
mulig grad skal gi alle elever
likeverdige muligheter til å velge utdanningsprogram
og skole ut fra evner og
interesser
●
sette strengere krav til lærings- og arbeidsmiljøet
for elever
●
gi flest mulig et reelt tilbud om folkehøyskole, blant
annet ved å støtte tilrettelegging
med tanke på elever med funksjonsnedsettelser
●
styrke fellesskolen for å unngå utenforskap
●
ivareta foreldres rett til å velge alternativ grunnskoleopplæring
for sine barn, ved å
sikre tilskudd til friskoler basert på alternativ
pedagogikk eller livssyn. Eiere av
friskoler skal fortsatt ikke kunne ta ut utbytte.
Friskolene skal være underlagt offentlig
oppfølging og kontroll for å unngå segregering, polarisering
og fremmedgjøring.
●
gjennomføre flere forsøk med leksefri skole
●
at så lenge det gis lekser i skolen, skal det finnes
tilbud om leksehjelp av god kvalitet,
både for barne- og ungdomsskolen
●
finne andre løsninger enn heldagsskole som verktøy
for å utjevne sosiale forskjeller
●
innføre tegnspråk som valgfag på ungdomsskolen
41Studentvelferd, forskning og høyere utdanning
Høyere utdanningssektoren (UH-sektoren) er nøkkelen til omstilling for at Norge og verden
skal nå FNs bærekraftsmål. UH-sektoren bidrar med
forskning, utdanning og formidling av
forskningsbasert kunnskap til alle deler av samfunnet.
Kunnskap er en av nøklene til et
verdig liv for individet, og en bærekraftig fremtid
for samfunnet.
I dag er det behov for å gjøre den kunnskapen som
universiteter og høyskoler har mer
tilgjengelig. Mennesker i alle aldre og situasjoner
ønsker å benytte seg av tilbudet om høyere
utdanning, både innen- og utenlands. Det er derfor
viktig at vi har et tilbud om høyere
utdanning som tar høyde for nettopp dette, ved å tilrettelegge
for at alle som ønsker det, skal
kunne ta høyere utdanning; uavhengig av hvilken livssituasjon
man er i.
Partiet Sentrum mener det er et behov for mer variasjon
i UH-sektoren. I dagens
styringsregime av universitetene og høyskolene er
det for få mekanismer som åpner for
differensiering i sektoren, og det oppfordres i liten
grad til ulikhet. Vi ser behovet for at det
utredes hvordan man best kan stimulere ulike institusjonsprofiler,
uavhengig av dagens
institusjonskategorier. Dette bør gjøres med tanke
på å utvikle høy kvalitet i utdanning,
forskning og formidling innenfor områder der institusjonene
har særlig gode forutsetninger for
å oppnå det. Partiet Sentrum vil evaluere strukturreformen
innen høyere utdanning og åpne
for et større mangfold innen UH-sektorens institusjonsstruktur.
Kommuner og regioners
prioriteringer for samarbeidet om UH-sektorens samfunnsoppdrag
må vektlegges. Det bør
gis mulighet for å etablere egne profesjonshøgskoler,
enten som selvstendige høgskoler eller
som University College i samarbeid med et større universitet.
Vi vil styrke fagskolene og legge til rette for at
fagskoleutdanning kan inngå i en bachelorgrad
ved en samarbeidende høgskole eller et universitet.
Det bør etterstrebes en styringsstruktur, særlig med
tanke på regelverk, som er mer
oversiktlig og mindre inngripende enn tilfellet er
i dag. Det bør vises tilbakeholdenhet med å
begrense institusjonenes handlingsrom uten at dette
er nøye vurdert som formålstjenlig og
nødvendig i tråd utredningsinstruksen. Derfor bør
også de ulike styringsvirkemidlene
gjennomgås for å sikre at disse i sum ikke gir et
styringstrykk som er utilsiktet høyt.
Utdanningsinstitusjonene har i selv det primære ansvaret
for kvalitet og relevans på
læringsutbytte til alle sine utdanninger. Vi mener
at for høy grad av sentral detaljstyring av
utdanningenes innhold kan ha en negativ effekt på
institusjonenes arbeid med pedagogisk
og faglig utvikling, og dermed potensielt på kvalitetsarbeidet.
Det er også svært viktig å
kvalitetssikre den utdanningen vi tilbyr i Norge,
samt den utdanningen nordmenn tar i
utlandet. Dette for å sikre at den investeringen man
gjør ved å ta høyere utdanning fører med
seg de personlige- og samfunnsmessige godene vi forventer.
I tillegg til å utdanne studenter, har akademia også
et særlig ansvar for å finne løsninger på
de utfordringene som preger verden i dag og i fremtiden.
FNs bærekraftsmål krever
nyskapende løsninger, og da må vi legge til rette
for at akademia kan bidra med den
kunnskapen de har og tilegner seg ved videre forskning.
Sentrum vil:
●
øke studiestøtten til 12 måneder og knyttes til 1,5
ganger grunnbeløpet i folketrygden
(G).
●
at studenter med barn skal ha rett på 12 måneders
studiestøtte knyttet til 2G.
●
at studenter med nedsatt funksjonsevne skal ha rett
på 12 måneders studiestøtte
knyttet til 2,5 G.
●
videreføre gratisprinsippet i høyere utdanning
42●
øke dekningsgraden på studentboliger for å sikre lik tilgang til høyere utdanning
●
legge frem en stortingsmelding om studenthelse, med
formål om å finne tiltak som
svarer til funnene i ulike undersøkelser om studenter.
●
styrke studenters helse- og velferdstilbud for å sikre
gode forebyggende og
behandlende tiltak i tilknytning til studiestedet
●
tilby gratis norskkurs til alle internasjonale studenter
som studerer ved norske
utdanningsinstitusjoner.
●
redusere det samlede styring- og rapporteringstrykket
fra overordnede myndigheter
med sikte på å styrke virksomhetenes autonomi
●
at bredden i samfunnsoppdraget til UH-sektoren må
reflekteres i styringssystemet.
●
tydeliggjøre at det er en styrke med universiteter,
høgskoler og fagskoler med ulike
profiler og faglige tyngdepunkt som utfyller hverandre
og ivaretar regionene på en
god måte
●
innføre en mer oversiktlig ordning for godkjenning-
og autorisasjon av utdanning tatt i
utlandet
●
utvikle en nasjonal strategi med tiltak for å sikre
tilgang til og mangfold ved høyere
utdanningsinstitusjoner, og ikke ha lovverk som hindrer
innvandrere tilgang på høyere
utdanning
●
legge til rette for utenlandsstudier, men samtidig
sørge for at Norge har tilstrekkelig
utdanningskapasitet for ulike yrkesgrupper
●
styrke muligheter for høyere utdanning i distriktene
●
utvikle mer treffsikre opptakskriterier og metoder
til attraktive studier enn karakterer
alene
●
gi studenter rett til dagpenger eller en tilsvarende
kompensasjonsordning ved
permittering fra deltidsjobb
●
innføre en nasjonal kollektivrabatt for studenter
på minimum 50 % som er uavhengig
av alder, bosted og studiested
●
bedre lønnsprogresjonen og startlønna for stipendiater.
●
utvikle en generell norm for belønning av undervisning
på linje med forskning og
publisering
●
stille krav om studentdeltagelse i flere prosjekter
som er finansiert av Norges
forskningsråd
●
sørge for tettere samarbeid mellom myndigheter og
forskningsmiljøer for å bidra til
kunnskapsbaserte beslutninger og beredskap
●
videreutvikle og etablere kritisk infrastruktur for
forskning og overvåking.
●
fremme arbeidsdeling mellom aktørene innen forskning
for å ta vare på, videreutvikle
og etablere nye fagmiljø og kompetanseområder
●
forsterke samarbeid mellom næringer, myndigheter og
forskningsmiljøer
●
stimulere norske forskere til internasjonalt samarbeid
og til å søke forskningsmidler
på internasjonale arenaer
●
styrke koordineringen mellom nasjonale og internasjonale
forskningsprogrammer
●
bruke bilaterale forskningsavtaler til å fremme forskningskvalitet,
bidra til utvikling og
kunnskapsdeling, og til å åpne markeder for norsk
næringsliv
●
likebehandle private og offentlige aktører innen sektoren
●
fremme fleksible undervisningsformer i høyere utdanning,
med tanke på hel- og
deltidsstudier, campus- og fjernstudenter, digitalt
og fysisk nærvær
●
gi forskningsmiljøene gode og forutsigbare rammebetingelser
for fri forskning med
fokus på klima og bærekraft
43●
sikre at forskningsresultater, særlig knyttet til klima og bærekraft, gjøres lettere
tilgjengelig for folk utenfor fagmiljøene
2.12 Barne verne t
Barnevern er et komplekst fagområde som opptar mange
og som de fleste har en mening
om. Over tid har ansatte i barnevernet ropt opp om
manglende ressurser og store og
krevende arbeids- og ansvarsoppgaver. Sentrum mener
vi må anerkjenne det viktige og
krevende arbeidet barnevernet står i og ønsker å innføre
bemanningsnorm i barnevernet
samt arbeide for kompetanseheving. Høy grad av faglighet
basert på forskning,
erfaringsbasert kunnskap og dialog, sammen med tverrfaglighet
og et livsløpsperspektiv i alle
avgjørelser som tas, er avgjørende for et godt barnevern.
Tillit i befolkningen er viktig for å nå de som er
i behov av hjelp i vanskelige livssituasjoner.
Mange er redde for å komme i kontakt med barnevernet.
For barn og familier som ikke får
hjelp til riktig tid, kan konsekvensene være store
i form av psykisk uhelse, utenforskap og
sosial og økonomisk ulikhet. Dette rammer enkeltmennesker,
men får også store
samfunnsmessige omkostninger. Sentrum vil bidra til
å styrke tilliten til og styrke
fagkompetansen i barnevernfeltet.
Sentrum vil at barn, foreldre og barnevernfeltet får
nødvendig politisk prioritering og støtte.
Sentrum vil jobbe for et barnevern preget av empiri,
tverrfaglighet med en helhetlig og
langsiktig tenkning. Det er nødvendig å sørge for
at ansatte har spesialisert barnevernfaglig
kompetanse inklusiv tilstrekkelig terapeutisk og analytisk
kompetanse.
Sentrum ser nytten og viktigheten av at det finnes
private aktører i barnevernet, men ønsker
å jobbe for økt bruk av ideelle aktører.
Det er viktig at barnevernet tilpasser seg nye familieformer
og barns liv slik de leves i dag.
Flerkulturell kompetanse er nødvendig for å ivareta
barns kulturelle, språklige og religiøse
bakgrunn ved valg av hjelpe- og omsorgstiltak. Barnevernet
har plikt til å undersøke barnets
helhetlige omsorgssituasjon. Undersøkelsen bør i større
grad enn i dag involvere foresatte
uten daglig omsorg for å sikre barnets totale omsorgssituasjon.
Brukermedvirkning er viktig for å utvikle gode og
virksomme tjenester.  Større satsning på
fagfora med dialog mellom barn, foreldre, ansatte,
forskere og andre vil kunne belyse ulike
utfordringer barnevernet står i.
Sentrum ser viktigheten av å komme tidlig inn for
å hindre skjevutvikling og vansker senere i
livet. Tverrfaglig lavterskeltilbud bør utprøves i
alle kommuner. Den kommunale
barneverntjenesten kan bidra i samarbeid med helsestasjon,
psykolog og familieterapeut.
Tidligere forskning viser at det går best med «barnevernsbarna»
som opplever skolen som et
fristed. Sentrum ønsker derfor å sette fokus på hvordan
hjelpe utsatte barn under på skolens
arena.
Fosterhjem og institusjonsplasseringer
For barn og unge som ikke kan bo i hjemmet er det
avgjørende at fosterhjemmene settes i
best mulig stand til å ivareta omsorgsoppgaven. For
å kunne gjøre gode faglige vurderinger
av målrettete og tilpassede tiltak er det viktig med
grundig kartlegging av barna før eller rett
etter plassering.
44Fosterforeldre er en av barnevernets viktigste samarbeidspartnere. Sentrum ønsker å styrke
de faglige, økonomiske og juridiske vilkårene for fosterhjem. Fosterforeldres stillingsvern er i
dag lite regulert i loven. Sentrum støtter lovforslag
om at fosterforeldre skal gis anledning til å
uttale seg før et vedtak om omsorgsovertakelse oppheves
og at de gis klageadgang på
vedtak om flytting fra fosterhjemmet. I tillegg ønsker
Sentrum at oppheving av en
omsorgsovertakelse skal behandles i Fylkesnemnda.
Dette vil forhindre unødig flytting av
barn i fosterhjem.  Sentrum vil jobbe for at fosterforeldre
skal kunne gis partsrettigheter etter
å ha vært fosterhjem over en viss tid.
Alle fosterhjem skal videre sikres rett og forskriftsfestet
plikt til generell opplæring. Dette skal
også gjelde fosterforeldre i barnets biologiske familie
og nettverk. Likeledes må omsorgstiltak
i form av institusjonsplass inneha høy kvalitet og
være godkjent uavhengig av om den er
statlige, privat/ ideell eller kommunal.
Barn som vokser opp i fosterhjem/ institusjon har
behov for en forutsigbar omsorgsituasjon.
Sentrum mener det er behov for endringer i reglene
for når partene kan kreve ny sak om
oppheving av vedtak om omsorgsovertakelse, samt ny
samværssak kan behandles av
fylkesnemnda (sperrefristen). Hver gang det fremmes
ny sak vil barnet kunne oppleve
omsorgssituasjonen som uforutsigbar. Hensynet til
barnets behov for en forutsigbar
omsorgssituasjon må gå foran rettssikkerhetshensyn.
Lovendringer og ny barnevernreform
Kommende barnevernreform, ny barnevernlov og ny fosterhjemsstrategi
skal styrke
barneperspektivet, barnets særlige behov og rett til
omsorg og beskyttelse.
Barnevernreformen innebærer at kommunene får økt faglig
og økonomisk ansvar for
barnevernet. Det overordnede målet med reformen er
et bedre barnevern, der
tjenestetilbudet skal kunne tilpasses lokale behov.
Sentrum ser fordelene ved at barnevernreformen gir
kommunen større ansvar og frihet til
selv å velge tiltak- både hjelpetiltak og omsorgstiltak,
men vi er bekymret for at kommunene
får fullt økonomisk ansvar for ordinære fosterhjem
samt økte kommunale egenandeler for
bruk av spesialiserte tiltak. Det er en risiko for
at statlige tiltak bygges ned før kommunene
har klart å bygge opp egne tilbud. Spesielt små kommuner
vil kunne ha store vansker med å
oppfylle barnevernreformens krav og retningslinjer.
Dette kan få store konsekvenser for våre
mest sårbare barn og deres familier. Sammenstilt med
at overordnet kommunal ledelse gis
større ansvar og myndighet, er det en risiko for at
det faglige nivået og
forsvarlighetsprinsippet svekkes på bekostning av
økonomiske hensyn.
Barnevernreformen innebærer i tillegg store endringer
i finansieringsordningen med fullt
betalingsansvar for kommunene. Det er derfor nærliggende
å forvente en viss dreining i
bruken mot økonomisk billigere hjelpetiltak og omsorgstiltak
i form av plasseringer i familie
og nettverk. Dette vil kunne bety lavere etterspørsel
av institusjonsplasser, forsterkede
fosterhjem og sentre for foreldre og barn som innebærer
store kostnader på
kommunebudsjettet. Selv om tiltak i nær familie og
nettverk kan styrke det biologiske- og
minste inngreps prinsipp er det likevel bekymringsfullt
med tanke på de mest utsatte og
sårbare barna/ungdommen ned behov for forsterkede
omsorgs- og atferdstiltak.
Intensjonen med barnevernreformen er å gi kommunene
mulighet for mer forebygging og
samarbeid på tvers av tjenester. Målene oppnås best
gjennom endringer i hele
oppvekstsektoren. Det er behov for å tydeliggjøre
kommunens ansvar for generell
forebygging og klarere regler for barneverntjenestens
ansvarsområde og samarbeidsplikt.
45Sentrum mener det er viktig å benytte barneverntjenestens spesifikke fagkompetanse også i
det generelle forebyggende arbeidet, og ikke kun arbeide
med lovpålagte oppgaver.
Sentrum vil:
●
skape gode rammevilkår for de ansatte i barneverntjenesten
gjennom innføring av
bemanningsnorm og kompetanseheving
●
innføre rett og plikt til å motta regelmessig saks-
og prosess veiledning for alle
ansatte i kommunale barneverntjenesten
●
styrke kommunens lavterskeltilbud og primærforebyggende
arbeid gjennom lovfesting
av retten til foreldreveiledningstilbud og tverrfaglig
tidlig hjelp for å hindre utvikling av
problematferd og omsorgssvikt
●
styrke kompetanseheving på flerkulturelt barnevern
●
vektlegge brukermedvirkning både på individ og på
systemnivå
●
innføre kunnskap om tegn på omsorgssvikt, vold og
overgrep som obligatorisk
pensum for alle studieretninger som omhandler arbeid
med barn og unge
●
jobbe for at barnehager og skoler skal ha ansatte
miljøterapeuter med
barnevernfaglig kompetanse.
●
at det skal utarbeides nasjonale føringer for ettervern
for å sikre et likeverdig og faglig
godt tilbud
●
styrke bruken av familieråd som metode i alle omsorgsovertakelser
●
øke rekrutteringen av forsterfamilier med innvandrerbakgrunn
●
styrke fosterhjemmenes faglige-, økonomiske- og rettslige
stilling
●
utvide sperrefristen for ny behandling i fylkesnemnda
for omsorgsovertakelse og
samværssaker
●
styrke og legge til rette for evidensbasert forskning
i barnevernet
●
jobbe for et gradvis mindre kommersielt barnevern
●
sikre at økt ressursbehov hos det kommunale barnevernet,
som følge av
Barnevernreformens lov- og ansvarsendringer, kompenseres
gjennom statlige
øremerkede overføringer og økte rammer
2.13 R om f or alle: Boligpolitikk
Alle har behov for et trygt og godt sted å bo. En
egnet bolig er derfor en sentral del av
velferdspolitikken. Bolig må, sammen med helse, utdanning
og inntektssikring, forankres som
den fjerde av velferdspolitikkens pilarer.
Husbankens rolle som boligsosial støttespiller for
kommunene må forsterkes og
videreutvikles. Kommunene må ha klarere juridiske
rammer for sitt boligsosiale ansvar.
Samtidig må de sikres økonomiske rammer som gjør det
mulig å ivareta ansvaret.
Innovasjon og utvikling må skje i samskaping på tvers
av alle sektorer.
Boligsosialt arbeid omfatter alt kommunene gjør for
å sikre vanskeligstilte på boligmarkedet
en trygg bosituasjon, som bistand til å skaffe en
egnet bolig, hjelp til å mestre sin
boligsituasjon og til å bli integrert i samfunnet.
Det boligsosiale arbeidet er for svakt
lovforankret, det fører til det nedprioriteres i kommunene
opp mot andre lovpålagte oppgaver.
46Dårlige boforhold kan særlig for barn være starten på en marginaliseringsprosess.
Kommunen må ha som mål å legge til rette for sosial
inkludering og sikre gode levekår for
barn og unge. Både stat og kommune må ta ansvar og
yte innsats i dette arbeidet. Sosial
bærekraft i boligpolitikken handler om å ta boligsosiale
hensyn i kommunal planlegging. Ved
å sikre nye etableringsmodeller og leieboliger i boligprosjekter,
i et samspill mellom
oppdragsgiver og utbygger.
Husbankens låneordninger må understøtte dette. Stadig
flere har ikke mulighet til å bli eier
av den boligen de trenger, til tross for at de er
i full jobb med vanlig inntekt. Høye boligpriser i
byene sammen med kravet til egenkapital på 15% gjør
det svært vanskelig for unge å kjøpe
sin første bolig. For par er selv to fulle BSU-konti
langt under halvparten av den
egenkapitalen som trengs for en toroms leilighet i
byene. Partiet Sentrum mener vi trenger en
økt innsats på sosial boligbygging som sikrer unge
i etableringsfasen et trygt sted å bo, der
unge ikke presses til utleiemarkedet.
Gode boliger og gode boområder forebygger kriminalitet
og frafall i utdanning. Å satse på en
sosial boligpolitikk vil lønne seg.
Sentrum vil:
●
ha en handlingsplan for ung boligpolitikk, med mål
om å legge til rette for at unge i
etableringsfasen kan bosette seg der de ønsker
●
sikre Husbanken gode rammer til startlån og åpne for
at førstegangsetablerere kan få
startlån. Ungdom skal også være en av Husbankens prioriterte
målgrupper
●
vurdere reduksjon av kravet til egenkapital på 15%
●
ta i bruk virkemidler og modeller som kombinerer eie
og leie
●
stimulere kommunene til å regulere tomter der det
kan bygges mindre boenheter
●
lovfeste retten til en egnet bolig for vanskeligstilte
●
ta initiativ til en nasjonal reform av den kommunale
boligsektoren, med tanke på å
styrke vanskeligstiltes rett til en verdig bolig
●
styrke kommunens ansvar for å sikre varig bolig til
vanskeligstilte med konkrete krav
om vektlegging av selvbestemmelse, involvering, minstestandard
og kvalitet av bolig
●
styrke medvirkningsprosesser i det boligsosiale arbeidet
i kommunene
●
videreføre statlige bidrag til områdesatsinger som
løfter bo- og oppvekstmiljø i
levekårsutsatte lokalmiljøer
●
sette en stopper for utbyttepolitikk på kommunale
utleieboliger
●
videreutvikle private utleieboliger med rett til kommunal
tilvising eller tildeling slik at
flere kan sikres en stabil og trygg boform gjennom
langsiktige avtaler. Det vil gi
kommunene tilgang til flere kommunalt disponerte utleieboliger
●
sikre at rammene til heistilskuddet i Husbanken er
tilstrekkelige
●
stimulere til nye boformer for eldre
●
sette kommunene i stand til å investere i kommunale
boliger forbeholdt barnefamilier,
med kort vei til skole, barnehage, helsestasjon og
kollektivtilbud
●
styrke samskaping på tvers av sektorer i boligpolitikken
2.14 Lik e mulighe ter og tilg ang til arbeidsmark edet
Partiet Sentrum vil opprettholde og styrke den norske/nordiske
samfunnsmodellen, med
arbeid for alle, der alle skal kunne leve av sin inntekt,
med små forskjeller, partssamarbeid og
47balanse mellom delvis regulert markedsøkonomi og offentlige inngrep. Offentlig eierskap,
trenger ikke nødvendigvis bety offentlig styring,
og for å være konkurransedyktige i verden så
må ikke beskatningen av norske bedrifter utkonkurrere
oss med sammenlignbare land.
Den aller viktigste forutsetningen for å få folk i
arbeid, er at samfunnet ser mennesker som en
ressurs, ikke en byrde. Mennesker har et grunnleggende
ønske om å være til nytte for seg
selv og andre. Det må være utgangspunktet for politikken
som skal bidra til at flere får
mulighet til å komme i jobb, og beholde jobben.
En viktig forutsetning for arbeid, er utdanning. Denne
programdelen må derfor ses i
sammenheng med kap. 2.12 ”Lære hele livet” og kap.
2.7 ”Økonomisk utenforskap og
fattigdom”.
Dyktige fagarbeidere er avgjørende for at vi skal
klare å øke produktiviteten i årene som
kommer, og med det opprettholde gode velferdsordninger.
Det er viktig å sikre nok
læreplasser slik at arbeidslivet får den kompetansen
det har behov for fremover. I 2030 vil
det være et kraftig underskudd på 171 000 fagarbeidere
innen ulike kategorier i Norge, mens
det vil være store overskudd på de med høyere utdanning
og de med bare grunnskole.
Innsatsen for å veilede ungdom inn i utdanninger samfunnet
trenger må styrkes. Lik rett til
yrkesrettet fagopplæring må på plass. Elever med lærevansker
har stort utbytte av praktisk,
yrkesrettet fagopplæring. Likevel får de ikke muligheten
for dette i alle fylker.
Koronakrisen har rammet de unge særlig hardt når det
gjelder arbeidsledighet, og i starten
av pandemien ble det nær en tredobling av unge arbeidsledige.
Blant ungdom fra 20 til 24 år
er arbeidsledigheten hele 11 prosent, og arbeidsledigheten
er dermed størst blant unge.
Unge arbeidsledige har større risiko for å bli arbeidsledige
senere i livet.
Arbeidsforberedende tiltak (AFT) er ikke tilstrekkelig
prioritert. Stortinget bevilger ikke penger
til nok plasser i tiltaket. Arbeid gir selvtillit
og mestring for den enkelte. Mange mennesker
lever med langvarige psykiske helseutfordringer.
«Først jobb, så trening» («place and train») bør være
et førende prinsipp for
arbeidsinkluderingen. Supported Employment (SE) er
jobbstøtte tilpasset personer med
omfattende og sammensatte støttebehov for å kunne
få og beholde jobb. SE er en metodikk
som må brukes i større grad, gjerne sammen med beslektede
Individual Placement and
Support (IPS). Det vil utløse flere menneskelige ressurser
i det ordinære arbeidslivet.
Arbeid og aktivitet har en helsefremmende effekt og
er et viktig utgangspunkt for å for å
oppleve mestring og en meningsfull hverdag, og for
å unngå passivitet og isolasjon. I dag er
det for mange som ikke kommer seg ut i jobb eller
klarer å beholde arbeidet på grunn av
ulike former for funksjonsnedsettelser. Det å tilrettelegge
for arbeidsrettede tiltak er svært
viktig da det har stor betydning for helse og livskvalitet.
Det er behov for å se samlet på
virkemidlene i Nav, fylkeskommunen som eier av videregående
skole, kommunen,
bransjekontor og arbeidsmarkedsbedrifter for å skreddersy
gode løsninger for enkeltindivider.
Mange mennesker med helseutfordringer får ikke del
i arbeidets goder og muligheter. Det er
fortsatt behov for å bekjempe stigma og styrke kunnskapen
om ulike helseutfordringer i
behandlingsapparatet, blant arbeidsgivere og i befolkningen.
Det er behov for støttetilbud i
alle kommuner som gir muligheter for en gradvis tilknytning
til arbeidslivet, som fontenehus.
Målet om at “alle skal med” vil innebære en skreddersøm
mot arbeid, slik at flere kan få
tilgang til de sosiale, økonomiske og identitetsskapende
godene i arbeidslivet. Samtidig må
48samfunnet vise solidaritet med de av oss som står langt utenfor arbeidslivet og der arbeid
ikke er et mål i livet.
Yrkesdeltakelsen for en del innvandrergrupper er langt
lavere enn i befolkningen ellers. Dette
gjelder særlig innvandrere som kommer som flyktninger
eller på familiegjenforening. Her
trengs målrettet innsats. Mennesker som har erfaring
med det norske systemet kan være en
ressurs for de som har kortere botid i Norge.
8 av 10 utviklingshemmede mellom 18 og 25 år har ikke
jobb. Hvert år går det ut 800 elever
med et sannsynlig behov for tilrettelagt arbeid. Siden
2009 har det kun kommet til i snitt 300
nye jobber pr år. Med andre ord er det en solid mangel
på jobber, og køene vokser.
En stor andel av døve er utenfor arbeidsmarkedet,
er uføretrygdet og flere sliter med psykisk
uhelse.
Se også kap. 3.8 Anstendig arbeid.
Sentrum vil:
●
redusere arbeidsledigheten blant unge etter pandemien
med forsterkede tiltak
●
styrke arbeidsinkluderende tiltak for mennesker med
psykiske helseutfordringer som
baserer seg på “place and train”, som Supported Employment
(SE) og Individual
Placement and Support (IPS)
●
øke rammen til Arbeidsforberedende tiltak (AFT)
●
bekjempe stigma og styrke kunnskapen om ulike helseutfordringer
i
behandlingsapparatet, blant arbeidsgivere og i befolkningen
●
øke bevilgningene til fontenehus i tråd med behov
i kommunene
●
integrere arbeid i behandlings- og oppfølgingstilbud,
særlig innen psykisk helsevern
og tverrfaglig spesialisert rusbehandling
●
innføre en jobbgaranti for utviklingshemmede som kan
og vil jobbe etter endt
skolegang
●
sikre at arbeidsforberedende trening prioriteres,
og at de personer som trenger det,
får tilbudet. Stortinget må presisere at det ikke
er et krav om overgang til arbeid på
minst 50 prosent, men et mål
●
at lærekandidatordningen må forbeholdes utviklingshemmede
og andre med vedtak
om spesialundervisning, slik ordningen praktiseres
i Østfold. Det må sikres
tilstrekkelig finansiering til ordningen i samtlige
fylker
●
stimulere til å øke antall VTA- og VTO-plasser
●
sikre forskning på tiltaket Varig tilrettelagt ordinær
virksomhet for å dokumentere
hvordan det går med arbeidstakerne, og hva slags oppfølging
som gis
●
sikre retten til arbeid for de ureturnerbare asylsøkerne
fram til retur blir mulig
●
legge til rette for at eldre kan jobbe lenger
●
arbeide for at døve skal ha likeverdig tilgang til
arbeidslivet
●
øke rammen for tilskuddsordningen for sosiale entreprenører
●
gi mulighet for språktrening uten å miste annen økonomisk
støtte (eksempelvis
dagpenger/kontantstøtte)
●
styrke innsatsen for å få flere med redusert funksjonsevne
i arbeid
492.15 En lik everdig off entlig helse tjenes te
Sentrum vil ha en likeverdig offentlig helsetjeneste i Norge og bremse utviklingen av de
sosiale forskjeller i helse. Mennesker må bli sett,
hørt og forstått som hele mennesker i møte
med helsetjenesten. Folk er mer enn en diagnose. Det
psykiske helsetilbudet må forsterkes,
sammen med habilitering- og rehabiliteringsfeltet.
Det vil redusere bruken av en
kostnadskrevende spesialisthelsetjeneste.
Pårørende som ressurs
Pårørende ønsker ofte råd om hvordan han eller hun
kan hjelpe den som strever – men også
råd om hvordan han eller hun kan hjelpe seg selv.
Mange etterlyser et godt behandlingstilbud
for den de er pårørende til, og de har spørsmål om
pasient- og brukerrettigheter. Men også
spørsmål om pårørendes rettigheter. Pårørende til
syke og eldre yter nesten like mange
årsverk som våre helseansatte gjør, den største pårørendegruppen
er mellom 40-70 år. Det
understreker at denne omsorgen er kritisk viktig å
beholde, og viktig å ivareta. For pårørende
skal også leve egne liv, med jobb eller utdanning,
uten at de straffes økonomisk.
Fremover vil helsepersonell være en knapp ressurs.
Derfor må vi finne gode løsninger, slik at
pårørende har mulighet til å kombinere omsorg med
yrkesaktivitet. Barn skal ikke ha
omsorgsansvar for familiemedlemmer eller andre. Pårørendemedvirkningen
må styrkes.
Når en i familien opplever sykdom eller kriser er
dette utfordrende for resten av familien. I
tillegg til å legge til rette for at pårørende skal
være en ressurs er det stort behov for at
pårørende har tilbud om samtaler, omsorg og veiledning.
Sentrum vil:
●
legge til rette for mer fleksible omsorgsdager og
pleiepengeordning for syke
●
styrke retten til velferdspermisjon og andre fleksible
ordninger
●
utrede nødvendige endringer i de økonomiske kompensasjonsordningene
og
permisjonsbestemmelsene
●
utvide retten til permisjon «for å gi nødvendig omsorg
til foreldre, ektefelle, samboer
eller registrert partner» fra 10 til 20 dager lønnet
permisjon
●
utrede en tidskonto
Rusavhengighet og et verdig behandlings- og oppfølgingstilbud
Rusbruk er ofte forårsaket av livets smerte. Derfor
må mennesker som strever med
rusavhengighet bli møtt med forståelse i lys av hva
de har opplevd. Helsetjenesten må møte
folk som hele mennesker og strekke seg langt for å
forstå hva som ligger bak smerten.
Ruspolitikken må være kunnskapsbasert og legge særskilt
vekt på det forebyggende
arbeidet. Den må redusere skade og fremme god helse
for de som sliter.
FNs kontor for narkotika og kriminalitet (UNODC) og
Verdens helseorganisasjon (WHO) har
tatt til orde for en endring av tolkningen av narkotikakonvensjonene.
FNs spesialrapportør for
retten til helse, mener at statene bør avkriminalisere
bruk og besittelse av narkotika til egen
bruk, da strafflegging anses som et hinder for å yte
god helsehjelp til utsatte grupper.
Partiet Sentrum ser at avkriminalisering kan være
hensiktsmessig, men før det kanskje må
unge med begynnende narkotikaproblemer sikres et helhetlig,
kvalitetssikret og likeverdig
oppfølgingstilbud over hele landet. Unge må tilbys
et forpliktende løp der man får hjelp til å
50løse de bakenforliggende årsakene til rusen. Denne hjelpen bør tilbys av sosialfaglig og
helsefaglig personell.
Partiet Sentrum støtter Riksadvokaten uttalelse til
NOU «Fra straff til hjelp»: «(…) det er en
ufravikelig forutsetning for dette standpunktet at
dersom trusselen om straff skal tas bort, må
det utvikles nye virkemidler som er mer forpliktende
enn det som følger av forslaget som nå
er lagt frem. Et alternativt oppfølgingsapparat må
være utredet og vedtatt før en så
omfattende rusreform kan settes i kraft.
Brukerorganisasjonene er en viktig stemme i all politikkutforming.
Kampen mot stigmatisering
og gamle fordommer er fortsatt aktuell. Menneskerettighetene
til rusavhengige må styrkes.
Dagens system for forebygging og oppfølging av ungdom
med rusutfordringer er ikke godt
nok. Forskning viser at tiltak som kan hjelpe ungdom
med rus er mangelvare over hele
landet. Vi mener det derfor er behov for en handlingsplan
som ivaretar unges situasjon. Unge
som begynner med rus har ofte sammensatte utfordringer,
de strever på flere livsområder. I
sum opplever vi at unge i denne livssituasjonen har
liten tro på fremtiden. Unge har behov for
langvarige og forutsigbare tiltak og tjenester, ikke
midlertidige prosjekter.
Mange unge i risikosonen kan ha vegring mot det offentlige
hjelpeapparatet. Frivillige og
ideelle aktører som driver forebyggende tiltak må
derfor sikres støtte til langsiktig og
forutsigbar drift.
Straff er stigmatiserende, den kan sette dype spor
i unges liv, og i stor grad være
bestemmende for fremtidig liv og muligheter. Straff
gjør veien tilbake til samfunnet mer
vanskelig. Stempling preger selvoppfatning og har
en negativ effekt på framtidstro. Varig
utenforskap kan bli en realitet. Samtidig har straff
en allmennpreventiv og normsettende
effekt. Den representerer for mange unge en viktig
sperre for å starte med illegale rusmidler.
Det er viktig med et lovverk som gir politiet nødvendig
grunnlag for sitt forebyggende arbeid
overfor enkeltpersoner og miljøer.
En av fire som med rusavhengighet har forsøkt å ta
livet sitt, og nesten tre av fire har vært
alvorlig deprimert.
Sentrum vil:
●
styrke det rusforebyggende arbeidet med en handlingsplan
●
gi klare føringer i lov eller forskrift som sikrer
at politiet fortsatt kan drive forebyggende
arbeid
●
møte rusavhengige med helsehjelp
●
gjennomgå straffetiltak slik at de står i et forhold
til lovbruddet som begås
●
fortsette innsatsen mot å hindre produksjon, innførsel
og omsetning av narkotika
●
styrke tollvesenets og politiets innsats i det narkotikaforebyggende
arbeidet
●
bekjempe diskriminering i politiet
●
sikre økonomiske rammer til brukerorganisasjoner
●
gjennomføre en rusreform som tar sikte på å hjelpe
tunge rusmisbrukere
●
gjennomgå legemiddelassistert rehabilitering (LAR)
med mål om bedre rehabilitering
og forskning, samt utprøving av legemidler som er
mer tilpasset den enkelte
●
lovfeste SLT-samarbeidet i alle kommuner
●
støtte offentlige informasjonskampanjer om skadevirkningene
av rusbruk
●
opprette rusmestringsenheter ved alle norske fengsler
●
styrke politiets evne til å etterforske nettbasert
kriminalitet, salg av narkotika og
overgrep
51●
lovfeste retten til ettervern etter endt rusbehandling eller fengselsopphold
●
sikre kvinner i aktiv rus et krisesentertilbud
●
styrke behandlingstilbudet i spesialisthelsetjenesten
med fokus på tverrfaglig
spesialisert medisinsk, psykologisk og sosialfaglig
tilbud
●
at politiet fortsatt skal et ansvar for å avdekke
og forebygge rusbruk
●
øke bruken av alternative reaksjoner for personer
med rusproblemer som begår
kriminelle handlinger, som narkotikaprogram med domstolskontroll,
§ 12-soning og
EK-soning.
●
styrke konfliktrådene for å redusere behandlingstiden
i saker som omhandler unge
lovbrytere
●
videreføre “den gyldne regel” som sørger for at bevilgninger
til psykiatri og rus øker
minst like mye eller mer enn bevillinger til somatiske
helsetilbud
Reproduktiv helse for et funksjonsfremmende og barnevennlig
samfunn
Innen 2030 skal vi sikre allmenn tilgang til tjenester
knyttet til seksuell og reproduktiv helse,
inkludert familieplanlegging og tilhørende informasjon
og opplæring, og sikre at reproduktiv
helse innarbeides i nasjonale strategier og programmer
Abortspørsmålet innebærer en innebygd motsetning mellom
den gravides valgfrihet og verdi
og det ufødte livets verdi. Partiet Sentrum mener
at den gravide er den som i siste instans
best kan foreta avveiningen mellom disse hensyn. I
tråd med prinsippet om fosterets gradvis
økende rettsvern, støtter Sentrum derfor dagens lovverk,
der kvinnen selv tar denne
beslutningen fram til uke 12. Samtidig ønsker vi å
vurdere ordninger som er mindre
belastende og gir både støtte og tydelig medbestemmelse
for den gravide, også etter 12.
uke.
Tanken om reproduktiv rettferdighet tar høyde for
at reell valgfrihet fordrer sosial rettferdighet.
Derfor må retten til å ikke få barn, retten til å
bære fram et barn og retten til å oppfostre barn i
trygge omgivelser, uavhengig av livssituasjon, sees
i sammenheng.
Dette innebærer at reproduktive rettigheter sees som
en integrert del av en bred agenda for
sosial rettferdighet. Dermed blir også faktorer som
kjønn, klasse, alder, etnisitet, og
funksjonsgrad relevante. Samfunnet plikter å legge
til rette for at også kvinner som for
eksempel lever med funksjonsnedsettelser eller står
utenfor arbeidslivet, skal kunne velge å
fullføre et svangerskap uten å frykte for egen økonomi
og fremtid – om det er dette kvinnen
selv ønsker.
I stedet for å diskutere enkeltindividers moralske
eller umoralske valg, vil partiet Sentrum
fokusere på sosial og strukturell urettferdighet som
legger begrensninger på kvinners og
menns reproduktive valg og frihet. Det viktigste er
da å skape et samfunn som tilrettelegger
for kvinners genuint frie valg – uavhengig av hva
de velger. Som et eksempel vil vi nevne
dette: Så lenge det å få et barn med funksjonsnedsettelse
er forbundet med et krevende liv
hvor foreldre stadig må kjempe «mot systemet», er
kvinners reproduktive valgfrihet
begrenset. Reproduktiv helse og et funksjonsfremmende
samfunn for alle mennesker må
derfor sees som to sider av samme sak. (Se kap. 2.6
Et universelt utformet samfunn som er
funksjonsfremmende.)
Dagens abortlov er i hovedsak et godt kompromiss mellom
kvinnens rett til selvbestemmelse
og hensynet til fosteret. Abort er verken alltid moralsk
riktig eller alltid moralsk feil, og fosteret
må gradvis få økt rettsvern frem mot fødselen. Kvinners
tilgang til selvbestemt abort handler
dypest sett om kvinners menneskeverd. I møte med medisinsk
teknologi som gir nye
52muligheter og ny kunnskap om fosteret, ønsker partiet Sentrum en bred, respektfull og
nyansert debatt om hva som i vårt samfunn skal være
tilgjengelig for individuelle valg.
Sentrum vil:
●
beholde 12-ukersgrensa for selvbestemt abort
●
utrede alternativer til dagens abortnemnd med sikte
på å avvikle abortnemndene slik
de er i dag og utvikle et bedre, mer ivaretakende
alternativ
●
videreføre dagens lovgivning for svangerskapsavbrudd
etter uke 18
●
bedre støtteordninger for familier hvor barn eller
foreldre lever med
funksjonsnedsettelser
●
redusere stigma knyttet til tenåringsgraviditet spesielt
og uplanlagte svangerskap
generelt. Og redusere stigma knyttet til det å velge
å ikke få barn.
●
at foreldre uavhengig av livssituasjon og inntekt
skal ha like rettigheter til betalt
fødselspermisjon.
●
bedre støtteordninger for unge foreldre og studenter
med barn.
●
sikre gravide kvinner tilgang til rådgivning
●
videreføre og styrke veiledningstjenestene Amathea
og Sex og samfunn
●
sikre tilgang til gratis prevensjon for ungdom
●
innføre bedre støtteordninger for unge foreldre og
studenter med barn, blant annet
ved å utvide overgangsstønaden og gi heltidsstudenter
rett til foreldrepermisjon
●
gi småbarnsforeldre rett til 6-timersdag fram til
barnet er 3 år
●
styrke barselomsorgen og gi mor en egen barselpermisjon
på 14 uker som starter 3
uker før termin
●
for alle premature fødsler skal perioden for foreldrepenger
først starte når barnet
kommer hjem fra sykehus. (I dag gjelder denne rettigheten
kun tidligpremature; født
før uke 33.) Så lenge barnet ligger på sykehus, skal
foreldre motta pleiepenger
Fastlegeordningen
Fastlegeordningen krever ytterligere opptrapping.
Fastlegene står pasientene nærmest – der
de bor. Fastlegeordningen er selve ryggraden i helsetjenesten
og svært populær i
befolkningen. Portvaktfunksjonen som fastlegeordningen
har ved å sortere ut de pasienten
og problemstillinger som trenger utredning og behandling
i spesialisthelsetjenesten er en
vesentlig forutsetning for at spesialisthelsetjenesten
slik vi kjenner den skal overleve.
Fastlegene har høy arbeidsbelastning, særlig knyttet
til legevakt. Sentrum vil styrke
fastlegeordningen.
Sentrum vil:
●
øke bevilgningene til allmennlegetjenesten
●
øke rammen til fastlegeordningen for å gi fastlegene
mer tid til hver pasient og mer tid
til å holde seg faglig oppdatert
●
få på plass en nasjonal ALIS-ordning (Allmennleger
i spesialisering), så alle nye
allmennleger får en forutsigbar og trygg vei inn i
allmennlegeyrket
●
sørge for at legevakt blir en integrert og helhetlig
del av fastlegejobben, og at legene
kompenseres for den vaktberedskapen dette utgjør
53Spesialisthelsetjenesten
Spesialisthelsetjenesten skal sikre innbyggerne i
hele landet likeverdige spesialiserte
helsetjenester av høy kvalitet. Et sterkt offentlig helsevesen er bærebjelken i dette.
Grunnleggende sykehusfunksjoner skal så langt som
mulig finnes innenfor overkommelig
reiseavstand i hele landet, men noen tjenester er
så avanserte at de må samles i færre
sentra, for å sikre kompetansen.
Etter at sykehusene ble organisert i helseforetak
har vi endt opp med en styrings- og
ledelsesmodell innen spesialisthelsetjenesten som
kanskje er egnet for kommersielle
konsern og byråkratiske organisasjoner, men lite egnet
for å holde fokus på pasienten og de
overordnede verdiene som bør være styrende for helsevesenet.
Dagens organisering og finansiering av spesialisthelsetjenesten
viser tydelig “New Public
Management” (NPM) sin tilkortkommenhet når velferdssamfunnet
skal løse oppgaver som
berører sentrale områder i menneskers liv. En kvantitativ,
bedriftsøkonomisk tilnærming til
drift av sykehus har bl.a. ført til et system med
stor vekt på telling av et utall indikatorer, der
inntrykket dessverre ofte er at man har lett for å
vektlegge det som er enklest å telle, framfor
det som er viktigst. Partiet Sentrum frykter at helseprofesjonenes
fokus på pasienten er
under press i dagens helsevesen.
Sykehusreformen i Skottland og tillitsreformen i København
viser at det er finnes gode
alternativ til New Public Management. Den demokratiske
styringen må styrkes,
fagprofesjonenes rolle må gjenreises og innbyggernes
behov må settes i sentrum.
Organiseringen må basere seg på tillit og medbestemmelse,
ikke bare måling og kontroll.
Utvikling bør drives fram av innbyggernes behov og
ansattes kompetanse.
Helseforetaksmodellen har også ført til at nye sykehusbygg
må finansieres gjennom
overskudd, og dermed oftest tilsvarende kutt, i egen
drift. Sykehusene er under stort press.
Befolkningen blir eldre, og behovet for tjenester
øker. Samtidig bygges nye sykehus med for
få sengeplasser, for få rom og for lav kapasitet –
blant annet fordi investeringen må dekkes
inn av overskudd i driften. Staten bør i større grad
bidra med egne investeringsmidler når nye
sykehus skal realiseres, slik at dimensjoneringen
blir ut fra befolkningens behov og ikke ut fra
hva helseforetaket klarer å finansiere gjennom overskudd
i drift.
Samhandlingsreformen har hatt en positiv målsetning
om å flytte fokus fra å reparere til å
forebygge og å flytte relevante oppgaver ut fra svært
dyr spesialisthelsetjeneste til relativt
sett mindre kostnadskrevende kommunehelsetjeneste.
Dessverre har ikke verken
ressurstilgang, kompetanse eller kapasitet i kommunehelsetjenesten
økt i samme omfang
som oppgaveoverføringen. Det må derfor gjøres en realistisk
gjennomgang av
samhandlingsreformen for en mer hensiktsmessig arbeidsfordeling
mellom
spesialisthelsetjenesten og primærhelsetjenesten.
Da må man eventuelt være villig til å flytte
ressurser for en bedre tjenesteyting.
Spesialisthelsetjenesten bør ikke nedbygge sengetall
slik at alle pasienter må skrives ut
tidlig. Flytting mellom ulike sykehus bør unngås hvis
det ikke er nødvendig for å få mer
spesialisert kompetanse og behandling. Kort liggetid
er ikke nødvendigvis god behandling,
og pasienten må i størst mulig grad slippe å forholde
seg til stadig nye personer i
behandlingskjeden. Organisering av behandling og omsorg
må ikke forutsette at alle har
noen som kan passe på dem i subakuttfaser.
Det bør også utredes om spesialisthelsetjenesten skal
utvikle målrettede omsorgstilbud for
spesielle pasientgrupper, spesielt pasienter som ikke
har samtykkekompetanse og/eller på
annet grunnlag har vansker med å samarbeide med kommunene
om kommunenes frivillige
tilbud. Dette kan gjelde pasienter innenfor sikkerhetspsykiatri
eller pasienter som på annet
54grunnlag trenger andre rammer enn full frivillighet rundt sin behandling. Pasient- og
brukerrettighetsloven, Lov om psykisk helsevern og
Helse- og omsorgstjenesteloven, må
også justeres slik at det vil bli lettere å gi ambivalente
pasienter kontinuerlige helsetjenester
ved behov. Arbeidet for mindre og riktig bruk av tvang
i det psykiske helsevernet er svært
viktig. Lovforslaget om «Tvangsbegrensing» innebærer
imidlertid så stor grad av forbud mot
tvangsmidler at det ikke bør vedtas som foreslått.
Det psykiske helsevern må styrkes både på spesialisthelsetjenestenivå
og på kommunalt
nivå. Det psykiske helsevern må ikke tillates å bygge
ned eksisterende sengeplasser, heller
øke antallet.
Distriktspsykiatriske senter (DPS) må kunne ha personer
med alvorlig psykisk sykdom lenge
i behandling, fortrinnsvis hos samme behandler. DPS’ene
må oppmuntres til
samorganisering med tverrfaglig spesialisert rusbehandling
(TSB) og habiliteringsteam.
Pasientene som bruker disse tjenestene, har ofte behov
for sammensatte tjenester. DPS må
ikke flyttes organisatorisk ut av spesialisthelsetjenesten,
men kommunene bør utvikles med
flere kommunepsykologer.
Innføring av pakkeforløp i norsk spesialisthelsetjeneste,
og dermed standardiserte forløp for
de enkelte sykdomsgruppene, innebærer en styrking
av det systematiske arbeidet og slik sett
en klar mulighet for kvalitetsforbedring. En slik
gevinst forutsetter imidlertid at de
standardiserte pakkeforløpene ikke koples rigid til
diagnoser og til finansiering på en slik
måte at den nødvendige individualisering av sykdomsbehandling
forsvinner. Dette gjelder i
særlig grad innenfor psykisk helsevern og tverrfaglig
spesialisert rusbehandling. Dersom
finansiering av behandlingen av et psykisk problem
koples til et standard pakkeforløp,
risikerer vi at mange behandlingsserier blir utilstrekkelige
og dermed mer eller mindre
bortkastet. Dette er en utvikling Partiet Sentrum
vil motvirke. Innsatsstyrt finansiering i
psykisk helsevern og tverrfaglig spesialisert rusbehandling
bør avvikles. Rammefinansiering
av psykisk helsevern og tverrfaglig spesialisert rusbehandling
vil gi en bedre behandling.
Sykehusene våre ligger langt bak resten av samfunnet
når det kommer til digitale
kommunikasjonsløsninger. Spesialisthelsetjenesten
trenger et IKT-løft for å sikre god
pasientsikkerhet og effektiv ressursbruk. Vi må sikre
at spesialisthelsetjenesten og
kommunene har systemer som snakker sammen sømløst,
og sikre brukervennlige digitale
løsninger som letter arbeidsdagen for de ansatte i
både primærhelsetjenesten og
spesialisthelsetjenesten.
Rekruttering til ulike helseprofesjoner må styrkes
og underdekning av spesialister, både
innenfor legeyrket og ellers, må rettes på. Ressurser
som i dag brukes på dyre
vikarordninger og private tilbud bør gradvis og i
større grad rettes mot styrking av det
offentlige tilbudet. Norge bør også i større grad
utdanne sine egne spesialister. Det er et stort
paradoks at knapt halvparten av nyutdannete leger
får jobb som LIS 1 (tidligere
turnustjeneste) og at svært mange derfor må vente
i til dels lang tid på dette, mens norsk
helsevesen har stor mangel på legespesialister og
bruker store summer på ulike vikarbyråer.
Sentrum vil:
●
styrke det offentlige helsevesenet som bærebjelken
i å tilby likeverdige helsetjenester
til hele landet
●
pasienter skal få tilbud om digitale konsultasjoner
der det er helsefaglig tilrådelig.
●
endre de regionale helseforetakene og gjeninnføre
større politisk styring av
spesialisthelsetjenesten
55●
evaluere finansieringsmodellen med sikte på økt andel rammefinansiering og mindre
innsatsstyrt finansiering
●
avvikle innsatsstyrt finansiering innen psykisk helsevern
og tverrfaglig spesialisert
rusbehandling
●
at sykehusbygg skal finansieres atskilt fra drift
av sykehuset
●
bygge sykehus som har stor nok kapasitet og som kan
tilpasses til fremtidige
endringer og behov
●
bevare velfungerende lokalsykehus og legge til rette
for fordeling av
spesialistoppgaver mellom sykehusene, basert på etablerte
fagmiljøer
●
sikre fødetilbud med god kvalitet innen rimelig reiseavstand
i hele landet
●
utruste sykehusene til å håndtere kriser, i tillegg
til å opprettholde normal drift
●
gjennomføre en evaluering av samhandlingsreformen
og spesielt se på ansvars- og
oppgavefordeling mellom spesialisthelsetjenesten og
kommunen med utgangspunkt i
hva det er realistisk at kommunene kan ha kompetanse
på
●
styrke den spesialiserte utdanningen av ulike helsepersonell,
herunder øke tallet på
LIS 1-stillinger, slik at nyutdannede leger så raskt
som mulig får gjennomført sin
spesialisering.
●
øke antall leger i spesialisering-stillinger i psykiatri
●
sørge for at ikke kopling mellom pakkeforløp og finansiering
av
spesialisthelsetjenesten reduserer muligheten for
å individuelt tilpasse behandlingen
til den enkelte pasient sine behov
●
videreføre og kvalitetssikre “den gyldne regel” som
sørger for at bevilgninger til
psykiatri og rus øker minst like mye eller mer enn
bevillinger til somatiske helsetilbud
●
innføre en opptrappingsplan for psykisk helse med
øremerkede midler
●
prioritere tidlig intervensjon for å motvirke utenforskap
og psykisk sykdom
●
stanse nedbyggingen av døgnplasser i psykiatrien og
innen tverrfaglig spesialisert
rusbehandling
●
at pasienter med langvarige og sammensatte behov fortrinnsvis
mottar hjelpen av
den samme behandleren i lengre sykdomsperioder
●
styrke arbeidet for å ivareta god hjernehelse
●
sikre momsfritak for godkjent alternativ og komplementær
behandling
●
styrke satsningen på FACT (Flexible Assertive Community
Treatment team), en
samhandlingsmodell mellom spesialisthelsetjenesten
og kommunen, som retter seg
mot personer med alvorlige psykiske lidelser og med
store og sammensatte
problemer. FACT er et godt tiltak der evaluering viser
at pasienter opplever redusert
sykdomstrykk og behovet for innleggelser
Rus og psykisk sykdom (ROP)
Rundt 6 500 mennesker i Norge er hardt rammet av både
ruslidelser og psykisk sykdom
(ROP). Disse menneskene faller ofte mellom to stoler
i hjelpeapparatet, selv om de har en
stor sykdomsbyrde. Helsetilbudet framstår fragmentert
for de det gjelder. Mange opplever å
bli sviktet av det kommunale hjelpeapparatet, og går
inn og ut av fengsel og
behandlingsinstitusjoner uten at noen tar et helhetlig
ansvar for livssituasjonen. Det er en
svært sårbar situasjon med høy risiko for tidlig død.
Det er påpekt svikt i oppfølgingen ved flertallet
av de distriktspsykiatriske poliklinikkene.
Kartlegging og utredning av disse menneskene er mangelfull,
og de får ikke god nok hjelp til
bomestring i kommunene. Kommunene mangler ofte planer
og tiltak for kriser og forverrede
56situasjoner, samt systematisk oppfølging av pasientenes barn. Denne gruppens bosituasjon
har stadig blitt forverret, selv under planperioden
for Opptrappingsplanen for rusfeltet
(2016-2020). Bosituasjonen til ROP-pasientene er bekymringsfull.
Rutinene for varsling etter
selvmordsforsøk og overdoser mellom kommune og spesialisthelsetjeneste
er for dårlige i de
fleste kommuner.
Norge ligger høyt sammenlignet med andre land med
nærmere 300 overdosedødsfall per år.
Personer som er rammet av samtidig rusutfordringer
og psykisk sykdom har den samme rett
til et likeverdig helsetilbud, både i fengsel og i
spesialisthelsetjenesten.
Sentrum vil:
●
sikre personer som er rammet av samtidig rusutfordringer
og psykisk sykdom (ROP)
bedre og samordnede tjenester
●
ta initiativ til en ny nasjonal handlingsplan for
ROP-pasientene som skal sikre
samordnede og helhetlige tiltak i hele helsesektoren
og i kommunene. Og som
baserer seg på levekårsundersøkelser og evaluering
av Opptrappingsplan for
rusfeltet
●
stimulere til kunnskapsutvikling om ROP-pasientenes
levekår
●
kartlegge bo- og helsetilbudet for ROP-pasientene
i kommunene
●
ha en ny nasjonal strategi for boligsosialt arbeid
●
utvikle et informasjons- og varslingssystem for ROP-pasienter
som for å bedre
kommunikasjonen mellom spesialisthelsetjenesten, fastleger
og andre kommunale
helsetjenester
●
sikre at alle kommuner har rutiner for oppfølging
etter overdose og selvmordsforsøk
eller mulig selvmordsforsøk
●
sikre en ny oppgave- og ansvarsfordeling mellom helseforetak,
kommunehelsetjeneste og andre kommunale etater for
ROP-menneskene som har
hyppig kontakt med hjelpeapparatet.
●
arbeide for å sikre at kommunehelsetjenesten har mulighet
til tilbakeholding med
tvang i inntil 3 måneder i en egnet døgninstitusjon
dersom en person er i ferd med å
ruse seg på en slik måte at liv og helse er i fare,
jamfør helse- og
omsorgstjenesteloven § 10-2.
Alkohol
Å redusere alkoholkonsumet er et viktig bærekraftsmål.
Delmål 3.5 omhandler en styrking av
forebygging og behandling av rus- og alkoholavhengighet.
I tillegg er en reduksjon i
alkoholkonsumet viktig for å nå målet om å redusere
trafikkdødelighet (3.6), redusere antallet
som dør av ikke-smittsomme sykdommer (3.4), forebygge
vold og utenforskap som følge av
omsorgssvikt i hjemmet, og for å sikre at alle opplever
grøntområder og offentlige arealer
som trygge (11.7).
Partiet Sentrum vil føre en restriktiv rusmiddelpolitikk
via bruk av avgifter og opprettholde
Vinmonopolordningen. Kommunenes stilling som alkoholpolitisk
myndighet må styrkes.
Sentrum ønsker strengere nasjonale regler samt en
klar politisk holdning til alkoholfrie soner
samt økt informasjon om skadevirkningene av alkohol,
narkotika samt bruk av snus og
tobakk.
Alkoholpolitikk må gjennomgående omhandles og vedtas
i helsepolitisk og ikke
næringspolitisk kontekst. Alkoholforbruket i Norge
har økt siden 1990-tallet, og tross en svak
nedgang fra toppåret 2008, er konsumet fortsatt høyt.
Et bredt flertall på Stortinget har
57gjentatte ganger stilt seg bak WHOs mål om å redusere det skadelige alkoholkonsumet med
10 prosent innen 2025.
Taxfreeordningen bidrar til merkonsum og truer vinmonopolordningen
fordi den flytter
salgsvolum fra Vinmonopolet til taxfree. I tillegg
bidrar taxfreeordningen til økt flytrafikk ved at
inntekter fra alkoholsalget subsidierer billettpriser.
I dag har man ikke et system som fanger
opp alle alkoholrelaterte skader og dødsfall. For
å kunne anslå effekten av alkoholpolitikken
som blir ført er det viktig at alkoholrelaterte skader
og dødsfall blir rapportert mer systematisk
enn i dag.
Sentrum vil:
●
opprettholde og styrke Vinmonopolets rolle i norsk
alkoholpolitikk
●
avvikle taxfree-ordningen for alkohol, snus og tobakk
●
la alkoholavgiftene følge pris- og lønnsveksten
●
si nei til salg av alkohol i storkiosker og bensinstasjoner
●
sikre at det ikke blir mulig å levere alkohol på døren
til mindreårige
●
at idretts- og kultur-arenaer hvor barn er tilstede
skal være alkoholfrie
●
beholde og forbedre det nasjonale prikktildelingssystemet
slik at blant annet skjenking
til mindreårige fører til automatisk bortfall av skjenkebevilling
●
beholde nasjonale rammer for skjenketider, og redusere
skjenketiden til senest kl.
02:00
●
redusere den avgiftsfrie innførselskvoten for alkohol
til 2014-nivå
●
opprettholde reklameforbudet mot alkoholholdige drikker
●
innføre en merkeordning for alkohol som innebærer
bedre informasjon om de
skadelige konsekvensene av å alkoholkonsum
●
lage et bedre rapporteringssystem for alkoholrelaterte
skader og dødsfall
●
senke promillegrensen på sjøen til 0.2
Ettervern, habilitering og rehabilitering
Alle skal gis mulighet til å leve et meningsfullt
og selvstendig liv med sykdom og
funksjonstap. Da må vi ta i bruk de menneskelige ressurser
og erfaringskompetanse, og øke
fokuset på mestring.
Mange av oss vil få behov for rehabilitering i løpet
av livet. Rehabilitering av god kvalitet er
avgjørende for å sikre fortsatt deltakelse i samfunnet
og muligheten til å ivareta sosiale
relasjoner. Etter lengre institusjonsopphold kan det
være altfor krevende å komme tilbake til
hverdagen. Kommune og primærhelsetjeneste, supplert
av frivillige og ideelle aktører, må gis
gode rammer slik at det kan tilby langsiktig, helhetlig
oppfølging. Det handler om sosialt
støttende nettverk, inntekt, støtte til bolig og arbeid.
Kvaliteten i ettervernet varierer i for stor
grad i landet vårt.
Barn og ungdom med funksjonsnedsettelser må gis muligheter
til å utvikle sin funksjons- og
mestringsevne for i størst mulig grad å realisere
sine ønsker om utdanning, arbeid og sosial
deltakelse på linje med annen ungdom. Det er behov
for å styrke habiliterings- og
rehabiliteringstjenestene slik at disse kan gis på
arenaer hvor barn og unge oppholder seg.
Mange benytter seg av alternative behandlingsformer
fordi det fremmer livskvaliteten, og gjør
det mulig å stå i jobb til tross for helseplager.
Noen av metodene er gode mot kroniske
helseproblemer som helsevesenet ikke har fullgode
behandlingstilbud for.
58Sentrum vil:
●
utrede styrking av habiliterings- og rehabiliteringsfeltet.
●
sikre at tilbud om habilitering- og rehabilitering
tilpasses bedre mennesker med kort
botid i Norge og/ eller minoritetsbakgrunn
●
styrke retten til medvirkning underveis, både på individ-
og systemnivå
Legemidler, smittevern og beredskap
Utvikling av nye legemidler og behandlingsmetoder
gjør at vi kan leve gode liv lenger. Det er
viktig med likeverdig og rask tilgang til legemidler,
til en lavest mulig pris. Forutsetningene for
å håndtere kriser i helsetjenesten har lenge har vært
under press. Det manglet tilstrekkelig
smittevernutstyr da pandemien rammet. Vi må bli mer
selvforsynte med medisiner,
smittevernutstyr og vaksiner. Sykehusene våre er sårbare
behandlingsarenaer i møte med
en smittsom pandemi. Intensivkapasiteten i sykehussektoren,
som ligger under
gjennomsnittet i OECD, må styrkes.
Etter covid-19 pandemien har Norge fått verdifull
erfaring og kunnskap om smittevern og
beredskap. Vi har god tilgang til kunnskap om hva
som skal til for å ta vare på liv og helse i
befolkningen.
Sentrum vil:
●
legge til rette for at det kan gjennomføres flere
kliniske studier i Norge og at flere kan
få tilgang til utprøvende behandling
●
få fart på innføringen av Pasientens legemiddelliste
slik at helsepersonell får oversikt
over pasientens legemiddelbruk
●
bidra aktivt til å bekjempe antibiotikaresistens
●
legge til rette for produksjon av legemidler i Norge
slik at vi kan bli mer selvforsynte
●
videreføre kunnskaps- og holdningsarbeid som sikrer
at folk følger
vaksinasjonsprogrammer
●
videreutvikle vaksinasjonsprogrammer i tråd med ny
kunnskap og faglige råd
●
øke intensivkapasiteten til sykehusene og øke intensivkompetansen
til
helsearbeiderne
●
sikre god beredskap på lokalt nivå ved å styrke kommuneoverlegens
rolle, og
opprette beredskapsordning hvor kommuneoverlegen sikres
stedfortreder og støtte
●
styrke teknologi og digitalisering som fremmer samarbeid
mellom de ulike delene av
helsetjenesten
●
sikre lager av nødvendig medisinsk utstyr, legemidler
og smittevernutstyr
●
ivareta viktige internasjonale samarbeidsrelasjoner
i beredskapsarbeidet
●
bidra til en rettferdig fordeling av legemidler i
verden
●
styrke FHI
●
hindre norske statsborgere i å ta med seg sterkt avhengighetsskapende,
reseptbelagte medisiner fra utenlandske leger inn
i Norge uten godkjennelse fra norsk
lege, med mindre de kan dokumentere bostedsadresse
i landet medisinen er skrevet
ut i
Tannhelse
Den norske befolkning har i all hovedsak god tannhelse,
men det er stor sosial ulikhet i
tannhelse. Dette forsterkes ved at folketrygdens stønadsordning
stadig svekkes gjennom kutt
59i statsbudsjettet og ved at pasienter med lovfestede rettigheter innenfor den offentlige
tannhelsetjenesten, som for eksempel eldre med vedtak
om hjemmesykepleie, ofte ikke får
det tilbudet de har krav på. Resultatet er at pasienter
med ulike sykdomsbilder og diagnoser
selv må ta regningen med økte egenandeler, eller at
de ikke får den behandlingen de trenger.
Dette rammer de mest sårbare pasientgruppene, og på
sikt vil det føre til større utgifter både
for pasientene og samfunnet.
Oral helse har stor betydning for folkehelsen. God
oral helse er viktig for både den fysiske og
den psykiske helsen, og motsatt. Tannlegers kompetanse
i helsefremmende og
forebyggende arbeid må utnyttes på en bedre måte for
å utjevne de sosiale forskjellene i oral
helse. Ikke-smittsomme sykdommer, som kreft, hjerte-
og karsykdommer, kroniske
lungesykdommer, diabetes og orale sykdommer, er blant
de største utfordringene for
befolkningens helse i dag. Orale sykdommer må inkluderes
i alle strategier og planer
vedrørende ikke-smittsomme sykdommer på nasjonalt
nivå. Tannhelsetjenesten må
inkluderes når tiltak for å fremme gode kostholdsvaner
i befolkningen utarbeides, og
tjenesten må være toneangivende i arbeidet med å redusere
befolkningens sukkerforbruk.
God oral helse, og med det muligheten til et godt
og næringsrikt kosthold, er viktig ikke minst
for den økende andelen eldre i befolkningen. Det er
et klart behov for økt offentlig
finansiering av tannhelsetjenesten for å sikre at
de prioriterte gruppene kan ivaretas både av
en sterk offentlig tannhelsetjeneste forankret på
regionalt nivå og gjennom folketrygdens
stønadsordning.
Folketrygdens stønadsordning må styrkes og utvides,
slik at sosial ulikhet i oral helse kan
utjevnes og hele befolkningen sikres tilgang til nødvendige
tannhelsetjenester. Retten til
trygdestønad må følge pasienten og ikke bortfalle
som følge av at pasienten har rettigheter
etter annet lovverk.
I flere fylker er det veldig lange ventelister ved
det tilrettelagte tannhelsetilbudet til tortur- og
overgrepsutsatte og personer med sterk angst for tannbehandling
(TOO). Dette er en meget
sårbar pasientgruppe, hvor lang ventetid kan gi svært
uheldige utslag. Denne
pasientgruppen må ivaretas på en bedre måte.
Sentrum vil:
●
videreføre tannhelsetjenesten slik den er organisert
i dag (fylkeskommunal)
●
ha en reform av tannhelsetjenesten med mål om at ingen
skal betale mer for
nødvendige tannhelsetjenester enn for andre nødvendige
helsetjenester. Det vil
innebære en styrking av den offentlige tannhelsetjenesten.
●
bidra til å redusere kosmetisk press blant barn og
unge gjennom en kunnskapsbasert
tannhelsetjeneste
●
tilrettelegge for bedre elektroniske kommunikasjonsløsninger
●
forankre odontologisk spesialistutdanning på universitetene
i brede tverrfaglige,
akademiske miljøer
●
sikre en fortsatt god grunnutdanning med høy kvalitet
ved at grunnutdanningen og
spesialistutdanningene fortsatt er samlet ved de odontologiske
lærestedene
●
øke kapasiteten for behandling av TOO-pasienter
Bioteknologi
Bioteknologi skaper nye etiske problemstillinger.
Hvor går grensen for hvor langt vi bør gå i å
endre naturen ved hjelp av teknologi? Er det noen
teknologiske muligheter vi ikke skal
benytte oss av? En etisk problemstilling handler om
å prioritere mellom ulike verdier,
60personer eller grupper. Etikk handler om hvordan ting bør være, derfor må politiske spørsmål
innen bioteknologi og genteknologi alltid ses i lys
av de verdier vi har som samfunn.
De fellesverdiene vi har i vår grunnlov uttrykker
at myndighetene har en plikt til å verne om
retten til liv. Sentrum mener at denne retten må understrekes
i møte med stadig større
kunnskap om egenskaper ved det ufødte liv. Den teknologiske
utviklingen kan ikke alene føre
an i utviklingen. Med ulike roller, oppgaver og ansvar
i helse- og omsorgstjenesten, er det
viktig å understreke at de etiske problemstillingene
eies i et fellesskap. Mennesker skal ikke
være alene om å ta krevende etiske valg.
Lovverket må ivareta de gode mulighetene som ligger
innenfor dette feltet, men også sette
klare grenser for hva som er etisk, medisinsk og ressursmessig
forsvarlig. Det bør føres en
restriktiv politikk innen genteknologi, med fokus
på diagnostikk og behandling av alvorlige
sykdommer. I saker om bioteknologi som omhandler barn,
skal barnets beste komme først.
Det er en menneskerett å få kjennskap til sitt biologiske
opphav. Rammen for assistert
befruktning som hovedregel følge opp dette.
Overordnede prioriteringskriterier i helsetjenesten
må forsterkes med verktøy som kan hjelpe
helsepersonell å gjøre gode prioriteringer i praksis.
Lovverk, kliniske og etiske retningslinjer
må støtte helsepersonell i de krevende prioriteringsbeslutningene
de står overfor.
Sentrum vil:
●
sikre at alle som arbeider i helsetjenesten har kunnskap
om etikk
●
sikre at de helsefaglige utdanningene tilbyr systematisk
etisk refleksjon
●
motarbeide forskning på befruktede egg, fostervev
og aborterte fostre. Samt genetisk
testing av barn utenfor helsetjenesten
●
regulere markedet for genetisk selvtesting ved lov
for å ivareta personvern og retten
til egne helsedata
●
at surrogati ikke skal tillates fordi faren for utnytting
av mennesker er tilstede
Aktiv dødshjelp
Det er politisk aktuelt om Norge bør ha en dødshjelpslov.
Eksisterende dødshjelpslover
internasjonalt har store svakheter både når det gjelder
entydighet, rettferdighet og evnen til å
gi en forsvarlig regulering av dødshjelp. Erfaringer
viser at det kan være en umulighet å
legalisere dødshjelp på en entydig, rettferdig og
forsvarlig måte. Aktiv dødshjelp bryter ikke
med menneskerettighetene, men med de felles verdier
vi har i vårt samfunn.
Sentrum vil:
●
arbeide for at aktiv dødshjelp ikke blir tillatt i
Norge
●
sikre at helsetjenesten har et palliativt tilbud og
gode omsorgstjenester for de som
trenger det
2.16 En f orsterket frivillig og ideell sek tor
Frivilligheten i Norge har lange tradisjoner og står
sterkt, de ideelle og frivillige
organisasjonene fyller viktige funksjoner og bidrar
til utvikling av demokratiet. Frivilligheten
har en egenverdi og det å være frivillig gir sterkere
fellesskap mellom mennesker og gir
større tillit mellom oss, noe som er spesielt viktig
i en tid hvor vi er vitne til økt polarisering i
samfunnet. Frivilligheten er dessuten en viktig lærings-
og inkluderingsarena.
61Smittsomme og dødelige sykdommer var en stor utfordring da de frivillige og ideelle
organisasjonene ble stiftet. Bymisjonsfolket var tidlig
ute med sosialt arbeid. Cathinka
Guldberg, var sammen med Kirkens Bymisjon med å starte
utdanning av sykepleiere i Norge
i 1868. De første frivillige og ideelle organisasjonene
gjorde en fantastisk innsats ved å pleie
syke, utdanne sykepleiere og spre kunnskap.
Ideelle virksomhetene skiller seg fra kommersielle
virksomheter ved at de ikke har profitt som
formål, eventuelt at overskudd utelukkende benyttes
til å drifte og tilby humanistiske og
sosiale tjenester til allmennheten eller spesielle
grupper.
Partiet Sentrum vil føre en aktiv politikk for ideell
vekst på alle nivåer. Den politiske
målsettingen om ideell vekst i helseforetakene må
følges opp med sterkere politisk styring,
om nødvendig må kraftigere sanksjoner vurderes.
Flere kommuner må invitere ideelle aktører til dialog
om hvordan de kan løse sine behov på
barnevernsområdet. Ideelle aktører bør inviteres til
dialog om hvordan kommunens
samfunnsutfordringer kan møtes, og lage egne strategier
med målsettinger om ideell vekst.
Vi ønsker at frivilligheten og organisasjoner skal
få forutsigbare rammebetingelser og minst
mulig byråkrati, slik at de kan få mer tid til verdifulle
aktiviteter. Frivilligheten gir rom for
mangfold, gir tilhørighet, den inkluderer og er en
arena hvor alle slipper til, hvor alle er
likeverdig, og alle er velkomne.
Sentrum vil:
●
etablere et register for ideelle virksomheter
●
at offentlige myndighetsorganer bør få krav om jevnlig
dialog med ideelle aktører om
vekst og etablering av nye tjenester
●
sikre at avtaler med ideelle aktører får lengre løpetid
enn i dag
●
at en del av rammen for Husbankens tilskudd øremerkes
til formålsbygg for ideelle
aktører
●
at det etableres et innovasjonsfond for ideell sektor
innenfor helse- og sosialtjenesten
●
bruke hele handlingsrommet for å reservere konkurranser
til ideelle aktører og ta
hensyn til ideelle aktørers særtrekk og merverdi
●
utrede avtaleformer for samarbeid mellom myndighetene
og ideelle aktører og lage
veiledere som kan minimere prosessrisiko ved inngåelse
av slike samarbeid
●
videreføre avtalene til de 12 sykehusene med løpende
avtaler, inkludere dem i
helsefellesskapene og utvide oppgaveporteføljene deres
●
at helseforetakene inkluderer ideelle aktører i sitt
strategiarbeid, slik at de får mulighet
til å delta i langsiktig plan- og utviklingsarbeid
●
at Stortingets vedtak om ideell vekst i institusjons-barnevernet
følges opp
●
at Stortinget etablerer en kompensasjonsordning for
historiske pensjonsforpliktelser
for ideelle aktører som har drevet tilbud på vegne
av kommuner
●
ha økt satsing på frivillighetssentraler
●
full og regelstyrt momskompensasjon for frivillige
organisasjoner innen 2024
●
at det blir en økning i tildeling av frie midler,
fremfor kun prosjektmidler.
●
det offentlige sørger for tilstrekkelig og styrkede
tilskuddsordninger for nye og
eksisterende aktiviteter.
●
at miljø- og bærekrafts prosjekter løftes og at det
skapes nye tilskuddsordninger for
overgangen til det grønne- og mer sirkulære samfunnet
62●
legge til rette for at det finnes koordinatorer i kommune og fylkeskommune som bistår
frivillig sektor
6364
VÅR GRØNNE VEKST- OG
UTVIKLINGSSTRATEGI
Det store spørsmålet er: Hvilke store endringer må
Norge gjennom dersom vi skal kutte
utslippene med 55 prosent innen 2030, og samtidig
skape konkurransekraft for norsk
næringsliv? Partiet Sentrum vil være med å vise vei
for en nyskapende, grønn
næringspolitikk. Vi peker på EUs “European Green Deal”,
en vedtatt plan for satsning på
grønne industrier. Norge trenger også en grønn avtale.
Norge må plukke ut klima- og
miljøvennlige industriområder som verden vil etterspørre
i årene som kommer, og utvise en
nasjonal eierskapspolitikk og -strategi som understøtter
denne utviklingen. Gjennom vår
grønne vekst- og utviklingsstrategi vil vi skape nye
arbeidsplasser og sikre velferdsstatens
fremtid.
Partiet Sentrum vil satse på investering og innovasjon
for en bærekraftig utvikling.
3.1 R en og f ornybar ener gi
Partiet Sentrum ønsker at Norge skal være et foregangsland,
med en offensiv klima- og
miljøpolitikk og en nyskapende, grønn energipolitikk.
Det krever en massiv satsning på
fornybare energikilder samtidig som vi setter et punktum
for fossilalderen. Norge kan og bør
spille en viktig rolle ved å forsyne Europa og resten
av verden med grønn, fornybar energi.
Europa bruker i dag mye kull, olje og gass. Alt dette
må erstattes med fornybar energi innen
2050. I dag eksporterer Norge enorme mengder energi
i form av olje og gass til Europa.
Norge bør bruke våre naturgitte fortrinn til å kunne
levere fornybar kraft til Europa. Fornybar
energi kan bli en viktig eksportvare for Norge, og
være et bidrag til økonomien når vi faser ut
oljen. Fornybar energi og ny innenlands industri basert
på denne, vil kunne gi grunnlag for
nye eksportverdier når fossil olje fases ut. Dette
fordrer at Norge satser systematisk på
oppbygging av slike næringer.
Norge er heldige som kan produsere vannkraft når det
blåser lite i vindturbinene våre. I
resten av Europa er de fortsatt avhengige av kull-,
atom- og gasskraft som balansekraft.
Norsk vindkraft har et annet produksjonsmønster enn
vindkraft i resten av Europa. Gjennom
kraftutveksling vil derfor både norsk vann- og vindkraft
være verdifull fornybar balansekraft.
Om det fornybare energisystemet ikke utnyttes best
mulig, vil vi risikere unødvendige
kraftutbygginger i flere land i mangel på balansekraft.
Dette vil være svært negativt for det
globale naturvernet.
Norge bør ha en viktig rolle som energinasjon, som
netto eksportør av fornybar energi, som
leverandør av balansekraft, men også i form av foredlet
energi - som produsent og eksportør
av industriprodukter som det er energikrevende å produsere.
Norge må plukke ut klima- og
miljøvennlige industriområder som verden vil etterspørre
i årene som kommer. I tillegg må vi
ha en nasjonal eierskapspolitikk som understøtter
denne utviklingen.
Næringslivet er klare til å levere nullutslippsløsninger
så fort de etterspørres.
Oppstartsrisikoen er imidlertid fortsatt for høy i
veldig mange prosjekter. Det må vi gjøre noe
med.
65Sentrum vil:
●
Sikre Norge og Europa ren, rimelig og sikker energi
ved å ta en fremtredende rolle
som energinasjon
●
Etablere et grønt statlig innenlandsfond, tilsvarende
1% av oljefondet, for å sikre
Norges konkurransekraft innenfor grønn industri
Styrt avvikling av olje og gass
Vi må sette punktum for fossilalderen. Norge har tjent
mye på olje og gass, og har både
økonomi, teknologimiljøer og arbeidskraft til å kunne
lede an i overgangen til fornybar energi.
Aktører i oljebransjen er i stor grad selv i ferd
med å orientere seg mot andre markeder og
produkter enn olje og gass. Lavere etterspørsel i
årene som kommer vil gjøre olje- og
gassindustrien ulønnsom på sikt, og vi må derfor få
fortgang i omstillingen for å forhindre at
tusenvis blir stående uten arbeid i fremtiden. Derfor
må det planlegges for en styrt og gradvis
avvikling av olje- og gassvirksomhet på norsk sokkel
gjennom en femtenårs periode. Det må
settes en sluttdato.  Dette må skje innenfor de juridiske
forpliktelser Norge har og med
forutsigbarhet for aktørene i næringen. Fortsatt bruk
og produksjon av fossilt brensel,
herunder olje og gass, skader klimaet på kloden og
må derfor avsluttes. Første steg på vei ut
av oljealderen er å slutte å tildele nye letekonsesjoner
og avvikle leterefusjonsordningen.
Norge bør opprette en egen oljekommisjon etter modell
fra Tyskland innen 2022.
Kommisjonens mandat skal være å sikre en god overgang
til grønne næringer og
arbeidsplasser og forberede utfasingen av den norske
petroleumsindustrien. På den måten
kan vi ta vare på viktig kompetanse og legge til rette
for at den blir brukt til det grønne skiftet,
samt unngå at ansatte blir arbeidsledige og gradvis
fase ut petroleumsnæringen.
Selv om Norge skulle klare å nå sine utslippsmål uten
å avvikle petroleumsnæringen, er ikke
fortsatt utvinning og eksport av fossilt brensel forenlig
med målet om å unngå global
oppvarming. Det er ingen grunn til å lete etter olje
og gass av klimahensyn ikke kan utvinnes.
Etterhvert som ny teknologi blir utviklet og verden
skal gjennom en grønn omstilling til
fornybar energi, vil markedet slutte å etterspørre
fossil energi.
Leterefusjonsordningen fører til økt leteaktivitet
og leting på felt som kanskje aldri vil bli
lønnsomme. Ordningen gir oljeselskaper uten skattepliktig
overskudd mulighet for å få
refundert og utbetalt letekostnader, og har bidratt
til at flere selskaper har engasjert seg i
leteaktivitet på norsk sokkel. Staten har gjennom
ordningen overtatt mye av
investeringsrisikoen fra selskapene. Sentrum ønsker
å avskaffe denne ordningen for
petroleumssektoren.
Sentrum vil:
●
opprette en oljekommisjon innen 2022 etter modell
fra Tyskland som skal sikre en
god overgang til grønne, lønnsomme og klimavennlige
næringer. Kommisjonen skal
bidra til en styrt og planlagt avvikling gjennom en
periode på femten år
●
stanse all tildeling av nye letekonsesjoner på norsk
sokkel
●
ingen nye områder skal åpnes for oljevirksomhet
●
gjennomføre en utredning med sikte på å trekke tilbake
letetillatelser gitt i 23., 24. og
25. konsesjonsrunde
●
avvikle ordningen med tildeling i forhåndsdefinerte
områder (TFO)
●
avskaffe leterefusjonsordningen for petroleumssektoren
omgående
●
fjerne skattefordeler og gunstige ordninger i petroleumsnæringa
66●
innføre en omstillingsavgift per produserte oljeenhet. Inntekten øremerkes tiltak for å
stimulere utvikling av ny grønn verdiskapning
●
gi klimavern til Barentshavet Nord og flytte iskantsonen
sørover i tråd med
miljøfaglige råd
●
stimulere til økt bruk av energieffektiv teknologi
som kan redusere utslippene fra
produksjonsaktiviteten på sokkelen
●
at Norge skal føre klimaregnskap over hva eksport
av olje og gass fra norsk sokkel
fører til utenfor Norges grenser.
●
etablere en ordning etter modell av leterefusjonsordningen
rettet mot fornybare
energikilder som eksempelvis havvind, bølgekraft og
solenergi. Ordningen skal bidra
til å avlaste private investorer for risiko, gi økt
likviditet og investeringsvilje.
Vindkraft på land
Gjennom de siste årene har det vært gitt flere konsesjoner
altfor nær befolkede områder, i
sårbar natur og viktige friluftsområder. Konsesjonene
har i tillegg vært gitt på uklart grunnlag,
med betydelige endringer i utforming etter at konsesjon
er innvilget.
Vi kan ikke løse klimakrisen med å ødelegge naturen.
Derfor må nye vindkraftprosjekter på
land forutsette at inngrepene i naturen er reversible,
at sårbar natur og inngrepsfrie områder
ikke blir berørt, at det tas hensyn til reindrift
og urfolks rettigheter og at utfordringer knyttet
til
utslipp og resirkulering av materialer finner en løsning.
Innenfor slike begrensninger kan det finnes forsvarlige
vindkraftprosjekter på land der
produksjon av mer fornybar energi må vektlegges, for
eksempel langs veier, og i tilknytning til
kraftkrevende industrianlegg. Det er et mål å videreutvikle
teknologien og lete etter
muligheter for å realisere slike prosjekter, for å
dra nytte av at vi er et land med mye vind.
Lokal medbestemmelsesrett er en viktig forutsetning
som må ligge til grunn for fremtidige
vindkraftprosjekter på land. Sentrum vil legge stor
vekt på lokal medbestemmelse og
vilkårene knyttet til utbygging av vindkraft bør endres,
slik at lokalsamfunnet på samme måte
som ved vannkraftutbygging, får noe økonomisk tilbake.
Sentrum vil:
●
at framtidig vindkraftutbygging i større grad må ta
hensyn til sårbar natur og
inngrepsfrie områder, urfolks rettigheter, utrydningstruede
arter og nødvendigheten av
realistiske, fullstendige planer for restituering
av områdene etter konsesjonsperiodens
utløp.
●
at vindkraftutbygging reguleres av staten, men med
sterk lokal medbestemmelsesrett.
●
sikre at lokalsamfunnet på samme måte som ved etablering
av vannkraft, også får
inntekter når det realiseres vindkraftprosjekter.
●
at vindkraft fortrinnsvis etableres nært eksisterende
infrastruktur, eksempelvis langs
eksisterende veier eller kraftlinjer
●
forbedre konsesjonsprosessene slik at det som blir
realisert er i tråd med det som ble
søkt om.
67Havvind
Offshore-erfaring kan bidra med viktig kunnskap i
overgangen til bærekraftig
energiproduksjon. Mer enn åtti prosent av de globale
havvindressursene befinner seg på
dypt vann. Havvind er en av flere fornybare energikilder som kreves om vi skal nå visjonen
om nullutslipp.
Potensialet i vindkraftverk til havs er stort. Havvind
kan bidra til at vi vil klare å møte
etterspørselen etter ny bærekraftig energi. Vi er
avhengig av at dette potensialet utnyttes i
årene fremover. Sentrum ønsker en massiv satsing på
vindkraft til havs slik at Norge kan få
et nytt og grønt industrieventyr.
Det bør utvikles nye insentiver som kan gjøre mer
privat kapital tilgjengelig for å realisere
større investeringer, og det bør åpnes for at et statlig
grønt investeringsfond kan delta i
realisering av vindkraft til havs.
Sentrum vil:
●
sikre statlig finansiering som stimulerer utbygging
av havvind
●
sikre statlig investering i kabler for overføring
av kraft fra havvind
●
at havvind må utvikles innenfor et konsesjonssystem
som ikke kommer i konflikt med
fiskerinæringen eller viktige verneinteresser
Vannkraft
Vannkraft er i dag Norges viktigste og største fornybare
energikilde. Oppgradering og
modernisering av eksisterende vannkraftverk er noe
av det enkleste vi kan gjøre for raskt å
øke produksjonen av fornybar energi uten nye store
naturinngrep eller naturødeleggelser.
Det er også rom for å realisere flere småkraftverk
uten store naturinngrep.
Vannkraften er fornybar, men har i tillegg en verdifull
egenskap gjennom mulighet for å
regulere produksjonen. Mens vindkraft må produseres
når det blåser, kan vannkraft samles i
vannmagasinene, og produksjonen reguleres over perioder
og gjennom døgnet. Det gir
vannkraften en ekstraverdi, som balansekraft til vindkraft,
andre energikilder og
forbruksvariasjoner.
Oppgradering av eksisterende vannkraftverk er ikke
nok i seg selv til å møte det
energibehovet som vi står foran, men vil i samspill
med satsning på andre fornybare
energikilder som solenergi, vindkraft til havs og
bølgeenergi være et viktig bidr
ag.
Sentrum vil:
●
stimulere til oppgradering av eksisterende vannkraftverk
og strømnett. Oppgradering
av vannkraftverk må forutsette at det ikke blir gjort
nye store naturinngrep
●
legge til rette for fornybar kraftutveksling med Europa
68Solenergi
Solceller og solfangere er stadig mer aktuelle produksjonsverktøy
for fornybar energi. Også i
Norge bør vi utnytte denne kilden effektivt. Vi har
svært store areal som kan brukes til dette
uten at det belaster naturen vår. Mye av strømmen
som blir produsert vil bli brukt lokalt. Det
gjør at behovet for økt overføringskapasitet blir
mindre enn ved anna kraftutbygging. Med
nye elbiler som lader og lagrer strøm vil en og kunne
fordele forbruket lokalt over tid i større
grad enn før. Tak og veggflater på eksisterende bygninger
gir store areal som bør utnyttes.
Infrastruktur til transport av kraft som ikke blir brukt lokalt i bygget er då og alt på plass.
Sentrum vil arbeide for gode økonomiske rammer som
momsfritak og gunstige offentlige
lånemuligheter for å stimulere til rask utbygging
av dette.
Andre fornybare energikilder, energiøkonomisering
og smart energibruk
Vi må bygge ut fornybar energi som gir mest mulig
energi til lavest mulig skade på naturen,
og det er derfor viktig å satse på å utforske potensialet
innen energikilder som solenergi,
bølgekraft og geovarme. Det vil også være viktig for
effektiv energiforsyning og begrensning
av totale naturinngrep at det utvikles solkraft på
bygg, og man må bruke Enova-støtte og
regulatoriske grep for å oppnå dette. Her kan det
ligge et stort potensial for Norge, som
Sentrum ønsker å få utredet.
Norge har potensiale for å frigjøre mye elektrisk
kraft gjennom mer effektiv energiutnyttelse.
Nye bygg med null eller negativt energiforbruk, etterisolering
av gamle bygg, bruk av
vannbåren varme, geovarme og varmepumper til kjøle-
og varmeformål er noen eksempler.
Strømnettet i Norge har kapasitetsutfordringer dels
med tanke på kraftproduksjon, men
kanskje mest med tanke på kraftoverføring på de tidspunktene
forbruket er høyest. Vi må
utvikle treffsikre ordninger som kan stimulere til
å redusere og spre energiforbruket. Om vi
klarer å ta ned forbrukstoppene kan det gjøre store
kostnadskrevende investeringer i
overføringsnettet overflødige.
Sentrum vil:
●
videreutvikle og styrke Enova programmer for å fremme
solenergi
●
styrke de økonomiske insentivene for energiøkonomisering
●
sikre at byggeforskriften ivaretar en god energiutnyttelse
●
sikre et robust distribusjonsnett av elektrisk kraft
("grid") for fleksibel distribusjon av
overskuddskraft mellom landsdelene og med Europa
Kjernekraft
FNs klimapanel foreslår at bruken av kjernekraft bør
økes og at denne energiformen kan
erstatte den fossile baselasten (elektrisitet produsert
med olje, gass, kull) mange steder i
verden. Det har skjedd mye innen utvikling av kjernekraft
de siste tiårene. Det er forsket på
nye reaktorer og prosesser som er sikrere og andre
råstoff som gir mindre radioaktivt avfall
og som ikke er egnet til våpenproduksjon. Thorium
er et slikt råstoff det er store forekomster i
Norge. Sett i lys av stadig befolkningsvekst og energibehov,
og at fossile energikilder også
har sine uheldige miljøfotavtrykk, er det fornuftig
å utrede mulighetene og risikoen knyttet til
utvinning av thorium for kjernekraftverk og energiproduksjon
i Norge. Det er ikke aktuelt å
etablere kjernekraft med dagens teknologi basert på
uran i Norge.
Sentrum vil:
●
utrede muligheten for utvinning av thorium for moderne
4. generasjons
kjernekraftverk, med vekt på sikkerhet, beredskap
og lagring.
693.2 Klimak utt
Sentrum støtter opp om hovedprinsippene for dagens
norske klimapolitikk, men ønsker en
forsterket innsats og tydeligere mål. Vi støtter bruken
av kostnadseffektive tiltak som sterk
verdsetting av kutt i utslipp av klimagasser og konsekvent
gjennomføring på tvers av
sektorer. Sentrum mener målet om 55% kutt i norske
utslipp innen 2030 må innebære 55%
kutt i utslipp i Norge. Vår innsats utenfor landets
grenser, inkludert kjøp av kvoter, må komme
i tillegg. Det viktigste målet er et klimanøytralt
samfunn før 2050.
Norge slapp ut omtrent 50 mill. CO
2
-ekvivalenter i
2019. Dette skal kuttes med 50-55% på
under ni år for å oppfylle våre forpliktelser etter
Parisavtalen. Dette krever en omstilling av
hele samfunnet. Utslippene i Norge deles grovt opp
i to deler der omtrent halvparten kommer
fra kvotepliktig sektor (industrien) og halvparten
fra ikke-kvotepliktig sektor.
Petroleumsindustrien er den største utslippskilden
innen kvotepliktig sektor, (31%), og
utslippene fra denne sektoren har økt med 71% siden
1990 til 14 mill. tonn CO
2
-ekvivalenter i
2019.[2] Utslippene fra bruken av gassen og oljen
vi eksporterer er ikke regnet med. Hvis
Norge skal innfri sine forpliktelser, må det store
kutt til i denne sektoren. Om vi skal unngå
global oppvarming må mesteparten av gass-, olje- og
kullreservene i verden ikke utvinnes.
Annen industri har kuttet sine utslipp med 42% siden
1990 til 11,6 mill. tonn CO
2
-ekvivalenter
i 2019. I kvotepliktig sektor er hovedvirkemiddelet
nettopp tildeling av kvoter og kvotene må
justeres i tråd med utslippsmålet for 2030.
Ikke-kvotepliktig sektor omfatter transport, jordbruk,
oppvarming, avfall og andre kilder. Det er
avgjørende at vi klarer å kutte utslipp i alle sektorer.
Vi trenger et klimaregnskap for alle
sektorer, basert på beregningsmetoder i Parisavtalen,
med klare mål om utslippskutt hvert år
for hver sektor.
Kostnadene ved omstilling til lavutslippssamfunnet
blir lavest når CO
2-
utslipp prioriteres like
høyt – dvs. med basis i samme verdsetting av utslipp
- i alle sektorer. Partiet Sentrum støtter
forslaget om å gradvis øke CO
2
-avgiften fra dagens
nivå på 590 kr til 2000 kr pr tonn CO
2
i
2030. En konsekvent, rask gjennomføring av hevingen
av CO
2
-avgiften er avgjørende. Det er
fullt mulig å heve CO
2
-avgiften, og samtidig ta vare
på distriktene, viktige næringer og sikre
utsatte grupper og de med dårlig økonomi.
Sentrum vil:
●
redusere klimagassutslippene i Norge med minst 55%
innen 2030, sammenlignet
med 1990-nivå. Kuttene må tas nasjonalt.
●
sette sektorvise ambisiøse, og realistiske, mål for
reduksjon av klimagassutslipp etter
Parisavtalen.
Naturlig karbonlagring
Det å ta vare på og øke karbonlagrene våre, er av
de sikreste tiltakene for å motvirke
ekstreme klimaendringer. Den billigste og mest effektive
løsningen for å lagre karbon i Norge,
innebærer å ta vare på naturen. Intakte og funksjonelle
økosystemer vil kunne motvirke
skadeomfanget av klimaendringene. Det viser de store
globale rapportene fra Naturpanelet
(IPBES) og Klimapanelet (IPCC). Naturlig karbonlagring
motvirker effektene av
klimautslippene ved å redusere innholdet av CO
2
i
atmosfæren. Globalt bindes mer enn
halvparten av menneskeskapte klimautslipp opp i naturen
hvert år. Bortimot halvparten av
den naturlige karbonbindingen foregår i havet, mens
drøyt halvparten foregår på land.
70Med mer enn dobbelt så store naturlige karbonlagre som gjennomsnittet av verdens
landområder, gir naturgrunnlaget i Norge særskilt
gode forutsetninger for naturlig lagring av
karbon. De største karbonlagrene i Norge finnes i
skog, myrer og fjellområder. Skog har både
stort areal og høy karbontetthet, myr mindre areal,
men høyere karbontetthet, mens det store
karbonlageret som fjellområdene utgjør, skyldes det
store arealet.
Ifølge regjeringens nye klimaplan er naturens karbonlager
i Norge på ca. 7 mrd. tonn karbon.
38% av dette er i skog [1]. Ca. 80% av karbonet i
boreale skoger er lagret i jordsmonnet,
resten i vegetasjonen.
Det er anslått at 80% av karbonet som er bundet opp
på land, ligger i jordsmonnet. Dette er
hele tre ganger mer enn i atmosfæren. Ødeleggelse
av natur fører til utslipp av klimagasser.
En viktig del av klimapolitikken for partiet Sentrum,
vil være å aktivt gå inn for å ta vare på
naturens evne til å lagre karbon og binde CO
2
, og
dermed dempe effekten av det vi har
sluppet ut.
Karbonlagring i landbruksjorda er et viktig klimatiltak.
Intensive jordbruksmetoder fører til
redusert karbon i jorda, landbrukspolitikken må justeres
slik at en stimulerer driftsformer som
bidrar til økt karbonlagring, med mer organisk materiale
i jorda. Det binder karbon, øker det
biologiske mangfoldet og styrker jordas evne til å
tåle både flom og tørke.
Sentrum vil:
●
at det utredes økonomiske incentivordninger der aktive
tiltak for binding av karbon
som biokull, eller driftsmetoder som øker karbonbindingen,
premieres.
●
sikre et sterkt vern om myrområder for å opprettholde
den naturlige karbonlagringen
og ta vare på det biologiske mangfoldet
●
føre en skogpolitikk som, uten å gå ut over det biologiske
mangfoldet eller norsk
kapasitet for matproduksjon, bidrar til økt karbonbinding,
der en vektlegger
karbonbindingen i jordsmonnet, i skogen og i produktene
fra skogen
●
at Norge setter mål for lagring av karbon i natur
og økosystemer
●
stimulere til landbruksdrift som øker karbonbindingen
i jord- og skogbruk
Miljøgifter og avfall
Miljøgifter er kjemiske forbindelser som er lite nedbrytbare
og som hoper seg opp i
næringskjeden. Miljøgifter er helseskadelig for mennesker
og giftige for miljøet, og de kan
spres via luft- og havstrømmer. Selv om det fremdeles
er mye vi ikke kjenner til om
langtidsvirkningene av miljøgifter, har det vært gjort
forskning som viser at noen kan føre til
hormonforstyrrelser, alvorlig sykdom og i verste fall
død. Norge og mange andre land har
forbudt ulike former for miljøgifter, noe som har
ført til reduserte utslipp. Samtidig finner man
stadig nye stoffer. Det er viktig med mer forskning
på miljøgifter og et strengt regelverk både
nasjonalt og internasjonalt.
Forsøpling og stoffer som kommer på avveie kan føre
til alvorlige miljøskader. Plastforsøpling
er en spesielt stor utfordring for arter og økosystemer.
Partiet Sentrum mener at det må
stilles strengere krav til håndtering av avfall, både
blant forbrukere, industrien, land- og
havbruksnæringer.
Luftkvalitet er svært viktig for folkehelsen. I Norge
er luftkvalitet (ute) nesten utelukkende
knyttet til byene. Dårlig luftkvalitet knyttet til
svevestøv rammer særlig de som har
71helseutfordringer. Luftkvalitet varierer med vær. Biltrafikk og vedfyring er hovedkildene til
svevestøv.
Sentrum vil:
●
at bruken og utslippene av miljøgifter på den norske
prioritetslisten skal stanses.
●
innføre sterke restriksjoner og når nødvendig også
forbud mot bruk av miljøgifter i
naturen, som for eksempel fluor i skismurning og bly
i haglepatroner
●
innføre en merkeordning for miljøgifter i importerte
produkter
●
jobbe for strenge internasjonale lover for bruk og
utslipp av miljøgifter
●
at Miljødirektoratet og andre instanser får offentlige
midler til forskning på miljøgifter
og undersøkelser av deres forekomster i miljøet
●
forby engangsartikler av plast
●
at frivillige organisasjoner får støtte til å rydde
strender og andre områder for
forsøpling.
●
at alle elever i grunnskolen inviteres til en årlig
ryddeaksjon i sitt nærmiljø
●
forby bruk av gummigranulater ved nye idrettsanlegg
og gradvis erstatte
gummigranulater ved eksisterende anlegg med biologisk
nedbrytbare alternativer
●
utrede bruk av panteordninger for flere produkter,
eksempelvis el-artikler
●
øke bøtene for forsøpling i naturen og miljøskadelige
utslipp fra industrien
●
stille strengere krav til kommunene om å følge opp
forsøplingssaker og andre
miljøskadelige aktiviteter, med bistand fra Miljødirektoratet
og Statens naturoppsyn
●
at reduksjon av svevestøv skal være en del av måloppnåelsen
og rapporteringen i
byvekstavtalene mellom stat, fylke og kommune
Klimabelønning og klimafinansiering
Sentrum ønsker å innføre en nasjonal klimabelønningsordning
etter inspirasjon fra Canada.
Karbonskatt til fordeling (KAF), også kalt «klimabelønning»,
kan bli et nytt og kraftfullt
virkemiddel i norsk klimapolitikk. Prinsippet er rettferdig,
og lett å forstå: Forurenser betaler.
Karbonutslippet skattlegges, men pengene går ikke
inn i statskassen. I sin enkleste form
deles totalsummen på antallet innbyggere og tilbakebetales
til befolkningen.
Norge er en stor eksportør av olje og gass. Bruken
av dette bidrar til klimautslipp andre
steder i verden og er ikke medregnet i Norges klimaregnskap.
En omstillingsavgift på
eksportert olje og gass kan øremerkes finansiering
av klimatiltak og investeringer.
Sentrum vil:
●
utrede og eventuelt innføre nasjonal klimabelønning
(også kalt karbonavgift til
fordeling, KAF) for reiser med bensin- og diesel inkludert
flyvninger. Etterhvert som
lærdommer høstes, vil vi utvide ordningen til å omfatte
også annet karbonintensivt
forbruk
●
utredningen bør avklare mulighet for at klimabelønningen
som utbetales kan
differensieres mellom by og land, der de som bor i
områder med store avstander og
begrenset kollektivtilbud kan få en større andel av
kompensasjonen
●
innføre en omstillingsavgift på eksportert olje og
gass øremerket klimatiltak og
klimafinansiering
72Internasjonalt samarbeid
Klimaendringene fører til ekstreme konsekvenser, spesielt for mennesker boende i fattige og
sårbare områder. Klimaet er definert som en trussel
mot menneskeheten, og må løses i
fellesskap. Det er viktig å se klimaendringene som
et etisk problem, hvor det største ansvar
for reduksjon av klimagasser må ligge hos stater med
de historisk største utslippene og de
største økonomiske ressursene. Partiet Sentrum vil
følge internasjonale konvensjoner og
traktater innen klima og miljø og arbeide aktivt for
å etterleve anerkjente prinsipper for
internasjonal klima- og miljørett. Eksempler på slike
prinsipper er føre-var prinsippet,
forurenser betaler-prinsippet og prinsippet for felles,
men differensiert, ansvar og kapasitet.
Vår politikk skal basere seg på tanken om å overlate
samfunnet til neste generasjon hvor
dagens største miljøproblemer er løst. Vi trenger
en grønn omstart: Dersom den globale
oppvarmingen og tapet av natur fortsetter i samme
tempo som nå, vil det utgjøre en massiv
trussel mot både naturen og menneskeheten. Norge skal
ha en helhetlig politikk som bidrar
til at vi når 1,5-gradersmålet, målene i Parisavtalen
fra 2015, og målene i FNs naturavtale
som forventes vedtatt i Kina i 2021. Klimaendringene
og tap av natur truer global sikkerhet
og økonomisk stabilitet. Det er en sentral norsk interesse
å begrense klimaendringer og
naturtap globalt. Norge må øke satsingen på klima-
og naturdiplomati og fremme gode
miljøvennlige løsninger.
Som et lite land med åpen økonomi og rikdom skapt
på fossil energi, må Norge gå foran på
disse områdene. Vi har økonomisk styrke og ikke minst
et samfunn preget av tillit, likhet og
høyt kunnskapsnivå. Dette er det beste utgangspunktet
for å ta på seg ledertrøya og vise at
en sosialt rettferdig omstilling i et tempo som er
i tråd med Parisavtalen er mulig.
Sentrum vil:
●
opprette en internasjonal miljørettdomstol
●
etablere et internasjonalt katastrofefond (ekstremvær,
ødeleggelser)
●
øke støtten til «Green Climate Fund»
●
støtte fattige lands klimatilpasning finansielt og
med kompetanseoverføring i forhold til
1) Robuste bygninger / infrastruktur 2) Fornybar energi
3) Teknologiutvikling
●
intensivere arbeidet med den norske regnskogsatsingen
/ REDD+
●
etablere et multinasjonalt system for varsling av
miljøkriminalitet
●
føre strengere og tydeligere kontroll med vår håndtering
av farlig avfall
(Baselkonvensjonen særlig viktig)
●
arbeide for at forurenser betaler-prinsippet må bli
anvendt i internasjonal miljørett
●
øke Norges bidrag til klimafinansiering og klimatilpasningstiltak
i fattige land.
●
ta initiativ til en internasjonal koalisjon for frivillige
kutt i produksjon av olje og gass,
samt utfasing av subsidier og bistand til fossil energi
●
sette arbeidet for en grønn, bærekraftig og rettferdig
global omstilling som en
hovedprioritet i norsk utenrikspolitikk
●
løfte klimakrisen i Sikkerhetsrådet og gjøre den til
en sikkerhetspolitisk prioritering
●
sikre at avtaler mellom Norge og andre land skal være
i tråd med målene i
internasjonale avtaler om natur og klima.
●
at Norge skal ta lederskap i arbeidet med å få på
plass en internasjonal avtale mot
plastforsøpling med et mål om nullutslipp av plast
til naturen
●
arbeide for at norske næringsinteresser i utlandet
bidrar til å realisere FNs
bærekraftsmål
●
at Norge skal bidra til grønn omstilling og utslippsfrie
samfunn i utviklingsland
73●
at Norge skal bidra til at land både beskytter og restaurerer natur, og samtidig
forvalter sine naturressurser på en miljømessig bærekraftig
måte
●
sørge for at «Hav for utvikling» som et globalt bistandsprogram
blir et satsingsområde
for Norge.
●
reformere utviklingsprogrammet “Olje for Utvikling”
til å omhandle fornybar energi og
klimatilpasning
●
at Norge skal bekjempe marin forsøpling
●
at Norge skal styrke arbeidet mot miljøkriminalitet,
spesielt handel med truede arter.
●
Norge må være med på internasjonal anerkjenning av
klimafordrevne. Gi disse en
rettslig status med tilhørende rettigheter og forutsigbarhet
●
klimajustere oljefondets investeringer i tråd med
Parisavtalens mål om å begrense
den globale oppvarmingen til 1,5 grader
●
gjøre EUs krav om åpenhet om risikovurdering (Sustainability
Related disclosures) og
miljøklassifisering (taxonomy) gjeldende for oljefondet
●
innføre forbruksbasert klimaregnskap og mål og virkemidler
for å redusere Norges
importerte utslipp
●
norske bedrifter skal ikke utnytte naturressurser
i land hvor folket ikke selv
bestemmer over disse, og må ta hensyn til urbefolkningers
råderett over egne
tradisjonelle tilholdssteder og ressurser
●
utvikle FNs miljøprogram til en verdensorganisasjon
for natur og miljø, med
sanksjonsmuligheter. FN bør brukes aktivt som et forum
for framforhandling av
internasjonale miljø- og utviklingsavtaler som overordnes
frihandelsavtaler, andre
økonomiske og militære avtaler og resolusjoner
●
hensyn til miljø- og bærekraft må være overordnet
i all internasjonal handel. Avtaler
som bryter med dette må avvikles, og kan ikke inngås.
Handel som skaper
unødvendig forbruk må begrenses
Klimaforskning
Forskning, utdanning og innovasjon spiller en sentral
rolle i den grønne omstillingen. Vi må
derfor støtte utdannings- og forskningsinstitusjonenes
strategiske satsing på bærekraft. For å
gjøre oppdagelsene som må til, må forskerne og institusjonene
ha nok fleksibilitet og frihet til
å drive både grunnforskning og anvendt forskning.
Da må vi øke andelen av frie
forskningsmidler og motvirke silotenkningen i offentlig
forskningsfinansiering. Vi må styrke
grunnfinansieringen av høyskoler, universiteter og
institutter. For å sikre rask grønn
innovasjonstakt, må vi ha gode mekanismer og nok risikokapital
for kommersialisering av ny
kunnskap. Samarbeidet mellom akademia, næringsliv
og offentlig sektor må være utstrakt,
åpent og effektivt. Kvaliteten på forskning, utdanning
og innovasjon henger tett sammen.
Derfor må undervisning meritteres, og det må være
gode muligheter for at studentene kan ta
aktivt del i både forskning og innovasjon.
Uten raske og omfattende reduksjoner i menneskeskapte
klimagassutslipp, er det forventet
at klimaet vil endre seg radikalt i løpet av dette
århundret. Utviklingen går mot et klima det er
umulig å vite noe sikkert om, annet enn hovedtendenser
som mer ekstremvær, mer tørke og
langvarige hetebølger i sør, mer nedbør i nord, tinende
permafrost og isfritt Arktis om
sommeren. Klimaforskning kan bidra til å redusere
usikkerheten om framtidig klimautvikling.
Kunnskap om konsekvenser av klimaendringer på natur
og økosystemer er nødvendig for å
gjøre samfunnet mer robust og sette i verk riktige
tiltak. Store globale utfordringer som
tilgang til mat og rent vann, sykdomsspredning og
flyktningstrømmer vil kunne følge i
74kjølvannet av klimautviklingen og prege samfunnet både nasjonalt og internasjonalt. Lokalt
kan klimaendringer gi nye rammebetingelser for natur baserte
næringer, transportsektoren og
arealplanlegging. Det trengs kunnskap for å dreie
ulike næringer i en mer klimavennlig
retning og samtidig utnytte nye muligheter for næringslivet.
Sentrum vil:
●
ha et langsiktig mål om å trappe opp finansiering
av forskning til minst tre prosent av
BNP, hvorav det offentlige bør stå for om lag halvparten.
●
stille krav til klima og bærekraft ved offentlig finansiering
av forskning.
●
stanse all offentlig finansiering av petroleumsforskning
der målet er økt utvinning og
aktivitet.
●
øke tildelingene til forskningsprosjekter der målet
er grønn omstilling og bærekraft.
●
øke forskning på tilpasning til klimaendringer.
●
etablere et langsiktig forskningsprogram rettet mot
virkemidler og tiltak for
utslippsreduksjoner.
●
sikre at universitetene og høgskolene styrker klimarelevant
utdanning, rekruttering og
forskning gjennom prioritering av egne midler.
●
styrke faglig koordinering og evaluering av norsk
klimaforskning gjennom å gi
Forskningsrådet et tydeligere ansvar.
●
sikre interdepartemental koordinering og finansiering
av klimaforskningen.
●
bidra til overføring og oppbygging av forsknings kompetanse
innen klima i fattige land.
3.3 Na tur og biologisk mangf old
Mennesket er totalt avhengig av naturen og det biologiske
mangfoldet. Rent vann, ren luft,
pollinering, naturlig skadedyrkontroll, kompostering
og nedbryting, vegetasjon og jord som
binder karbon og hindrer erosjon og flom er eksempler
på tjenester naturen bidrar med,
såkalte økosystemtjenester. En forutsetning for at
disse tjenestene skal fungere er at vi tar
vare på det som er igjen av naturområder og det biologiske
mangfoldet som finnes der.
Ingen kjenner alle sammenhenger i hele økosystemet.
Vi mennesker er også en del av
økosystemet, og en for oss unnselig og tilsynelatende
betydningsløs art kan vise seg å være
en vital del av næringskjeden for andre arter v
i eller
andre arter e
r avhengig av. Vi vet heller
ikke hva som kan vise seg å bli en viktig ressurs
for oss i fremtiden. Hver art har en verdi i
seg selv, også uavhengig av hvorvidt vi har nytte
av den. Derfor vil vi arbeide for å ivareta
artsmangfoldet, og for en større bevissthet rundt
de usynlige omkostningene ved
menneskelig aktivitet i naturen.
I 2010 ble 196 land enige om 20 naturmål (Aichimålene)
for å nå biomangfoldskonvensjonen.
Målsetting var å bevare naturmangfold, bærekraftig
bruk av biologiske ressurser og rettferdig
fordeling av godene av genetiske ressurser. Målet
var å nå bærekraftsmål 14 og 15, om livet
på havet og livet på land, allerede i 2020. Vi har
bare nådd 4 av 43 delmål og er nå alvorlig
på overtid. Sentrum vil ta den globale naturkrisa
på alvor, redusere vårt økologiske fotavtrykk
og prioritere tiltak for å bevare naturen i Norge.
50% av de utrydningstruede artene i Norge lever i
skog. Det er særlig gammelskogen og
dødt trevirke som bidrar til artsmangfoldet i skogen.
Stortinget vedtok i 2017 at 10% av
skogen skal vernes, men til nå har vi vernet bare
ca. 5% av den. Minst 10% av skogen, og da
75fortrinnsvis gammelskog som oppfyller kriteriene for representative biotoper og artsmangfold,
må vernes innen 2025. Berørte kommuner og grunneiere
bør sikres en rimelig kompensasjon
der dette går ut over næringsgrunnlag for berørte
parter. Ordningen med "frivillig vern" bør
ikke omfatte eiendommer der en kompensasjon ikke føres
tilbake til kommunene som er
direkte berørt.
Å restaurere og bygge opp natur, er gode klimatiltak,
og kan oppfylle både nasjonale og
internasjonale forpliktelser. Restaurering av beite-
og slåttemark kan gi råstoff til bioenergi
gjennom fjerning av fremmede arter, samtidig som det
øker biologisk mangfold. Her er svært
viktige biotoper for pollinerende insekter, og innskrenkning
av landområder anses å være
hovedårsaken til nedgangen av disse artene.
Sentrum vil:
●
gjøre Norge arealnøytralt, ved å innføre budsjett
og regnskap over forskjellige
naturtyper og arealbruk. Det innføres krav om at villmarkskapitalen
ikke kan
reduseres, slik at nedbygging av villmark må medføre
restaurering av samme
mengde villmark av tilsvarende type et annet sted
i samme eller nærliggende
kommune
●
etablere en nasjonal plan for restaurering av natur,
i tråd med Norges internasjonale
forpliktelser. Utvikle nasjonale restaureringsplaner
for samtlige hovedtyper av natur,
opprette et restaureringsfond, og opprette gode tilskuddsordninger
for skogbruk og
jordbruk
●
endre kommunenes inntektssystem slik at det gis incentiver
til å ta vare på
naturmangfold, redusere arealbruk, og redusere klimagassutslipp
●
begrense utbyggingen av nye hyttefelt som går ut over
inngrepsfrie naturområder og
beiteområder for husdyr
●
øke antall kvadratkilometer landområder som har nasjonalparkstatus
med 20% neste
stortingsperiode
●
gjøre det vanskeligere å bygge i landskapsvernområder
●
skape gode ordninger for å verne og videreføre kulturlandskap
som slåttemarker,
kystlynghei og eng for å opprettholde et levedyktig
artsmangfold
●
forvalte veikanter, offentlige parker, og liknende
steder på en måte som skaper gode
kår for pollinerende insekter
●
utarbeide en plan for å fase ut miljøskadelige subsidier,
samt unngå å innføre nye
subsidier som kan være til skade for miljøet
●
sikre sterkere vern av naturen og artsmangfoldet i
lovverket, om nødvendig også i
grunnloven. Oppskalere arbeidet med å legge til nye
utvalgte arter og naturtyper, for å
sikre at en større del av mangfoldet ivaretas
●
bekjempe fremmede arter i norsk natur
●
intensivere arbeidet med å kartlegge all natur i Norge
og fullføre et nasjonalt
økologisk grunnkart innen 2030. Videre må det sørges
for at kunnskapen
tilgjengeliggjøres og tas i bruk av alle relevante
aktører. Kommunikasjon av
kunnskapen vil prioriteres for å skape økt forståelse
for naturen blant
beslutningstagere og i befolkningen
●
sikre levedyktige bestander av ville dyrearter som
hører hjemme i Norge, samt legge
til rette for at disse kan leve uten å komme i konflikt
med menneskenes og
husdyrenes trygghet og livskvalitet
76●
bygge flere viltoverganger ved vei og jernbane, og skifte ut gjerder som er skadelige
for dyrene (f.eks. piggtråd)
●
verne minst 10% av produktiv norsk skog, og arbeide
for at vi står bedre rustet til å
begrense skadeomfanget av skogbrann
●
strengere regulering av motorisert ferdsel i utmark,
og forbud mot bruk av
vannscooter utenfor særlig angitte områder
●
styrke innsatsen for naturvern i Norges utenriks-
og utviklingspolitikk, både direkte og
indirekte gjennom ivaretakelse av naturhensyn på tvers
av innsatsområder
●
innføre pant på engangsgriller
●
fase ut, etter hvert forby, soya som produseres i
områder med stort biologisk
mangfold, særlig i regnskogsområder
Livet i havet
Vi er en stor hav- og kystnasjon som forvalter enorme
naturverdier i Nordsjøen, Norskehavet,
Barentshavet og langs hele kysten. Råderetten over
disse områdene gir oss et stort ansvar.
Vi har vist at god forvaltning av enkelte fiskearter
på lang sikt kan være både bærekraftig og
lønnsomt.
Livet i havet står overfor tre hovedutfordringer -
plastforurensning, klimaendringer og
havforsuring, samt overfiske og miljøpåvirkninger
av fiske. Dette påvirker både havmiljøet og
grunnlaget for havnæringer. Å ta vare på havet, som
dekker 70 prosent av klodens overflate
og inneholder 95 prosent av leveområdene på planeten,
er å ta vare på oss selv. Havet er et
spiskammers av dimensjoner, en effektiv fanger av
klimagasser og storprodusent av
oksygen. Det rommer rike økosystemer med et fantastisk
artsmangfold. Havet er et
dynamisk, globalt økosystem som kan komme seg om vi
håndterer de utfordringene som i
dag utgjør en trussel. Det fordrer samarbeid mellom
beslutningstakere, forskere, næringsliv
og sivilsamfunn. Vi mennesker er totalt avhengig av
havet og har simpelthen ikke råd til å
ødelegge det.
Stadig flere forskere påpeker at vi nå står midt oppi
den sjette masseutryddelsen av dyreliv
på jorda. Bare siden 1970 har vi mistet rundt ⅔ av
dyrelivet. I havet har rundt ⅓ av livet
forsvunnet i den samme tidsperioden. Og utviklingen
fortsetter i feil retning. Situasjonen er i
ferd med å bli kritisk for en rekke arter i sjøen
og også for fiskere, særlig i fattige land, som
opplever svart hav der de før kunne få gode fangster.
Trenden er at havene blir stadig
varmere, surere, tommere og fattigere på liv. Årsakene
er mange, men en viktig fellesnevner
er menneskelig aktivitet som fører til klimaendringer
og havforsuring. Andre aktiviteter som
bidrar negativt er forurensing, overfiske, oppdrett
og råstoffutvinning av olje og mineraler.
Planer har vært lagt, både internasjonalt og i Norge,
for å verne 10% av havet innen 2020. Vi
klarte under 5%. I Norge har vi foreløpig klart enda
mindre, bare 1-3% av våre farvann har
status som marine verneområder. Det er et mål at vi
verner 30% av havet mot oljeaktivitet,
gruvedrift og fiske innen 2030. Verneområdene er ikke
et mål i seg selv, men et viktig
forvaltningsverktøy. Beskyttelse av natur må skje
gjennom helhetlige verneplaner som
gjelder på tvers av ulike sektorer som har aktivitet
langs kysten og på havet. Norge har
verdens nest lengste kystlinje, vår forvaltning av
økosystemene i våre og internasjonale
farvann blir derfor lagt merke til. Vi har ressursene
og kunnskapen til å gå foran og vise
hvordan utviklingen kan snus.
Dumping av gruveavfall i havet kan medføre risiko
for utslipp av partikler (gruveslam) som
kan true lokale biotoper, og gruveavfall i sjø kan
medføre risiko for utslipp av miljøgifter
direkte og ved at miljøgifter løses opp i sjøen over
tid. Deponering av gruveavfall som
77medfører fare for spredning av gruveslam eller utslipp av miljøgifter kan ikke tillates.
Mineralutvinning på havbunnen medfører noen av de
samme risikofaktorene som deponering
av gruveavfall.
De viktigste utfordringene for forvaltningen av de
marine økosystemene og truslene mot det
biologiske mangfoldet i havene ligger på land. Klimaendringene
er i stor grad drevet av
landbaserte aktiviteter. Det er forurensing fra land
som forårsaker de største truslene for det
marine miljøet når det gjelder for eksempel plastforsøpling.
Det er derfor viktig å se på
truslene for havet på en helhetlig måte, slik at også
påvirkningen på havet fra landbasert
aktivitet inkluderes tydeligere i havforvaltningen.
Økt mengde CO2 i atmosfæren er den klart
viktigste årsaken til både temperaturøkning og havforsuring.
Mer CO2 i atmosfæren fører til
at mer CO2 løses opp i havet og gir forsuring. Et
surere hav fører til at kalk i havet løses opp.
Kalk er særlig viktig for kalkdannende organismer
som skalldyr og koraller. En kombinasjon
av økt havtemperatur, surere hav, forurensing og overfiske
truer mange arter.
Plast i havet
Forsøplingen av havet er et raskt voksende problem.
Dersom produksjonen, forbruket og
forsøplingen av plast fortsetter å øke vil det innen
2050 være mer plast i havet enn det er
fisk. Vi trenger et internasjonalt samarbeid og forpliktende
avtaler for å møte utfordringene.
For å unngå at plast havner i naturen og etterhvert
i havet, er det nødvendig å utvikle pante-
og returordninger basert på et helhetlig produsentansvar
for alle som produserer og
importerer plast. Et slikt system for retur- og pant
må også omfatte problemavfall som
båtvrak, gamle fiskebruk, forlatte oppdrettsanlegg
og mye mer. I dag kan fiskere og andre
som finner og tar med seg avfall de finner på, i eller
ved havet risikere å måtte betale for å få
levert det som avfall. De som på denne måten bidrar
til å fjerne plastavfall burde i stedet få
betalt. Da ville avfall til havs i større grad bli
tatt med til et mottak på land. Norge er
verdensledende på panteordninger og bør raskt utvikle
panteordninger for marint
problemavfall. En panteordning, eventuelt i kombinasjon
med direkte tilskudd, kan bli en
kjærkommen ekstrainntekt for lag og foreninger som
kan rydde i strandsonen på dugnad, og
det kan gi økonomisk grunnlag for innsamling fra andre
som har utstyr og kompetanse til
små og store opprydninger i strandsona. Dette kan
kombineres med å sette av mer midler til
økt aktivitet fra profesjonelle ryddere.
Sentrum vil:
●
at naturmangfoldloven om marint vern må gjelde for
alle norske havområder, helt fra
fjæresteinene og ut til og med hele norsk økonomisk
sone (200 nautiske mil)
●
at kun et helhetlig vern etter naturmangfoldloven
er godt nok for områder som skal ha
status som marine verneområder
●
styrke naturmangfoldloven ved å gjøre vern av utvalgte
naturtyper og prioriterte arter
gjeldende for alle norske havområder
●
at det ikke skal igangsettes ny aktivitet i områder
definert som særlig verdifulle og
sårbare (SVO) i forvaltningsplanene for norske havområder før
disse er utredet med
tanke på marin verneplan
●
sørge for et permanent vern mot petroleumsaktivitet
i særlig verdifulle og sårbare
havområder, herunder Lofoten Vesterålen og Senja
●
ikke åpne opp for mineralutvinning på havbunnen i
norske farvann før det er fullt
utredet som miljømessig forsvarlig, og at Norge jobber
internasjonalt for å sikre
78minimum en tiårig utsettelse av all mineralutvinning på havbunn frem til konsekvenser
for dyreliv og leveområder er fullt ut forstått
●
etablere flere fredningsområder for korallrev, ålegressenger
og andre sårbare
naturtyper som er gyte- og oppvekstområder for fisk
og skalldyr
●
arbeide for å få på plass en egen handlingsplan for
sjøfugl
●
jobbe for å få på plass en juridisk bindende avtale
mot plastforsøpling i FN
●
jobbe for at Norge skal bli plastsmart gjennom å forsere
arbeidet med å putte plasten
inn i en ekte sirkulær økonomi
●
arbeide for å innføre et helhetlig produsentansvar
for alle som produserer eller
importerer plast i Norge, inkludert importører og
selgere av emballasje, fiskeri og
oppdrettsutstyr
●
ha en nasjonal plan for innsamling, sortering og materialgjenvinning
av plastavfall
●
styrke infrastrukturer knyttet til avfallshåndtering
i utviklingsland, for å hindre at søpla
der ender opp i havet
●
støtte strandryddinger og andre opprydninger
●
utvide panteordninger så fiskere og andre kan få betalt
for å levere marint
problemavfall på land. Sørge for mottaksanlegg langs
hele kysten
●
arbeide internasjonalt for å få innført panteordninger
på brukte plastprodukter.
●
jobbe for å øke andelen ombruksløsninger og samtidig
redusere bruken av
engangsplast
●
redusere spøkelsesfiske gjennom å innføre obligatoriske
krav om rapportering for alle
som taper fiskeutstyr i havet, innføre krav om teknologi
som skal gjøre det mulig å
gjenfinne utstyr som er tapt, samt skjerpe krav til
merking av fiskebruk
●
innføre en obligatorisk registrering av alle fritidsbåter
i Norge for å redusere antallet
båter som ender opp med å forsøple havet hvert år
●
innføre krav om bruk av mer miljøvennlig bunnstoff
på båter
●
styrke forskning på marin forsøpling
●
innføre avgift på ny plast og legge til rette for
innovasjon og produksjon av nye
produkter av resirkulert plast
●
si nei til deponering av gruveslam og annet problemavfall
i marine områder, for
eksempel Repparfjorden og Førdefjorden
3.4 Gr ønn k onkurransekr aft
Partiet Sentrum vil være med å vise vei for en nyskapende,
grønn næringspolitikk. Vi peker
på EUs “European Green Deal”, en vedtatt plan for
satsning på grønne industrier. Norge
trenger også en grønn avtale. Norge må plukke ut klima-
og miljøvennlige industriområder
som verden vil etterspørre i årene som kommer, og
utvise en nasjonal eierskapspolitikk og
-strategi som understøtter denne utviklingen. Gjennom
vår grønne vekst- og utviklingsstrategi
vil vi skape nye arbeidsplasser og sikre velferdsstatens
fremtid. Partiet Sentrum vil satse på
investering og innovasjon for en bærekraftig utvikling.
Vi må bygge framtidens næringsliv på våre viktigste
ressurser. Den viktigste ressursen er
kompetanse. Vi har mange næringer som er verdensledende
og vi har kompetanse innen
petroleumsindustrien vi kan dra nytte av i det grønne
skiftet. Marine næringer, maritime
næringer, kraftproduksjon og kraftkrevende industri,
ressursene fra skogen og kompetansen
fra petroleumsindustrien gir oss store muligheter
for å utvikle ny verdiskapning.
79Enova, Innovasjon Norge og GIEK har viktige roller for utviklingen av fremtidens næringsliv.
Enova bidrar direkte med ordninger som skal ta oss
i retning av lavutslippssamfunnet.
Innovasjon Norge bidrar med finansieringsløsninger
og kompetanse som skal skape vekst og
fremme eksport, GIEK stimulerer eksport blant annet
med garantier som reduserer risikoen
for eksportører. Vi må bruke disse institusjonene,
videreutvikle virkemidlene og styrke
kapitaltilgangen slik at de kan spille en større rolle
for å utvikle grønn konkurransekraft.
Fremme økt eksport
Norge ligger langt bak våre naboland når det gjelder
satsing på eksport. Norges eksportgap
har aldri vært større. Ser vi bort fra olje og gass,
har knapt noe OECD-land hatt svakere
utvikling i eksport enn Norge de siste 25 årene. Handelsunderskuddet
uten olje- og
gasseksport er fordoblet til 400 milliarder kroner
fra 2011 til 2019. Vi må nå vri
eksportsatsingen over på andre næringer. Samtidig
må vi løfte blikket fra Europa til Afrika og
Asia.
Norsk eksportrettet næringsliv er rammet av oljeprisfall
og korona-pandemi. Norges
eksportfremmeaktivitet og -finansiering må opp på
nivå med Sverige og Danmark. Samtidig
må næringslivet trekkes sterkere med i fastsettelsen
av strategier og mål, og styringen av
ressurser og aktiviteter.
Årsakene til svak eksportvekst er sammensatte og avhengige
av hverandre. Ulike næringer
har ulike utfordringer. Felles for flere næringer
er manglende tilgang til kompetanse og
manglende eller vanskelig tilgang til marked. Noen
næringer mangler også klare strategier
for nye satsinger med tydelige og sterke virkemidler
for finansiering, rådgivning, skalering og
internasjonalisering.
Politikken kan skape rammevilkår og sette mål, men
det er næringslivet som skal etablere
framtidens virksomheter, framtidens arbeidsplasser
og sikre eksportinntekter når inntektene
fra olje- og gass avtar. Rammevilkårene for utvikling
av nye, klimavennlige næringer må
utvikles i tett samarbeid med aktørene i næringen.
Satse på fornybare energikilder
Partiet Sentrum tror på en fremtid der bærekraftig
energiproduksjon er mulig. EU har
gjennom sin «Green Deal» gjort det tydelig at samfunnsutviklingen
raskt skal gå i en
grønnere retning. Sverige og Danmark vil satse tungt
på utslippsfri næringsutvikling i
kjølvannet av koronakrisen. På tross av enkelte suksesshistorier
har norsk eksport av
fornybar teknologi stått på stedet hvil, ca. ni milliarder
årlig, siden 2009. Samtidig har det
globale fornybarmarkedet hatt en bratt vekst.  Danmark
eksporterte grønn teknologi for 105
milliarder i 2019. Partiet Sentrum mener det er på
høy tid at staten og norsk næringsliv tar
tak i dette.
Stimulere nullutslippsnæringer
Næringslivet ønsker å levere nullutslippsløsninger
så snart de etterspørres.
Oppstartsrisikoen er imidlertid fortsatt for høy i
veldig mange prosjekter. Næringene må
mobiliseres bredt dersom vi skal skape et marked som
kan oppfostre Norges neste
eksporteventyr. Partiet Sentrum vil gjennom politiske
vedtak redusere risiko med gode
rammevilkår og finansieringsløsninger.
Fremtidens vinnere er bedrifter som leverer nullutslippsløsninger.
Norge bør omstille og
oppskalere den omfattende kompetansen vi har i for
eksempel maritime næringer og
80oljeservicenæringen. Om vi ikke gjør det, vil vi tape i konkurransen med Sverige, Danmark
og Storbritannia, som har mer offensive eksportsatsninger
enn det Norge har.
Sentrum vil:
●
sette av 1% av oljefondet til et innenlands investeringsfond
slik at vi kan få fart på den
grønne omstillingen
●
tallfeste mål for eksport og prioritere eksportfremmende
arbeid sterkere
●
øke rammene for Enova og Innovasjon Norge for å fremme
nye klimavennlige
løsninger
Skipsfart og maritim sektor
FNs internasjonale sjøfartsorganisasjon har vedtatt
at utslippene fra verdens skipsfart skal
halveres innen 2050, noe som med økt etterspørsel
og aktivitet betyr en reduksjon på 70
prosent per skip. Dette er ikke bare en enorm utfordring
for verdens rederier, men også en
stor mulighet. Veksten i markedet for nullutslippsløsninger
vil bli et industrieventyr.
Norge er stor sjøfartsnasjon med et sterkt maritimt
miljø. Suksessen fra utviklingen av
batteriferger i det norske fergenettet viser hvordan
ny teknologi kan oppskaleres når hele
verdikjeden og markedet utvikles i takt.
Aktørene i næringer er klare til å ta i bruk ny teknologi
hvis rammevilkårene legges til rette.
Skip har lang levetid, hvis alle skip som er i bruk
i 2050 skal ha nullutslipp, bør alle nye skip
bygges med nullutslipp allerede i 2030. Norge har
forutsetninger for å være med å utvikle
fremtidens skipsfart. Vi har kompetanse og forutsetninger
knyttet til elektrifisering,
ammoniakk, hydrogen og bærekraftig biodrivstoff. Vi
kan bidra til at norsk maritim sektor tar
en ledende rolle ved å utvikle gunstige finansieringsordninger
for merkostnaden knyttet til
nullutslippsteknologi gjennom låneordninger og toppfinansieringsordninger.
Videre må det
utvikles en infrastruktur av fylle- og lademuligheter
for nærskipsfarten.
Sentrum vil:
●
sikre investeringsstøtte til bygging av skip med nullutslippsteknologi
og infrastruktur
for slike skip i norsk skipsnæring
●
tidfeste krav om nullutslipp i norske farvann for
skipsfarten
●
nye båter må bygges med nullutslipp fra 2030
Klimanøytrale industrieventyr
Eksport av foredlet kraft i form av metaller og andre
produkter fra norsk kraftkrevende industri
har vært og er en viktig del av norsk landbasert eksport.
Det grønne skiftet må bygge videre
på denne tradisjonen. Prosessindustrien ønsker en
rolle som en av næringene som skal
erstatte inntektene fra olje og gass i framtida, og
ser mot nullutslipp i 2050. I rapporten
Prosess 21 peker næringen selv på muligheter for å
nå nullutslipp med satsing på blant
annet biomasse, blå og grønn hydrogen, CCS (karbonfangst
og lagring), ammoniakk til
skipsfart og biodrivstoff.
Norsk sokkel kan ha egenskaper for karbonlagring som
overstiger ikke bare Norges
klimautslipp, men også utslippene fra forbrenning
av oljen og gassen vi eksporterer. Hvis vi
kan lykkes med kommersialisering av karbonfangst og
lagring har det et stort potensial for
verdiskapning, arbeidsplasser og inntekter.
81Norge har kompetanse, tilgang til kraft, arealer og et stabilt styresett med forutsigbare
rammevilkår. I en verden som skal bli stadig mer klimanøytral vil det være etterspørsel etter
produkter produsert med ren, fornybar kraft, og det
vil oppstå behov for nye produkter.
Industrien trekker fram at Norge har fortrinn innen
verdikjeder for kritiske råmaterialer og
materialer, produksjon og resirkulering av batterier,
klimanøytrale energibærere som
hydrogen og ammoniakk, teknologi innen karbonfangst
og -lagring, etc. Vi må sikre
rammevilkår og tilgang til egnede arealer for nyetablering
slik at Norge kan være ledende i
utvikling og produksjon innen nye fornybare kraftkrevende
næringer.
Sentrum vil:
●
utarbeide en nasjonal strategi for industriområder
med internasjonale
konkurransefortrinn, energiforsyning, infrastruktur
og kompetansetilgang.
●
bedre rammevilkårene for etablering av ny, klimavennlig
kraftkrevende virksomhet
●
styrke offentlige finansieringsordninger som kan redusere
risiko knyttet til etablering
av ny grønn virksomhet
●
Sikre statlig medfinansiering og risikoavlastning
i utviklingen av CCS-teknologi.
Havvind
Med norsk kompetanse på kraftproduksjon og norsk kompetanse
om offshore virksomhet har
vi forutsetninger for å bli ledende innen havvind.
Både knyttet til produksjon av fornybar
elektrisk kraft, men også som eksportør av teknologi.
Det vil kreve et rammeverk for
investeringer, eksempelvis statlige ordninger for
tilskudd og/eller lån, og at områder raskt
gjøres tilgjengelig for utbygging. Vi trenger et hjemmemarked
som grunnlag for å utvikle en
konkurransedyktig næring.
Sentrum vil:
●
realisere av 3 gigawatt havvind på norsk sokkel innen
2030
●
etablere rammeverk og konsesjonsvilkår som gjør det
attraktivt å investere i havvind
Grønn vekst i marine næringer
Marin næring er Norges største eksportnæring etter
olje og gass. Mulighetene for økt
verdiskapning og nye arbeidsplasser er store innenfor
fiske, havbruk og videreforedling.
Sjømatnæringen har som mål å femdoble verdiskapningen
til 500 milliarder i året innen 2050.
Sentrum vil legge til rette for en bærekraftig vekst
i havbruksnæringen, blant annet ved å
legge bedre til rette for fullskala utprøving av ny
bærekraftig teknologi. Det er et mål å
stimulere til mer helårlig virksomhet i landbasert
fiskeindustri, blant annet med ordninger som
premierer leveranser av egnet råstoff i lavsesong.
Marine næringer er mer omtalt i kap. 3.8.
Bærekraftig reiseliv og turistnæring
Norge kan tilby opplevelser av storslagen uberørt
natur. Naturens stillhet er en del av
opplevelsen. Vi kan gi turister mulighet til å delta
i naturopplevelser gjennom
friluftslivsaktiviteter. Norge er et foregangsland
i å ta vare på naturverdier.
Partiet Sentrum vil fremme en bærekraftig turistnæring
som skaper arbeidsplasser og
fremmer lokal kultur og lokale produkter (SDG 8.9).
Turister er nå mer bevisste på at de
ønsker å reise miljøvennlig, og de foretrekker bærekraftige
reisemål. Et grønt reiseliv betyr
økt verdiskaping og økt sysselsetting, og det er en
mulighet for norske reiselivsbedrifter.
82Reiselivsnæringen setter miljøstandarder både for de ansatte og for gjester. Partiet Sentrum
anerkjenner at flere av de store aktørene i norsk
reiseliv har som mål at veksten innen
reiseliv skal være en del av løsningen mot et mer
bærekraftig samfunn.
Sentrum vil:
●
stille tydelige krav til turistnæringen om at den
skal bidra til å realisere
bærekraftsmålene
●
bygge grønn konkurransekraft i norsk turistnæring
●
utvikle konseptet nasjonale turistveier og nasjonale
turiststier, og ha et tettere
samarbeid med operatører om planlegging av reiseruter
mv.
●
utvikles bedre digitale turportaler, planleggingsverktøy
og informasjonstjenester på
ulike språk for turisme og friluftsliv i Norge
Nye grønne arbeidsplasser i byggesektoren
Byggsektoren står for 40 prosent av energibruken i
Norge, og endringer er nødvendige for å
nå klimamålene. De seneste årene har kunnskapen om
miljøvennlig bygging og den
tilgjengelige teknologien utviklet seg med stormskritt.
Byggteknisk forskrift stiller ikke tydelige
nok krav til klima. Moderne byggeteknikker må tas
i bruk og videreutvikles. Norsk
byggebransje må ikke henge igjen i konkurransen med
andre aktører, spesielt i det
europeiske markedet der et klimaambisiøst EU legger
listen stadig høyere. Strengere krav,
som går utover dagens forskrifter, vil gjøre det enklere
for hele byggenæringen å levere på
klima.
Løsningene, kompetansen og markedet for klimasmarte
bygg er allerede her. Statlige
oppdragsgivere må gå foran og bidra til utvikling
av miljøriktig bygging. Det vil gi gjenklang i
hele bransjen, bidra til innovasjon og næringsutvikling
av grønn teknologi.
Sentrum vil:
●
at byggenæringen må bidra til det grønne skiftet.
Gjennom livsløpsvurderinger og
kunnskapsbaserte valg får samfunnet miljøvennlige
bygg
●
sette krav til reduksjon av klimagassutslipp i alle
byggeprosjekter, og til utslippsfrie
byggeplasser
●
øke bruken av tre som byggemateriale for å binde mer
CO2 i trevirket og redusere
bruken av andre materialer med større klimaavtrykk
●
at offentlige bestillere bruker sin innkjøpsmakt til
å fremme gode klimavalg og grønn
innovasjon. Ambisiøse miljøkrav innarbeides i kontrakter
og standarder
●
at byggenæringen i større grad benytter verktøy som
klimagassregnskap som
synliggjør utslipp fra materialer og byggeaktivitet.
Slik kan de største utslippskildene
identifiseres og gi grunnlag for erstatning til andre,
bærekraftige løsninger. Ombruk og
gjenvinning av materialer bør bli en større del av
verdikjeden
●
at entreprenørenes miljøkompetanse blir et konkurransefortrinn,
slik at innovasjon og
omstilling prioriteres av aktørene i bransjen
Grønne innkjøp
Grønne innkjøp gir en positiv påvirkning på klima,
miljø og mennesker, og skaper grønn
konkurransekraft. Grå innkjøp fokuserer kun på pris
og en risikerer og å få leverandører som
ikke vektlegger klima, miljø og menneskerettigheter.
Ved å stille grønne innkjøpskrav bidrar vi
til å ivareta miljø, skape innovasjon og konkurransekraft.
83Sentrum vil:
●
at det offentlige benytter sin innkjøpsrolle til å
fremme nullutslippsløsninger for bygg,
transport og anlegg
●
at offentlig sektor som innkjøper bidrar til grønn
konkurransekraft
Sirkulærøkonomi
Bærekraftig forbruk og produksjon handler om å gjøre
mer med mindre ressurser. I dag
forbruker vi mye mer enn hva som er bærekraftig for
kloden. For å nå målene om
lavutslippsøkonomi og oppnå et bærekraftig forbruks-
og produksjonsmønster, er det
avgjørende med en mer effektiv bruk av ressurser.
I sirkulær økonomi er det fokus på en mer
intensiv utnyttelse av ressurser fremfor å forbruke
stadig mer.
«En sirkulær økonomi innebærer å utnytte ressurser
på en slik måte at de gir samfunnet
høyest mulig verdi og nytte lengst mulig. Dette kan
oppnås gjennom design for forlenget
levetid, økt ombruk, reparasjon, oppgradering og materialgjenvinning
i et kretsløp hvor
færrest mulig ressurser går tapt.»
Utviklingen mot en sirkulær økonomi vil gi grunnlag
for økt konkurransekraft i etablerte
virksomheter samtidig som det skapes ny næringsvirksomhet
og dermed også
arbeidsplasser. Etterspørselen etter nye produkter
og tjenester som følge av omstillingen gir
nye muligheter både innenfor design, teknologi, digitale
løsninger, produksjonsprosesser,
lagring og transport, men også innen returordninger,
resirkulering og reparasjon.
Overgangen til en sirkulær forretningsmodell kan være
både dyr og langvarig for en bedrift.
Ofte er det vesentlige investeringer som må gjøres,
slik at omstillingen får store kostnader.
Investeringene gir både økonomiske og materielle besparelser
på sikt, men kan være en
første hindring mot en sirkulær verdikjede.
Trykket er høyt internasjonalt for å sikre overgangen
til den sirkulære økonomien. Norge har
ikke kommet like langt i omstillingen som andre sammenlignbare
land, og det trengs politisk
vilje og handlekraft for å få fart på omleggingen
i landet vårt. Næringene trenger forutsigbare
rammebetingelser og finansieringsmuligheter for å
kunne gjøre nødvendige investeringer.
Samtidig vil kompetanse og tilgang til informasjon
blant forbrukerne være et viktig premiss for
en nødvendig dreining i etterspørsel og endring av
forbruksvaner.
En viktig faktor for den sirkulære økonomien er en
bærekraftig produksjon og et forbruk som
innebærer å minske ressursbruken, miljøødeleggelsen
og klimautslippene som samfunn og
som enkeltpersoner. I vår del av verden forbruker
vi mer enn hva som er bærekraftig for
kloden.
Som en del av EUs handlingsplan for sirkulær økonomi
er det inntatt punkter for bedre
ikke-finansiell rapportering. Dette vil være essensielt
i forhold til at finansnæringen skal
kunne gi gode betingelser for finansiering og kapital
i de bransjene og bedriftene som bidrar
best til det grønne skiftet og bærekraftig økonomi.
Manglende kunnskap og kompetanse om sirkulær økonomi
er den viktigste barrieren på alle
nivå i dag. Både hos bedrifter, statlige aktører og
hos politiske myndigheter. Det mangler
kunnskap og erfaring på hvilke politiske tiltak og
incentiver som kan hjelpe den sirkulære
økonomien fremover.
Sentrum vil:
84●
sikre en norsk handlingsplan for sirkulær økonomi basert på Europakommisjonens
handlingsplan for sirkulær økonomi
●
implementere hensiktsmessig ikke-finansiell rapportering
i tråd med EUs nye Green
Deal
●
legge til rette/ønske velkommen for løsninger for
delingsøkonomi som samtidig
ivaretar hensyn i arbeidsmiljøloven
●
fjerne moms på reparasjon, utleie og gjenbruk (brukthandel)
●
redusere matsvinn gjennom en matkastelov og bedre
informasjon til forbruker
●
ha en åpenhetslov som gjør det enklere for forbrukere
å vite hvordan produktene er
produsert
●
stimulere utvikling av produkter med lengre levetid
og produkter som kan repareres
framfor å byttes ut, eksempelvis gjennom en merkeordning
●
stimulere til utlånsordninger (BUA), byttedager, organiserte
gjenbruksforretninger
●
utrede en miljøavgift på import av tekstiler. En miljøavgift
vil bidra til å legge om
forretningsmodellen til kleskjedene og redusere importen
av klær.
Grunderskap 
Det er viktig å tilrettelegge for at flere bedrifter
klarer å vokse seg store og solide, og på den 
måten kan skape mange arbeidsplasser. Her vil vi sikre
bedre tilgang på risikokapital, støtte 
og kompetanse.
Sentrum vil:
●
satse mer på akseleratorprogram for vekstbedrifter
●
styrke kapitaltilgang i tidlig fase av oppstart
●
fremme og tilrettelegge for inkubatorer og klynger
som er viktige pilarer og støtte i
oppstartsfaser av bedrifter
●
sikre at teknologigründere i Norge får god tilgang
til skaleringskompetanse
●
sikre skatteinsentiver, spesielt innenfor oppstartsbedrifter
som er grønne,
bærekraftige og sirkulærøkonomiske 
●
gjøre det enklere og mindre byråkratisk for enkeltpersonforetak
og SMB-bedrifter
●
bedre de sosiale ordningene for selvstendig næringsdrivende
Klimarisiko og finansiering
Det er viktig at norske myndigheter følger EUs regelverksarbeid
innen miljø- og
klimarapportering tett for å sikre en god implementering
av nye reguleringer. Et tett
samarbeid mellom myndighetene, finansnæringen og andre
relevante aktører vil bidra til
bedre kunnskapsutveksling og bedre implementering
av regelverkene.
Kravet til og kvaliteten på næringslivets rapportering
om bærekraft vil være av stor betydning.
Rapporteringsnivå og innhold må være relevant og konkret.
En tett dialog med næringslivet
om hvordan man best mulig kan legge til rette for
relevant selskapsrapportering om klima- og
miljørelaterte forhold er avgjørende.
Sentrum vil:
●
stimulere selskaper til å allerede nå starte prosessen
med å tilpasse seg EUs
klassifiseringssystem for bærekraftig aktivitet
●
at norske bedrifter tar i bruk TCFD-rammeverket i
sin selskapsrapportering
(klimarisiko) i tråd med anbefalingen fra Finans Norge
og Klimarisikoutvalget
85Skatter og avgifter
Skatter og avgifter utgjør hoveddelen av finansieringen
av alle statens, regionenes og
kommunenes oppgaver. Det er et mål at skatter og avgifter
utformes slik at det gir gode vilkår
for verdiskapning og sysselsetting, at det bidrar
til at det som er lønnsomt for samfunnet også
er bedriftsøkonomisk lønnsomt, at det fremmer norsk
eierskap, stimulerer til investeringer,
bidrar til omfordeling og mindre forskjeller, ivaretar
distriktspolitiske mål og fremmer en
bærekraftig, grønn utvikling.
For å være konkurransedyktig må ikke beskatningen
av norske bedrifter utkonkurrere oss i
møte med sammenlignbare land. Vi ønsker å stimulere
til økte investeringer i næringslivet
gjennom privat eierskap for å klare å omstille oss.
Målet om å gå fra en lineær økonomi
og over til en sirkulær økonomi og få til det grønne
skiftet forutsetter forutsigbare rammevilkår
og et skatte- og avgiftssystem som legger til rette
for bærekraftig vekst og videre
verdiskapning i fremtiden. Vi ønsker samtidig en skattepolitikk
som motiverer til arbeid,
finansierer velferdssamfunnet og stimulerer til et
bærekraftig samfunn. 
Formuesskatt, arveavgift og eiendomsskatt er politisk
omstridte skatter. Skattene har
negative konsekvenser ved at eiere av virksomheter
f.eks. kan bli “tvunget” til å ta utbytte for
å betale formueskatt eller at en ny generasjon må
selge andeler av en virksomhet for å
betale arveavgift. Samtidig er det ikke mulig å oppnå
en utjevning og omfordeling fra de som
har mye kun med skattlegging av inntekt og overskudd.
Formueskatt for norske eiere
innebærer en skatt for norske eiere som utenlandske
eiere slipper. Men å erstatte
formuesskatt med økt skatt på overskudd vil gjøre
det mindre attraktivt å etablere lønnsom
virksomhet i Norge.
Partiet Sentrum er åpen for å vurdere mer bruk av
skatt på grunnrente fra næringsvirksomhet
med ekstraordinær fortjeneste når private får en rett
til å høste av våre felles ressurser eller
konsesjon til å drive i et marked der staten begrenser
virksomheten. Vannkraft, havbruk og
petroleumsnæringen er eksempler på næringer som har
en særskilt skattlegging ut over
ordinær skatt på overskudd.
Økonomisk omfordeling
Store forskjeller i økonomisk vekst har ført til en
kraftig økning i forskjellene i velstand mellom
verdens land og mellom befolkningen internt i en nasjon.
Hvordan et lands økonomiske vekst
fordeles ut på den enkelte innbygger er et ledd i
den interne fordelingspolitikken, og vil være
av betydning for premissene for den videre økonomiske
veksten.
Jo bedre fordeling, jo større intern etterspørsel,
jo større aktivitet, jo flere jobber og derav
mindre lavinntekt eller fattigdom. En god fordelingspolitikk
vil dermed være et viktig premiss
for økonomisk vekst, utvikling og økt levestandard
for alle.
Jevn fordeling og små forskjeller har vært et kvalitetsstempel
på vårt velferdssamfunn. Vi har
historisk hatt lavt konfliktnivå i arbeidslivet og
høy arbeidsdeltakelse. Dette har fremmet vekst
og velstand. Motsatt viser erfaring fra andre land
at stor ulikhet kan føre til politisk uro og
konflikt, noe som ikke stimulerer verken til vekst
eller velstand. Økte forskjeller i økonomi og
muligheter skaper også avstander mellom folk. Avstand
som skaper skiller og som i større
grad setter folk i bås eller deler inn i klasser.
Partiet Sentrum ønsker en fordelingspolitikk som ivaretar
kvalitetene i vårt velferdssamfunn,
nemlig lite forskjeller og stor grad av politisk ro
og høy velstand for alle.
Sentrum vil:
86●
beholde skatte- og avgiftsnivået på omlag samme nivå som i dag
●
styrke fordelingsprofilen i inntektsskatten med to
nye nytt trinn i trinnskatten med
høyere skatt for inntekter over anslagsvis 1,2 millioner
og 5 millioner
●
redusere skatten for inntekter under anslagsvis 400.000
●
videreføre differensiert arbeidsgiveravgift som et
viktig distriktspolitisk virkemiddel
●
beholde formuesskatt og øke sats på formuer over 50
millioner
●
gjeninnføre arveavgift for formuer over 10 millioner
●
videreføre eiendomsskatt som en mulighet for kommunene
●
gjennomføre en grønn skatteomlegging. Deler av inntekten
fra økte CO2-avgifter bør
brukes til lettelser i skatter og avgifter som kommer
alle til gode.
3.5 Ans tendig arbeid
Dette kapittelet kan ses i sammenheng med Del 2 “Mennesker
og bærekraft først, kap. 2.15
Like muligheter og tilgang til arbeidsmarkedet og
kap. 2.12 Lære hele livet.
Arbeidslivet er for alle, og alle skal ha muligheten
til å delta etter evne. Partiet Sentrum
forutsetter at alle i Norge skal kunne tjene på arbeidsinnsatsen
i samsvar med norske
standarder, og kunne leve av sitt arbeid. Vi ønsker
opprettholdelse av den nordiske
velferdsmodellen med arbeid for alle, der alle skal
kunne leve av sin inntekt, uten for store
forskjeller, partssamarbeid og balanse mellom delvis
regulert markedsøkonomi. Arbeidslivet
skal preges av anstendige lønns- og arbeidsvilkår.
Grunnleggende trygghet for egen inntekt, bolig og
velferd er avgjørende for menneskets
frihet. Den norske samfunnsmodellen har i stor grad
lykkes med dette, men fortsatt er altfor
mange som ønsker arbeid, satt utenfor arbeidslivet.
Motarbeide faren for langvarig utenforskap blant unge
Partiet Sentrum mener det er viktig at Norge prioriterer
innsats mot å redusere andelen unge
som verken er i arbeid, under utdanning eller opplæring.
Vi må ha et særskilt fokus på unge
med helseutfordringer og uten videregående opplæring.
En del av disse unge har psykiske plager. De er for
friske til å få et tilbud i helsevesenet, men
for syke til å være i jobb. Senter for jobbmestring
kan vise til svært gode resultater med tanke
på å motarbeide langvarig utenforskap. Senter for
jobbmestring har funnet koden for hvordan
man får unge som ellers risikerer utenforskap, når
over 80% av deltakerne er i jobb eller
utdanning etter gjennomføring.
Fontenehus samarbeider flere steder med Nav og bidrar
til å redusere at unge uføretrygdes
på grunn av psykiske lidelser. Det å støtte medlemmer
med jobb og utdanning er en prioritert
oppgave ved fontenehus over hele verden. Fontenehus
fyller ikke bare
«rehabiliterings-tomrommet» mellom psykiatrien og
kommunehelsetjenesten. Fontenehus
kan også fylle noe av tomrommet mellom helse og arbeid.
Nesten seks av ti unge frykter at koronapandemien
vil sende aldersgruppen deres ut i
langvarig arbeidsledighet. Det må vi som samfunn ta
alvorlig. Partiet Sentrum mener det er
ekstra viktig å satse på å inkludere flere unge mennesker
i arbeidslivet.
Bidra til at flere unge fullfører videregående skole
Utenforskap i arbeidslivet blant unge henger sammen
med utdanningsnivå. Unge uten fullført
87videregående skole og innvandrere utgjør en klart større andel enn de med fullført
videregående- eller universitetsutdanning. Partiet
Sentrum mener en styrking av yrkesfagene
og de praktisk- estetiske fagene i skolen er veien
å gå. Utdanningssystemet må i større grad
rette seg mot det arbeidslivet faktisk har behov for.
Det er et prioritert mål at flere må få den
tilretteleggingen de trenger for å fullføre videregående
skole. Og nye skolemodeller må
prøves ut.
En forsterket lærlingepolitikk
Videregående opplæring med et yrkesfaglig lærlingeløp
sikrer viktig kompetanse vi trenger i
samfunnet. Strategien om flere mestere må følges opp
med god lærlingepolitikk.
Næringslivet ønsker å ta inn lærlinger. I alle bransjer
innen håndverk er det et sterkt ønske
om god rekruttering som sikrer kvalitet og kompetanse.
Men bedriften kan ikke ta
hovedansvaret for lærlingeløpet og den videregående
opplæringen. Konjunkturer, kostnader
og kompliserte ordninger kan gjøre at bedrifter finner
det vanskelig å opprette
lærlingeplasser. Partiet Sentrum mener vi må prioritere
å øke tilgangen til lærlingeplasser.
Språk, funksjonsnedsettelser og andre utfordringer
i livet kan gjøre at en lærling trenger
ekstra ressurs og oppfølging
(SDG 8.5). Ekstra behov
for oppfølging i en lærlingesituasjon
må følges opp med ekstra midler inn i lærlingebedriften,
slik at ikke dette blir et hinder for
lærlingeplass og god gjennomføring.
Global Jobs Pact
Initiativet “Global Jobs Pact” ved Den internasjonale
arbeidsorganisasjonen (ILO) tar for seg
den sosiale virkningen av den globale krisen på sysselsetting
og foreslår jobbsentrert politikk
som svar på kriser.
Sentrum vil:
●
fortsette trepartssamarbeidet om lønnsoppgjør og andre
arbeidsvilkår
●
øremerke midler til Senter for jobbmestring og på
den måten sikre at flere unge med
psykiske helseutfordringer kan komme i jobb
●
utvikle og iverksette en global strategi for sysselsetting
av ungdom og innføre «The
Global Jobs Pact» utviklet i Den internasjonale arbeidsorganisasjonen
(SDG 8 b)
●
bekjempe strukturer som legger opp til arbeidsgiveres
bruk av midlertidige stillinger
●
sørge for at det finnes både deltidsstillinger og
heltidsstillinger i offentlig sektor, slik at
det kan tilpasses den enkelte ansattes funksjonsnivå
og behov
●
øke andelen heltidsstillinger i helse og omsorgstjenesten.
Jobbe mot ufrivillig deltid
●
innføre en garanti for lærlingeplass
●
ha en nasjonal handlingsplan som skal bidra til flere
lærlingeplasser
●
fjerne arbeidsgiveravgiften på lærlingeplasser
●
sette inn økonomiske incentiver som gjør det lønnsomt
å ansette lærlinger, for
eksempel bonusordning for bedrifter når lærlinger
oppnår sitt fagbrev
●
fylkeskommunen dekker nødvendig tilleggskursing i
forhold til språk og andre behov i
hele lærlingeløpet for å sikre fullføring
●
øke rammen til tilskuddsordningen til fontenehus og
Fontenehus Norge
●
legge til rette for at flere eldre kan stå lengre
i jobb
●
øke støtten til handelsrettet bistand («Aid for Trade»)
til utviklingsland, særlig til de
minst utviklede landene, blant annet gjennom det styrkede,
integrerte rammeverket
for handelsrelatert faglig bistand til de minst utviklede
landene (SDG 8 a)
88Arbeidslivskriminalitet
Det er bred enighet om at svart arbeid undergraver
arbeidsmarkedet og uthuler
velferdssamfunnet vårt gjennom unndragelse av skatter
og avgifter. For den enkelte som
kjøper eller utøver svart arbeid innebærer det også
stor strafferettslig risiko, samt at
rettigheter som garanti, reklamasjon, pensjon og sykepenger
går tapt.
Også offentlig sektor er utsatt for arbeidslivskriminalitet.
Det er det samlede engasjementet
fra privatpersoner, næringslivet, fagorganisasjoner
og myndighetene som er avgjørende for å
få satt kriminelle ut av spill og for å eliminere
svart arbeid og annen arbeidslivskriminalitet.
Håndverkerbransjen er klar i sitt ønske om at ROT-fradrag
(skattefradrag for kjøp av
håndverkertjenester i private hjem) vil være et målrettet
tiltak i kampen mot svart arbeid. Ved
å gi gode insentiver til å velge hvitt arbeid fra
de som etterspør tjenesten, vil man effektivt
kunne sikre handelskjeder som skjer innenfor lovlige
og regulerte former.
Håndverksbedrifter kveles i dag langsomt av konkurransen
fra de svarte aktørene. Bedrifter
legges ned eller videreføres ikke ved generasjonsskifte.
Bransjen selv uttrykker ønske om å
få eliminert den ulovlige virksomheten som foregår.
Ved å få ryddet opp i bransjen og sikre
trygge arbeidsforhold og gode lønnsbetingelser vil
det gi en anseelse som håndverkerfagene
trenger. I en tid hvor vi ser en trend til at stadig
flere søker teoretisk utdanning og
masterprogram, trengs det tiltak som gir ungdom grunner
for å se en fremtid i de praktiske
håndverkerfagene og et mester-løp.
Også i andre bransjer kan tilsvarende skattefradrag
innføres gjennom et tilsvarende
ROS-fradrag for tjenester i hjemmet som renhold, omsorg
og serviceoppdrag som f.eks.
hagearbeid mv.
Arbeidslivskriminalitet har grenseoverskridende utfordringer.
Europeisk og internasjonalt
samarbeid og fokus må sikres stort fokus, og etableringen
av European Labour Authority
(ELA) må videreutvikles. Lovverket både nasjonalt
og internasjonalt må være i takt med
utviklingen innen bransjene for raskere å demme opp
for nye områder og metoder for
arbeidslivskriminalitet.
Menneskehandel er et fenomen vi ikke legger merke
til, før du har sett at det eksisterer – og
hvordan det eksisterer. En rekke bransjer nevnes som
risikobransjer, og vi trenger
kompetanse blant folk flest og strukturer for næringene
som setter stopper for sosial dumping
og arbeidslivskriminalitet. Også internasjonalt har
vi et ansvar for å forebygge og stoppe
utnytting av barn og voksnes sårbarhet i forhold til
behovet for arbeid som kilde til inntekt og
livsgrunnlag.
Utsatt for menneskehandel
Å være utsatt for menneskehandel vil si at man har
vært utsatt for tvang, trusler eller
utnyttelse av en sårbar situasjon, til for eksempel
prostitusjon eller arbeid. Det innebærer
liten eller ingen kontroll over egen situasjon, beslutninger
om eget liv eller fremtid. Partiet
Sentrum mener det er viktig å se hele mennesket og
at samfunnet stiller opp med
grunnleggende helse- og velferdstjenester.
Sentrum vil:
●
ha strengere straffer for arbeidskriminalitet
●
at norske og utenlandske aktører må få like konkurranse-
og arbeidsvilkår
89●
ha nulltoleranse for arbeidslivskriminalitet
●
allmenngjort lønn i risikoutsatte bransjer (minstelønnssatser)
●
at lønnstyveri defineres som et rettslig begrep og
gjøres straffbart
●
innføre seriøsitetsbestemmelser knyttet til innkjøp
og avtaler i alle kommuner og
fylker
●
sikre operativ kontroll i alle kommuner for effektivt
å forebygge og unngå korrupsjon
og svart arbeid i det offentlige
●
øke ressursene til A-krim sentrene og endre organisering
slik at reell ledelse og
ressursstyring tilordnes enheten.
●
oppheve taushetsplikten mellom kontrolletatene for
å sikre sammenstilling av
tverretatlig informasjon og hensiktsmessig helhetstilnærming
i konkrete saker
●
gi like fullmakter/hjemler i saker kontrolletatene
samarbeider om for å sikre effektivitet
i kampen mot arbeidslivskriminalitet
●
ha en godkjenningsordning for bilpleiefirmaer tilsvarende
renholdsbransjen
●
ivareta ordninger i drosjenæringen som sikrer en seriøs
og kontrollerbar drift samt
anstendig lønn og arbeidstakerrettigheter for sjåførene.
Drosjenæringen er en del av
vårt kollektive transportbehov.
●
innføre ROT og ROS-fradrag i alminnelig inntekt for
private skattytere som et ledd i
kampen mot svart arbeid
●
sikre gode støttetilbud til personer som selger eller
har solgt seksuelle tjenester med
vekt på skadereduserende arbeid. Arbeidet må innebære
å tilrettelegge for
alternativer til prostitusjon
●
sikre støtte til organisasjoner som kan tilby beskyttelse
og midlertidig bolig i trygge
forhold for personer som er utsatt for menneskehandel,
og deres barn, som for
eksempel Kirkens Bymisjon
Se også kap. 4.5 Papirløse og ureturnerbare.
3.6 Gr ønn fr amk ommelighe t og smart mobilit et
En solid infrastruktur med gjennomgående høy og jevn
standard er en forutsetning for
bosetting og utvikling av næringsliv i alle deler
av landet og danner grunnlag for god
livskvalitet. Både infrastrukturen og transportmidlene
må utvikles skånsomt ved å spille på
lag med naturen, naturmangfoldet, miljø og klima. 
En framtidsrettet samferdselspolitikk skal legge til
rette for livskvalitet og lønnsom
verdiskapning i alle deler av landet. Vi trenger tryggere,
grønnere og bedre framkommelighet.
Det er nødvendig med omstilling av transportsektoren
på havet, i lufta på skinnene og på vei.
Norge er fremst i verden med omlegging til utslippsfrie
personbiler. Denne utviklingen må
videreføres, samtidig er det behov for statlige incentiver
for å fremme overgangen til
utslippsfri transport også for nyttetransporten. Det
er avgjørende å realisere et nasjonalt
nettverk av energistasjoner for tyngre kjøretøy tilpasset
trafikkmønstre og regelverket om
kjøre- og hviletidsbestemmelser. Det må legges til
rette for både batterielektrisk framdrift,
hydrogen og biogass.
Selv om vi lykkes med en overgang til vegtrafikk uten
klimautslipp, har vegtrafikken fortsatt
utfordringer med lokal forurensing fra svevestøv,
naturinngrep ved utbygging, ulykker og at
90vegtrafikk krever et stort areal i forhold til mengde gods eller antall personer som
transporteres. Derfor er det fortsatt et mål å flytte
mer person- og godstransport over til
skinnegående transport. Over litt større avstander
kan heller ikke vegtransport konkurrere i
reisetid med moderne tog.
Norsk jernbane er med få unntak utslippsfri. Togtransport
er sikrere enn bil, det har kapasitet
til å frakte langt flere folk og mer gods i forhold
til arealet som kreves, og det har potensiale
for langt raskere transport enn vegtrafikk. Med utbygging
av høyhastighetstog kan vi få
reisetider mellom byene i Sør-Norge som kan utkonkurrere
det meste av flytrafikken i
Sør-Norge og faktisk bli et reelt alternativ også
for reiser i og til Nord-Norge. Samtidig vil en
slik utbygging innebære at store deler av landet får
reisetider inn til de store byene som
åpner for helt nye bo- og arbeidsmarkedsregioner,
ikke minst om en ser det i kombinasjon
med muligheter for fjernkontor/hjemmekontor.
Pandemien i 2020 og 2021 har avdekket en større fleksibilitet
i behovet for personreiser enn
vi kjente til, ikke minst med tanke på omfanget av
reiser til og fra jobben. Digitale møter har
erstattet mange jobbreiser og svært mange har tatt
i bruk hjemmekontor i større eller mindre
omfang. Den fleksibiliteten som er avdekket synliggjør
en mulighet for å oppnå bedre
framkommelighet gjennom bedre ressursutnyttelse og
endring av trafikkmønster som et
alternativ til å øke kapasiteten på tidspunktene med
mest trafikk. Ved å stimulere flere til å
reise utenom rushtiden kan kapasiteten for både veier,
tog og øvrig kollektivtrafikk utnyttes
bedre, og behovet for å investere i økt kapasitet
for de største trafikktoppene kan reduseres.
Om flere velger å reise utenfor rushtiden gir det
økt fremkommelighet både for de som endrer
reisetidspunkt og de som av ulike grunner ikke har
samme mulighet.
Mikromobilitet og nye forretningsmodeller endrer transportsektoren
og reisemønsteret.
Samferdselspolitikken må justeres i tråd med nye muligheter.
I byene vil muligheter knyttet til
elsparkesykkel, elsykkel, bysykler, autonome kjøretøy,
autonome busser og
bildelingsmuligheter kunne påvirke framtidig transportbehov
og utbyggingsbehov.
Utviklingen av intelligente transportsystemer med
kommunikasjon mellom kjøretøy og
infrastruktur kan skape en samhandling mellom kjøretøy
som legger til rette for både bedre
utnyttelse av kjøretøyets kapasitet, bedre trafikkflyt
og redusert miljøbelastning.
I store deler av landet er vegen eneste reelle alternativ
for gods og for persontransport.
Jernbanen finnes ikke overalt, og mange steder har
ikke trafikkgrunnlag for et kollektivtilbud
med tilstrekkelig frekvens. Behovet for fremkommelighet
for folk og gods er likevel stort.
Forutsigbar og kort reisetid er viktig for mye av
godstransporten og avgjørende for vekst og
verdiskapning i mange av de næringene som skal gi
oss inntekter etter olja. Det handler et
godt utbygd stamveinett, men også kapasitet på veiene
inn til stamveinettet. Det handler om
trygge veier, og om kapasitet og frekvens på ferger.
Det er et stor potensiale for å overføre mer godstransport
fra veien til sjøen. Sjøtransportens
fremste fortrinn er transport av store volum over
lange avstander.  Det vil kreve infrastruktur i
havnene for omlasting. Også godstransport til sjøs
må legges om til utslippsfri teknologi.
Elektrisk framdrift og hydrogen representerer muligheter
med ulike egenskaper. På korte
strekninger, som de fleste fergestrekninger, har elektrisk
framdrift stort potensiale, og Norge
er ledende i utviklingen av elferger. Norge har forutsetninger
for å bli ledende og etablere ny
industri knyttet til satsing på hydrogen for transport
over lengre strekninger til havs.
Flytrafikken står for uforholdsmessig store klimautslipp.
Etter pandemien vil vi trolig ikke
vende tilbake til samme reisemønster som før. Det
gjelder ikke minst for arbeidsreiser, der
det er både ønskelig og forventet at digitale løsninger
vil overta for en vesentlig del av de
fysiske møtene. I store deler av Norge er kortbanenettet
avgjørende for persontransporten,
91og verken vei eller bane utgjør et alternativ. Norge må ta en ledende rolle i utviklingen av elfly
som et utslippsfritt alternativ for kortere flyreiser.
Sentrum vil:
●
utvikle økonomiske virkemidler som kan stimulere flere
til å forskyve reisen til
tidspunkt med mindre kapasitetsutfordringer. Dette
gjelder både korte og lengre
kollektivreiser og privatbilreiser i områder med rushtidsutfordringer
●
redusere transportsektorens klimaavtrykk vesentlig
innen 2030 og på sikt gjøre all
transport klimanøytral
●
styrke utbygging av ladenettverk for elbiler generelt,
og sikre etablering av et
nasjonalt nettverk av lade- og fyllepunkter for hydrogenbasert
og batterielektrisk
nullutslipps tungtransport
●
bruke offentlige innkjøp til å fremme bruk av nullutslippsteknologi
innen transport,
bygg og anlegg
●
fremme lav- og nullutslippsteknologi i varetransport
ved redusert sats for bompenger.
●
videreføre økonomiske insentiver for elbiler som fritak
for moms og engangsavgift
●
utvikle infrastruktur på en måte som tar vare på sårbare
økosystemer og biologisk
mangfold
●
sørge for bedre nasjonal koordinering av arealplanlegging
og infrastruktur
●
begrense omfanget av nye firefelts motorveier som
legger til rette for økt biltrafikk
●
prioritere sikkerhet, framkommelighet, flaskehalser,
godt vedlikehold og jevn
veistandard framfor kapasitetsøkning i veinettet
●
arbeide for å realisere lyntog/høyhastighetstog i
Norge med reisetider som kan
erstatte flytrafikk mellom de store byene i Sør-Norge
●
øke jernbanens kapasitet gjennom Oslo med ny sentrumstunnel
●
utvide kapasiteten for gods- og persontog med nye
dobbeltspor, kryssingsspor og
oppgradering av tekniske anlegg
●
oppgradere Nordlandsbanen og forsere utredning og
planlegging av
Nord-Norgebanen Fauske-Tromsø med plan om byggestart
innen 2027.
●
styrke og utvide nattog tilbudet i Norge og til Europa
med flere sovevogner og
hyppigere avganger
●
akselerere byggingen av dobbeltspor for økt kapasitet
og vesentlig redusert reisetid i
hele Inter City-triangelet (Halden, Skien, Lillehammer)
●
igangsette bygging av Ringeriksbanen
●
gjennomføre sammenkobling av Sørlandsbanen og Vestfoldbanen
●
oppgradere jernbanestrekningene mot Sverige og kontinentet
●
innføre krav om sømløs reise med én billett og gode
overganger mellom alle
kollektivselskap i Norge
●
utvide kapasiteten for kollektivtrafikken i de største
byene.
●
etablere og utvikle effektive godsterminaler og havneanlegg
for mer effektiv overgang
mellom transport på sjø, vei og bane.
●
fremme omlegging til lav- og nullutslippsteknologi
på skip gjennom etablering av
infrastruktur for klimavennlig drivstoff og lading,
samt tilskudds- og låne- og
toppfinansieringsordninger knyttet til bygging av
skip med nullutslippsteknologi.
●
innføre sterkere insentiver for å gjøre skipsfarten
utslippsfri
●
sikre likeverdig tilgang til digital infrastruktur
i alle deler av landet
●
skrinlegge planene om en tredje rullebane på Oslo
Lufthavn Gardermoen
92●
sikre godt regionalt samarbeid om fornyelse og drift av infrastruktur for renovasjon og
vann og avløp
●
beholde insentiver for elbil
●
arbeide for at offentlige transportmidler er elektrifisert
innen 2030
●
erstatte bompenger med veiprising
●
bidra med finansiering til utvikling og bestilling
av elfly til norsk kortbanenett, og ha
ambisjon om å bli verdensledende på elfly på samme
måte som på elbil og elektrisk
fergetransport
●
stille stadig strengere krav til CO2 utslipp fra flyoperatører
på norske lufthavner.
●
legge til rette for økt sykkelbruk med gjennomgående
sykkelveier med sykkeltrafikk
adskilt fra gående
●
åpne for ekstraordinær statlig støtte til bybaneprosjekter
i de største byene
●
styrke utviklingen av kollektivknutepunkt utenfor
bykjernene
●
etablere effektive og miljøvennlige pendlerforbindelser
●
Prioritere bærekraftig, trafikksikker og menneskevennlig
by- og tettstedsutvikling
framfor hastighet
●
Redusere fartsgrenser i tettbygde strøk, spesielt
rundt skoler og barnehager
3.7 Landbruk og bioøk onomi
Landbrukspolitikken skal bidra til lavere klimautslipp,
fremme ivaretakelsen av natur- og
kulturverdier, inkludert biologisk mangfold, styrke
selvforsyningsevnen og bidra til
verdiskapning og arbeidsplasser i hele landet.
Vi vil levere naturen, skogen, fjellet og dyrka mark
videre til neste generasjon i en bedre
stand enn slik vi selv arvet den.
Bærekraftsmål 15 omhandler å beskytte, gjenopprette
og fremme bærekraftig bruk av
økosystemer, sikre bærekraftig skogforvaltning, bekjempe
ørkenspredning, stanse og
reversere landforringelse samt stanse tap av artsmangfold.
Det er flere legger føringer for
hvordan vi ønsker å utvikle norsk landbrukspolitikk.
Klimakur 2030 viser at norsk landbruk har et stort
potensial for å redusere utslippene sine
ved å omstille seg fra å produsere store volum kjøtt
til å produsere mer plantebasert mat.
Partiet Sentrum støtter at norsk landbruk gradvis
må omstille seg. Trenden gjennom mange
år har vært et økt konsum av kjøtt og andre animalske
produkter. Nordmenn spiser i snitt
betydelig mer kjøtt og animalske produkter enn hva
som er anbefalt, både i et
klimaperspektiv og et folkehelseperspektiv. Partiet
Sentrum ønsker at den norske
landbrukspolitikken skal stimulere økt produksjon
av grønnsaker, korn, frukt og andre
vegetabilske produkter. En redusert produksjon av
kjøtt og animalske produkter bør komme
som et resultat av redusert etterspørsel, og ikke
produksjonsbegrensninger, slik at ikke
redusert produksjon i Norge fører til økt import av
kjøtt.
Jordbruk
Landbruket i Norge sikrer matproduksjon og matsikkerhet
for befolkningen. Sammen med
fiske og havbruk er jordbruk, husdyrbruk og skogbruk
en ryggrad for arbeid og levende
bygder over hele landet. Produkter fra havet og skogen
har også vært våre viktigste
eksportartikler lenge før olje og gassnæringen oppsto.
Sentrum vil øke selvbergingsgraden
og sikre mest mulig norskprodusert kortreist og sunn
mat.
93Vi vil styrke norsk matproduksjon og samtidig gjøre den mer klima- og økonomisk effektiv.
Det har vært en utvikling hvor en ser at landbruket
i dag fordeles på stadig færre hender og
gårder slås sammen. Det må være rom for både små,
mellomstore og større bruk for å sikre
matproduksjon i alle deler av landet med ulikt ressursgrunnlag.
Det må samtidig være en
oppmerksomhet på å gjøre landbruket attraktivt for
unge som ønsker å etablere seg i
næringen ved at den også gjøres økonomisk lønnsom.
Privat forvaltning av eiendom, beiteareal, fiskerettigheter
og jaktmuligheter må kombineres
med nasjonale mål som sikrer fordeling og nasjonal
bærekraft på bestander og ressurser og
ivaretar biologisk mangfold, kulturlandskap og levende
bygder. Å sikre representative
naturområder, økosystemer og bestander av dyr og planter
er en del av denne forvaltningen
som må få konsekvenser for alle arealinngrep og bruk
av natur. Vi må verne om naturens,
vegetasjonens og jordas evne til å lagre karbon og
til å beskytte oss mot de klimaendringene
som kommer, og dette må ligge som et premiss for all
bruk av natur.
Bare ca. 3% av arealet i Norge er dyrket mark. Dyrket
mark bygges ned og jordsmonnet
utsettes tap av organisk materiale og organisk karbon,
mindre biodiversitet, mer erosjon og
jordskred, pakkingsskader, forurensing og forsalting.
Sentrum vil jobbe for et sterkt jordvern,
og at dyrka mark må holdes i hevd i hele landet. Alle
jordbrukspraksiser som kan bidra til økt
karbonbinding i jord, som redusert jordarbeiding,
biokull, fangvekster og beiting, må
oppmuntres og det må utredes ulike støtteordninger
som tilsvarer den karbonbindingen
tiltaket bidrar til. Felles for praksiser som øker
karbonlagring i jord er at det også gir mer
biologisk liv i jorda og bedre jordstruktur som gjør
den mer motstandsdyktig mot både flom og
tørke. Dette er derfor også viktige grep for å sikre
en resilient matproduksjon i møte med
økende klimaendringer.
Landbrukssamvirket må gis stabile og forutsigbare
rammevilkår for å sikre bøndenes inntekt.
Et sterkt og velfungerende landbrukssamvirke er en
forutsetning for å ivareta bøndenes
posisjon i verdikjeden. Tilgang på nok og kompetent
arbeidskraft er en grunnleggende
forutsetning for landbruksnæringen. Etterutdanning
for de som er i næringa er også viktig.
Andelslandbruk bidrar til kunnskap og interesse for
jordbruk, matproduksjon og kosthold i
bynære områder. Urbant landbruk bidrar til bærekraftig
byutvikling, økt kunnskap om
bærekraftig matproduksjon og økt bærekraftig verdiskapning
og næringsutvikling, og er et
supplement til det tradisjonelle landbruket og gir
barn og voksne i byen et sterkere forhold til
hvor maten kommer fra.
Norske gras- og beiteressurser må utnyttes for å kunne
produsere mat fra ressurser som
ikke kan brukes til menneskemat. Norsk kjøttproduksjon
fra storfe og småfe basert på aktivt
beitebruk er et viktig bidrag til å holde kulturlandskapet
i hevd, og å bevare artsmangfoldet.
En stor del av klimautslippene fra landbruket er metanutslipp
fra dyrene. En mer intensiv
produksjon med færre dyr kan isolert sett gi lavere
utslipp i det norske klimaregnskapet, men
vil med dagens forutsetninger innebære en uønsket
økning i bruk av kraftfôr produsert med
soya fra Brasil. Bedre grovfôr og økt norsk produksjon
av råstoff til kraftfôr øker
selvbergingsgraden, gir mulighet for nisjeproduksjon
og flere grønne arbeidsplasser, og vil
bidra til reduksjon i utslipp som ikke inngår i det
norske klimaregnskapet.
Sentrum vil:
●
arbeide for et levende landbruk i hele landet og en
livskraftig næringsmiddelindustri
med basis i landbruket, og legge til rette for at
flest mulig unge som ønsker det får
mulighet til å satse på et liv som bonde.
94●
justere tilskuddsordningene i landbruket slik at de i økt grad stimulerer til økologisk
drift og andre former for drift som sikrer mer bærekraft,
karbonbinding i jord, økt
biologisk mangfold og større robusthet mot klimaendringer.
●
styrke grasbasert husdyrhold i distriktene og stimulere
til at arealene som egner seg
til plantebasert matproduksjon i størst mulig grad
brukes til dette.
●
øke selvforsyningen og matvareberedskapen gjennom
å legge til rette for økt norsk
produksjon av varer vi ikke er selvforsynt med i dag,
som korn, frukt og grønt.
●
stimulere til bedre grovfôr- og fôrkvalitet i landbruket,
med sikte på lavere
klimagassutslipp og økt selvforsyning
●
stimulere variert produksjon i hele landet og bidra
til å opprettholde kulturlandskapet
og en variert bruksstruktur.
●
gjeninnføre driftsvansketillegg. Driftsulemper grunnet
små jordteiger, klimatiske
forhold, bratt terreng og veksttid må utjevnes med
tilskudd.
●
tilskudd og støtteordninger må vris fra støtte pr
produsert enhet til støtte til tiltak for
andre viktige fellesgoder, som beitetilskudd for å
bevare kulturlandskap og biologisk
mangfold
●
forsvare genteknologiloven, der streng regulering
sikrer at utviklingen skjer innenfor
klare etiske og helsemessige prinsipp, og uten miljømessige
skadevirkninger.
●
sikre matjorda vår gjennom sterkere jordvern, og ta
mer hensyn til dyrkbar jord i
arealplanlegging. Det må etableres bedre ordninger
som sikrer at når matjord
unntaksvis går tapt kan erstattes av nytt dyrket areal
av samme kvalitet
●
arbeide for å rekruttere flere kvinner til landbruket
●
Stimulere til riktigere bruk av kunstgjødsel i konvensjonelt
jordbruk. Stimulere bruk av
økologiske metoder som bruk av belgvekster i vekstskifte,
husdyrgjødsel og kompost
●
redusere matsvinnet i hele næringskjeden, fra jord
til bord. Innføre en matkastelov og
avgift på matsvinn fra dagligvarebransjen.
●
bidra til at kjekjøtt og hønekjøtt blir gjort tilgjengelig
for forbrukerne
●
øke tilskudd og forskningsmidler gjennom Enova til
å produsere biogass av
husholdningsavfall og husdyrgjødsel, og legge til
rette for produksjon av organiske
gjødselprodukt som et biprodukt av biogassproduksjonen,
og etablere
tilskuddsordninger for bygging av desentraliserte
lagringskummer av denne bioresten.
●
utrede en merke-/sertifiseringsordning for som viser
oppfyllelse av kriterier for
bærekraft for norske jordbruksprodukter, spesielt
norsk kjøtt basert på lokale
beiteressurser. Klima- og miljøavtrykket må være forståelig
for forbrukeren og
opphavsland må komme tydelig fram.
●
ha en opptrappingsplan for 20 prosent økologisk landbruk
i Norge innen 2030, og
offentlige innkjøp skal være i samsvar med dette.
●
styrke kompensasjonsordningene og støtteordningene
ved avlingssvikt og
klimatilpassing.
●
styrke naturskadeordningen og klimatilpasning i jordbruket.
●
gjeninnføre beredskapslagring av korn gjennom styrket
gårdslagring og styrket
nasjonal silokapasitet.
●
støtte opp om forskningsinnsatsen på mat og landbruk
for å fremme klima- og
miljøvennlig matproduksjon og stimulere til økt bruk
av fremtidsrettet teknologi i
landbruket, herunder teknologi for mer presisjonsjordbruk.
Satse på forskning og
utdanning for å ta i bruk ny kunnskap om mer klimasmart
produksjon av mat, og ved
resirkulering av avfall og husdyrgjødsel.
95●
opprette ordninger som stimulerer til satsing på nisjeproduksjon og enklere
markedstilgang for produktene, herunder markedsordninger som legger til rette for
bedre tilgang av kortreiste lokale matprodukter i
butikkene.
●
legge til rette for mer lokal, småskala matproduksjon,
eksempelvis gjennom
andelsgårder, nabolagshager og urbant jordbruk.
●
sikre en velfungerende markeds- og produksjonsregulering
og sikre samvirkets rolle
som markedsregulator. Sikre tilsvarende ordninger
for frukt og grønt.
●
videreføre forsøk innen regenerativt landbruk.
●
redusere bruken av plast i landbruket.
●
styrke velferdsordningene i landbruket som avløsertilskudd,
sykepengerettigheter og
mulighet for tidligpensjon.
●
sikre bønder, som selvstendig næringsdrivende, inntektsmulighet
på linje med andre
yrkesgrupper blant annet igjennom jordbruksforhandlinger
og priser på produkter
●
videreføre bo- og driveplikten, odelsretten og konsesjonslovene
som viktige
virkemidler i landbrukspolitikken.
●
Legge til rette for at aktive gårdsbruk også kan brukes
til tilleggsnæringer som inn på
tunet, alternativ skoledag, ettervern og dagtilbud
for demente m m.
Skogbruk
Skog dekker litt over 12 millioner hektar (nesten
38 %) av Norges landareal. Skogvolumet er
tredoblet på 90 år. Den årlige skogavvirkningen varierer,
men hogsten har siden 1950-tallet
ligget godt under tilveksten. Dette har ført til en
oppbygging av trekapital og et økende
karbonlager i vegetasjonen i Norges skoger.
Ifølge regjeringens klimaplan er naturens karbonlager
i Norge på ca. 7 mrd. tonn karbon og
38% av dette i skog. Ca. 80% av karbonet i boreale
skoger er lagret i jordsmonnet, resten i
vegetasjonen. Ved flatehogst fjernes karbonet som
er lagret i trevirke. Gjødsling av skog,
ungskogpleie, sprøyting og fjerning av hogstavfall
vil øke tilveksten og karbonlagring i
trevirke, men også påvirke biologisk mangfold i jorda
og øke nedbrytningen av organisk
materiale og dermed redusere karbonlagringen i jorda.
Det tar lang tid før tilveksten oppveier
tapet av binding i jorda.
Biomasse som tas ut fra skogen kan erstatte bygningsmaterialer
med langt høyere
klimaavtrykk, eller brukes til fremstilling av biobrensel
eller bioplast og slik redusere bruken
av olje og gass. Bruk av tre som byggemateriale er
viktig for karbonlagring, som
erstatningsmateriale for stål og betong, og for en
lønnsom skognæring.
For å sikre en fortsatt god tilvekst og tilgang til
produkter fra skogen i et langsiktig perspektiv
må nyplanting av skog trappes opp. Arealene som skal
benyttes til nyplanting av skog, skal
ikke være i konflikt med arealer som kan brukes til
matproduksjon, eller med verneinteresser.
En aktiv skogpolitikk er en jordnær, konkret og billig
måte å nå klimamålene på. Det er store
muligheter for offensiv klimainnsats hvis det legges
opp til økt avvirkning til optimalt
tidspunkt, kombinert med aktiv opptrapping av vern
av skog og planting av skog på nye
arealer.
Sentrum vil:
●
gi gode rammevilkår for skogbruket i Norge, blant
annet ved å legge til rette for økt
foredling og bruk av trevirke i Norge og øke forskningsinnsatsen
på nye og alternative
96bruksområder for skogsvirke. Vurdere bruk av særordninger for bruk og produksjon
av løvtrevirke.
●
øke tilskuddene til skogplanting. Samtidig som trevirke
vil kunne erstatte deler av
forbruket av fossil energi, vil økt satsing på skog
gi betydelig effekt for sysselsetting
og næringsliv i distriktene.
●
utarbeide en statlig plan for hvordan skogen skal
brukes i klimasammenheng
●
at det i samarbeid med skognæringa og berørte utmarksnæringer
etableres et
program for godt klimaskogbruk.
●
stimulere til moderne plukkhogst, istedenfor store
flatehogster. Det gir bedre
kvalitetsvirke, høyere priser, bedre karbonbinding
i jordsmonnet og mer
naturmangfold.
●
innføre strengere regler for driftsformer i skogbruket
som verner om biologisk
mangfold og forbyr utplanting av fremmede arter. Flatehogst
må kun tillates der det
har vært flatehogd før.
●
bruk av sprøytemidler og tilskudd til miljøskadelig
gjødsling i skogbruket må stanses.
●
skogsatsingen må ikke gå på bekostning av inngrepsfrie
naturområder eller
naturskog/urskog.
Reindrift
Reindriften er allment anerkjent som en spesiell samisk
næring, og danner et viktig grunnlag
for å bevare samisk kultur, samfunnsliv og språk.
Reindrift som næring, kultur og livsform er
unik både i nasjonal og internasjonal sammenheng.
Reindriften nyttiggjør seg
utmarksressursene i fjellområdene, og har potensial
for økt verdiskaping. Samenes
grunnholdning til naturen er også viktig å lære av
i lys av en bærekraftig forvaltning. De har
drevet sin næringsvirksomhet i årtusener med svært
få spor i landskapet og i pakt med annet
dyre- og planteliv. Det er betydelige muligheter knyttet
til videreforedling av reinkjøtt og
biprodukter fra rein, reiseliv og formidling av reindriftssamisk
kultur og levesett. Næringens
utvikling skal være basert på tradisjonell kunnskap,
ny viten og forutsigbare rammevilkår.
Næringas største utfordring i dag er presset på beitearealene.
Utbygging av infrastruktur og
etablering av nye næringer i utmark spiser opp beiteland
bit for bit. I senere tid er det særlig
vindkraftutbygging som truer tradisjonell reindrift.
Når reindrifta trues er det også en direkte
trussel mot reindriftssamenes kultur og levesett.
Sentrum vil:
●
beholde et sterkt vern av reindriftas beitearealer.
●
at reinbeitedistriktene må sikres tilstrekkelige ressurser.
Distriktene skal kunne ivareta
reindriftens interesser, og ha mulighet til å delta
aktivt i planprosesser, for å skape
gode totalløsninger til beste for alle.
●
tilrettelegge for økt verdiskapning av kjøtt og biprodukter,
samt satsing på
kulturformidling og turisme basert på reindrift.
●
arbeide for en bedre beredskap ved klimaskapte beitekriser.
●
sikre retten til tradisjonell flytting over landegrensene.
●
ha en rovviltpolitikk som ikke utarmer reindrifta,
og ha rovdyrfrie kalvingsområder.
●
sørge for at lovverket gjenspeiler samisk rettsoppfatning,
nasjonal rettspraksis og
internasjonal rett.
97●
legge til rette for en reindriftsnæring som både er økologisk bærekraftig, økonomisk
lønnsom og en viktig del av samisk kultur.
Dyrevelferd
Partiet Sentrum vil føre en politikk som fremmer god
dyrevelferd og respekt for dyrene. Alle
dyr har en egenverdi som er uavhengig av dets nytteverdi
for mennesker. Partiet Sentrum vil
opprettholde og utvikle et godt og strengt regelverk
for dyrevelferd, basert på kunnskap om
dyrenes behov.
Dyrevelferden settes på prøve innen både landbruk
og havbruk. Norge har bedre dyrevelferd
og bedre dyrehelse enn mange andre land, blant annet
gjennom mindre bruk av antibiotika.
Krav om lønnsomhet innebærer et kontinuerlig press
på stadig høyere produksjonsvolum og
avl mot rasktvoksende raser, og kan medføre at dyrevelferd
lettere blir tilsidesatt.
Dyrevelferd henger også sammen med bondens egen helse.
Gode sosiale og økonomiske
rammebetingelser, mulighet for faglig fellesskap,
møteplasser og erfaringsdeling blant
bønder kan virke forebyggende for dyrehelsen.
Sentrum vil:
●
føre en land- og havbrukspolitikk som reguleres av
strenge krav til dyrevelferd.
●
premiere satsing på dyrevelferd utover minstekravene
i lovverket i jordbruksavtalen,
og i større grad vektlegge dyrevelferd og dyrehelse
i avlsarbeidet.
●
forby kirurgisk kastrering av hanngris, ettersom det
finnes gode alternativer.
●
fortsatt forby forebyggende bruk av antibiotika og
vekstfremmende midler i dyrefôr.
●
styrke Mattilsynets rolle i land- og havbruket med
tanke på både rådgivning og
kontroll, slik at brudd på Dyrevelferdsloven forebygges
og håndheves.
●
styrke veterinærtilbudet med mer midler til den kommunale
vakttjenesten og
veterinære reiser, gjennom geografisk differensierte
tilskudd.
●
videreføre forbudet mot oppdrett av pelsdyr og forby
import av pels, samt sikre
forutsigbare og gode omstillingstiltak for pelsdyrbønder
som må avvikle sin
virksomhet.
●
føre en restriktiv politikk for import av husdyr,
kjæledyr og planter for å bevare den
gode dyre- og plantehelsen i Norge.
●
videreføre politiets arbeid mot dyrekriminalitet,
gjennom Prosjekt Dyrekrim, og heve
strafferammen for dyremishandling til 5 år.
●
i størst mulig grad erstatte dyreforsøk med alternative
metoder, men tillate bruk av dyr
til forskningsformål gitt under strenge etiske retningslinjer.
●
jobbe for et forbud mot CO2-bedøvelse av dyr på slakteri,
i tråd med faglige råd.
Rovdyr
Ulv, bjørn, jerv og gaupe er alle på Rødlista, som
betyr at de er i større eller mindre grad står
i fare for å bli utrydningstruet. Ulven har status
som kritisk truet, bjørn og jerv er sterkt truet
og gaupa er sårbar. Jerven har minst 25 prosent av
sin europeiske bestand i Norge.  For at
bestander skal være genetisk levedyktige og unngå
langsiktige problemer med innavl og tap
av genetisk materiale må de bestå av minst 500 individer.
Rovdyrene kjenner ikke
landegrenser, og rovdyrpolitikken i Norge må ses i
sammenheng med landene rundt oss.
Kulturlandskap og rovdyr er begge deler viktige for
norsk naturmangfold. Norge skal trygge
områder for beite og samtidig bidra til levedyktige
rovviltstammer. Denne todelte
98målsetningen er grunnlaget for vår politikk, og regelverk og forvaltning skal støtte opp under
den. Konflikten mellom beitedyr og rovdyr skaper sterke
følelser, motsetninger og konflikt.
Folk som bor i områder med nærhet til rovdyr, føler
ofte frykt for seg og sine i det daglige.
Dette er en frykt vi må ta på alvor. Det er viktig
å skape tillit til forvaltningen og bidra til større
trygghet for de som lever med rovdyr tett innpå seg.
Dagens konfliktnivå knyttet til
rovdyrforvaltningen er til hinder for en god og bærekraftig
rovdyrpolitikk.
Sentrum vil:
●
sikre en bærekraftig rovviltbestand i tråd med Stortingets
forlik, naturmangfoldloven
og våre internasjonale forpliktelser og videreføre
den todelte målsettingen om å både
ha levedyktige rovviltstammer og et aktivt beitebruk.
●
ha en tydelig og konsekvent soneforvaltning og et
effektivt regime for uttak av rovvilt
når det ikke truer bestandens overlevelse.
●
ha en høy beredskap slik at tapene av beitedyr skal
bli så små som mulig.
●
sikre at bestandsmålene følges opp, for å skape tillit
mellom befolkning og forvaltning.
●
sørge for dialog og lokal involvering, der det tas
hensyn til at det å leve med rovvilt
tett innpå seg kan medføre en belastning for både
beitenæringen og lokalsamfunnet.
●
ivareta den regionale forvaltningen med rovviltnemder
●
sørge for gode erstatningsordninger ved tap av dyr
i landbruksnæring, og for bønder
som gjennomfører omstillingstiltak i de mest rovdyrberørte
områdene.
Bioøkonomi
Bioøkonomi er virksomhet basert på det vi har gjort
siden tidenes morgen: høsting og
foredling av naturressurser. Innenfor fiskeri, havbruk,
jord- og skogbruk er det et stort
potensial for nye arbeidsplasser og nye næringer,
som lager alt fra nye materialer, mat,
energi og medisiner. I dag eksporterer Norge i stor
grad råvarer fra naturen. Mer foredling i
Norge vil gi arbeidsplasser og øke ressursgrunnlaget
for verdiskaping i form av mangfoldige
ferdigvarer med høy verdi i et globalt marked. Den
vil også skape grunnlag for klimakutt og
utvikling av en global konkurransedyktig leverandørnæring.
Den landbruksbaserte næringsmiddelindustrien er en
sentral del av verdikjeden for trygg mat
og kvalitetsvarer til forbrukerne. Den skal ha forutsigbare
og konkurransedyktige
rammevilkår. Dagens sterke maktkonsentrasjon i dagligvarebransjen
rammer norske
forbrukere. Det må sikres en bedre maktbalanse i verdikjeden
for mat. Det skal gjelde norske
lønns- og arbeidsvilkår og norske standarder innen
helse, miljø og sikkerhet i norsk jordbruk.
Den norske skogen byr på uante muligheter. Bruken
av produktene fra skogen spenner fra
tradisjonelle sagbruk til avansert biokjemi. En fremtidsrettet
skogindustri bygger på en hel
verdikjede fra frø og plante til det ferdige produktet.
Økt bruk av skogens ressurser er både
god industripolitikk og god klimapolitikk. Norge har
gode forutsetninger for å bli
verdensledende på å levere kunnskap og tjenester om
trebruk og bærekraft kombinert med
merkevarebygging. Mange produkter som kan utvikles
av biomasse, brukes allerede innenfor
matproduksjon, helse, bygg og i annen industri. Sentrum
vil legge til rette for økt
videreforedling av produkter fra skogen og satse på
den grønne bioøkonomien.
99Sentrum vil:
●
etablere et Bionova etter modell fra ENOVA med en
grunnfinansiering på 10
milliarder, der årlig avkastning benyttes til å støtte
omstillings- og utviklingsprosjekter
innen bioøkonomi, grønn jordbruks- og skogbruksteknologi.
●
etablere mål og programmer som bidrar til å øke industriproduksjonen
basert på
bioøkonomi.
●
styrke Bioøkonomiprogrammet og Treprogrammet i Innovasjon
Norge, og etablere
føringer om bruk av norsk trevirke i ordningen "Innovasjon
i offentlige anskaffelser".
●
favorisere biobaserte produkter som er kortreist og
inngår i en sirkulær økonomi, for
eksempel gjennom økt bruk av tre i statlige bygg.
Det nye regjeringskvartalet må
bygges i tre.
●
etablere nasjonale mål for fosforgjenvinning, og utrede
virkemidler for å styrke
markedet for sekundært fosfor. Utrede muligheten for
bruk av fosfor fra
husholdningsavfall, biogassanlegg, slakteriavfall,
kloakkslam og fiskeoppdrett som
gjødsel i jordbruket, eller andre bruksområder.
●
utvikle produksjon av proteinfôr til husdyr og fiskeoppdrett
på norske ressurser.
Fiskemel må igjen kunne brukes som proteinkilde i
husdyrfôr. Oppskalere fra
forskning til produksjon basert på bl.a. produksjon
av insekter og ulike produkter fra
havet og skogen.
●
gjennomgå rammebetingelsene for næringsmiddelindustrien,
inkludert
bryggerinæringen, for å sikre videre utvikling av
næringen.
●
kartlegge og sikre nasjonalt eierskap til genetiske
ressurser på norsk territorium.
●
stanse salget av Statskog og bruke Statskog som et
verktøy for industribygging og
næringsutvikling.
●
innføre priskontroll på skogeiendommer slik som for
andre landbrukseiendommer, for
å sikre spredt eierskap og mulighet for helhetlig
forvaltning.
3.8 Marine næring er - den blå v eksten må v ære grønn
De norske havområdene er mer enn 5 ganger større enn
landområdene. Norge som nasjon
har et ansvar for å forvalte disse havområdene bærekraftig.
De store havområdene og vår
lange kystlinje gir oss også store muligheter for
verdiskapning i marine næringer. Fisken
langs kysten er kanskje den ressursen som gjennom
historien i størst grad har formet
utviklingen av Norge som samfunn. I en verden der
vi skal dekke et voksende behov for mat
og samtidig redusere klimautslippene og ta vare på
det biologiske mangfoldet vil marine
næringer spille en viktig rolle. Når Norge skal avvikle
petroleumsaktiviteten, vil marine
næringer stå for en sentral del av verdiskapningen
vi skal leve av.
Fiskerinæringen er basert på høsting av naturens ressurser.
Fiskeripolitikken skal bygge på
en forsvarlig forvaltning av fiskeressursene og legge
til rette for verdiskapning, vekst og
sysselsetting. Vi trenger grønn vekst i en blå næring.
Norsk fiskerinæring er helt avhengig av
eksport til markeder spredt over hele verden. Markedstilgang
og utviklingen i kjøpekraft i de
viktigste markedene er avgjørende for næringens lønnsomhet.
De siste årene har det vært
en tydelig tendens at den landbaserte fiskeindustrien
har hatt dårligere lønnsomhet enn
fiskebåtene. Vekst i fiskerinæringen og økte eksportinntekter
for Norge forutsetter
lønnsomhet i alle ledd, også i mottak og videreforedling.
100Fisken tilhører fellesskapet. Kvotesystemet må bygge på dette prinsippet. Havressursloven
er blant annet grunnlaget for regulering av fisket
gjennom kvoter. Deltakerloven sikrer en
fiskereid fiskeflåte og fiskesalgslagsloven skal gi
rammer for førstehåndsomsetning av fisk og
grunnlag for dokumentasjon av ressursuttaket. Alle
disse tre lovene skal medvirke til en
bærekraftig og lønnsom forvaltning av fiskeressursene,
og er viktige for verdiskapning og
sysselsetting i kystdistriktene.
Fiskerinæringen har sesongvariasjoner som følge av
ulik tilgang til ulike bestander gjennom
året. Det er et mål å videreutvikle næringen med mer
helårlig aktivitet. Levendefangst og
lagring er et viktig tiltak. Aktivitet basert på lite
utnyttede marine ressurser kan utvikles til ny
aktivitet og som supplement til dagens fiskerier.
Trålkonsesjoner som er tildelt for å sikre
helårlig drift ved landbaserte anlegg må underlegges
et regelverk som sikrer at denne
intensjonen ivaretas. Det bør utredes en ressursrente
som kan legges på eksport av
ubearbeidet frossent råstoff som kan styrke lønnsomheten
ved å foredle mer av
fiskeressursene i Norge og bidra til at mer fisk kommer
på land som ferskfisk. Det bør
vurderes ordninger som stimulerer de største båtene
til å levere en større andel av sine
kvoter på andre tidspunkt enn hovedsesongen for den
mindre kystflåten.
Nye muligheter
Utnyttelse av restråstoff er i stadig utvikling, og
representerer muligheter for nye, verdifulle
produkter. Råstoff som tidligere har blitt fôr til
pelsdyr foredles nå til viktige ingredienser i
helsekost og kosttilskudd.
Plankton og tang og tare (mikro- og makroalger) representerer
muligheter vi så vidt har
begynt å undersøke. Med våre store havområder kan
tang og tare representere muligheter
med tanke på matproduksjon, energi og binding av CO2.
Tareproduksjon benyttes allerede
for å samle næringsstoffer fra havbruksanlegg.
Havbruk og oppdrett
Havbruksnæringen har bidratt til kraftig vekst i verdiskapning
og sysselsetting langs kysten
gjennom de siste tiårene. Men næringen har også skapt
store utfordringer. Lakselus som
rammer vill laks og ørret, rømming som medfører risiko
for genetisk forurensning, utslipp av
næringsstoffer fra fiskens avføring overskuddsfor.
I tillegg er næringen også utsatt for ulike
fiskesykdommer. En videre vekst i næringen må baseres
på at disse utfordringene løses. I
framtida må alle anlegg være sikret mot rømming og
spredning av lakselus, og ikke slippe ut
mer næringsstoffer enn biotopene i havet kan ta imot.
Lukkede anlegg vil bli sentrale.
Utvikling av ny og mer bærekraftig teknologi forutsetter
at teknologien kan prøves ut også i
fullskala forsøk og drift. Det bør legges til rette
for slik teknologiutvikling gjennom tildeling av
flere utviklingskonsesjoner og enklere og raskere
saksbehandling av slike søknader. Utvikling
av oppdrett av nye arter kan kanskje danne grunnlag
for nye industrieventyr på linje med
lakseoppdrett. Det vil også kreve tilgang til testlokaliteter
og utviklingskonsesjoner.
En vekst i havbruksnæringen forutsetter at lokalsamfunnet
får noe igjen for de arealene
næringen legger beslag på. Havbruksfondet ivaretar
bare delvis denne intensjonen, da
kompensasjonen er knyttet for mye til vekst i næringen
og ikke gir kompensasjon for
eksisterende anlegg. De som får disponere konsesjoner
tildelt av staten kan hente ut en
merverdi og de legger beslag på områder som tilhører
fellesskapet, og det er naturlig at
samfunnet krever betaling for dette tilbake til fellesskapet.
Sentrum vil:
101●
videreføre hovedtrekkene i kvotefordelingen mellom ulike grupper
●
avvise omsettelige kvoter for sjarkflåten
●
arbeide for å redusere de negative konsekvensene av
bunntråling, inkludert forbud
mot bruk av bunntrål i sårbare områder
●
innføre sterkere incentivordninger for rømningstiltak
i eksisterende havbruksanlegg
og legge til grunn en nullvisjon for rømming ved tildeling
av nye konsesjoner.
●
stimulere til lavere utslipp av næringsstoffer og
støtte utvikling av teknologi for bruk av
fiskeskitt fra oppdrett til gjødsel.
●
legge til rette for elektrifisering innen kystflåten
og havbruksnæringen.
●
støtte utviklingen av teknologi som ivaretar kvalitet
og forbedrer havproduktenes
holdbarhet, slik at mer transport kan foregå med båt
og tog.
●
støtte utviklingen av nye fôrråvarer med lavere miljøavtrykk.
Havbruksnæringen
trenger fiskefôr som er både næringsrikt, kortreist
og fornybart.
●
støtte tiltak som kan bidra til mer helårlig aktivitet
på land.
●
videreføre kvotebonus for levendefangst og lagring.
●
støtte markedsordninger som stimulerer til økt fokus
på kvalitet.
●
legge til rette for at mindre fiskebåter får ha det
kystnære fisket i fred fra effektive og
lite skånsomme trålere. Både nasjonalt og internasjonalt.
●
jobbe for å få på plass internasjonale avtaler og
kvotetildelinger som sikrer at det
klimavennlige, tradisjonelle fisket, som er en bærebjelke
i mange øystater og
kystkulturer, kan overleve.
●
sikre finansiering til forsknings- og utviklingsprogrammer
for marine næringer, og sikre
kommersialisering av ny næring basert på tang, tare,
plankton og andre lite utnyttede
arter
●
utvikle ordninger som kan redusere omfanget av uønsket
bi-fangst.
●
etablere egne gjenoppbyggingsplaner for utrydningstruede
arter som pigghå, håbrann
og vanlig uer, samt for bestander på historisk lavt
nivå som kysttorsk og hummer i
norske farvann.
●
støtte grunnrenteskatt i form av en areal- eller produksjonsavgift
for havbruk som
supplement til havbruksfondet.
3.9 Bær ekraftige byer og le vende lok alsam funn
Vi bor alle i et lokalsamfunn, enten det er i ei bygd,
et tettsted eller ei gate i en større by.
Sentrum ønsker en politikk som skaper lokalsamfunn
der det er godt å bo, der folk kan føle
tilhørighet, oppleve tillit, delta i samfunnet og
realisere sitt potensial. Hvis vi skal bygge
bærekraftige byer og lokalsamfunn krever det politisk
innsats lokalt, regionalt og nasjonalt, og
vi må forholde oss til hva som skjer i verden rundt
oss.
Kommuner og regioner
Kommunene er kjernen i velferdssamfunnet vårt. De
har ansvar for en stor mengde områder
og fagfelt, som barnehager, skoler, eldreomsorg, primærhelsetjenester,
vann-, avløp og
renovasjon, næringsutvikling, lokalt veinett, arealforvaltning
og samfunnsplanlegging.
Et viktig kjennetegn ved det norske kommunesystemet
er generalistkommuneprinsippet. Det
innebærer at alle kommuner har ansvar for de samme
oppgavene og tjenestene. De senere
år har kommunene har fått tildelt oppgaver som til
tider løses best på et nivå med flere
102innbyggere enn vi har i mange små kommuner, og flere oppgaver er løses gjennom
interkommunalt, regionalt samarbeid. Vi må sikre like
tjenester over hele landet. Vi har tillit til
at kommunene organiserer sitt tjenestetilbud slik
at det blir best mulig for sine innbyggere. Vi
vil sikre lokal politisk innflytelse på regionalt
samarbeid.
Sentrum vil ha tre forvaltningsnivå i Norge og vi
vil styrke regionene som ein regional
tjenesteleverandør og utviklingsaktør.
Kommunene er tilført stadig nye oppgaver, uten at
de er tilført tilstrekkelige økonomiske
ressurser. Det er nødvendig å styrke kommuneøkonomien
for å sikre kommunenes mulighet
til å levere gode tjenester, styrke vedlikeholdet
av bygninger og veier og ruste opp
infrastrukturen for vann- og avløp i møte med klimaendringene.
Staten har gjennomført en rekke reformer og har ulik
regional inndeling for ulike fagområder -
vegregioner, politidistrikt, helseregioner, domstolene,
regionene. Det bør være et mål over tid
å samordne den regionale inndelingen mellom ulike
statlige institusjoner.
Regionreformen endte med noen regioner som ikke representerer
naturlige geografiske
regioner. Sentrum vil ha en gjennomgang av konsekvensene
av regionreformen, statens
egen regioninndeling og hvordan flere oppgaver kan
overføres til fylkene.
Se også kap. 2.14 Rom for alle: Boligpolitikk.
Sentrum vil:
●
videreutvikle modeller for å sikre at kommunene har
kompetanse på å levere de
tjenester de har et ansvar for, eksempelvis med interkommunalt
samarbeid eller
statlige kompetansemiljø. Organiseringen må sikre
lokal medbestemmelse og
samtidig ivareta kvalitet og faglig innhold i de spesialiserte
tjenestene
●
styrke offentlig samarbeid på tvers av kommuner, organisatoriske
enheter og
forvaltningsnivåer
●
beholde tre forvaltningsnivåer og åpne for justeringer
av regionreformen sett i forhold
til oppgavefordelingen.
Vann, avløp og renovasjon
Mange drikkevannskilder er under press både når det
gjelder arealer og forurensning, og er
utsatt for naturkatastrofer som ras og flom. Partiet
Sentrum mener at rent vann er en av våre
viktigste ressurser og at Norge må ha et strengt regelverk
for å ta vare på drikkevannskilder.
Staten må ta et overordnet ansvar faglige retningslinjer
og gjennomføre tilsyn som sikrer
innbyggere tilgang på rent drikkevann og gode sanitærforhold.
Kommunene skal ha ansvaret
for å ivareta arealer og infrastruktur for både offentlige
og private vannverk. Industri, jordbruk
og andre næringer må forholde seg til lover for lokal
miljøforurensning, og brudd på lover må
medføre bøter eller andre former for sanksjoner. Å
ha reserve reservoarer av rent drikkevann
vil være en god løsning for krisehåndtering av situasjoner
hvor drikkevannskildene
forurenses.
Klimaendringene betyr for Norges del at vi må forvente
mer nedbør og ekstremvær som flom,
ras og tørke. Fortetting og mindre vegetasjon gjør
at mange steder er ekstra utsatt. Mange
norske byer og tettsteder er sårbare og har et rør-
og avløpsnett som er for dårlig
vedlikeholdt og dimensjonert for dagens bruk. Partiet
Sentrum ønsker å oppruste
infrastruktur og at naturbaserte løsninger som hovedregel
skal velges der det er mulig.
103Kommunene har et ansvar for å legge til rette, slik at innbyggere og hyttegjester enkelt kan
bli kvitt sitt avfall. Det krever god tilgjengelighet
av returpunkter, åpningstider tilpasset
innbyggernes behov. Avfall er ressurser på avveie.
Det gjelder når det havner i naturen, men
det gjelder også når avfall ikke blir tatt vare på
og utnyttet. Renovasjonspolitikken må bygge
på avfallshierarkiet, med avfallsreduksjon, reparasjon,
gjenbruk, materialgjenvinning
(resirkulering), energigjenvinning og deponering.
Målet er å løse avfallsutfordringer med tiltak
så høyt i hierarkiet som mulig, der første steg er
å unngå at avfall blir produsert og dernest å
reparere og gjenbruke framfor å kaste.
Sentrum vil:
●
at alle kommuner skal ha grundige risiko- og sårbarhetsanalyser
som inkluderer
drikkevannskilder og sanitærforhold.
●
at kommunene skal prioritere drikkevannskilder høyt
ved utarbeidelsen av arealplaner
og ved utbygginger.
●
at kommunene sikres midler og pålegges å gjennomføre
nødvendige
klimatilpasninger.
●
oppruste rør- og avløpsnett og annen infrastruktur,
og prioritere naturbaserte
løsninger i dette arbeidet.
●
stimulere til at det produseres mindre avfall og at
avfall som ressurs utnyttes bedre,
blant annet gjennom flere og bedre panteordninger,
kommersiell videreforedling og
økt ansvar for produsent/importør.
●
bedre utnyttelse av matressursene i lokalsamfunnene
●
legge til rette for forsøk med systematisk gjenbruk
av overskuddsmat
Smarte byer
Byer er komplekse og krever langsiktig og helhetlig
planlegging. I dag er byutviklingen i for
stor grad overlatt til markedskrefter og enkeltaktører.
Sentrum vil at det skal være en helhetlig
plan for byutviklingen. Alle boligområder bør planlegges
og utvikles for et mangfold av
mennesker i alle aldre og livssituasjoner. Partiet
Sentrum vil øke andelen av boligmassen
som oppfyller krav til tilgjengelig bolig eller universelt
utformet, ved å stimulere til
oppgradering av eksisterende boligmasse, og at det
stilles krav til andel tilgjengelige boliger
også i områder med småhusbebyggelse. Norske byer vokser,
og kollektivsatsningen og
trafikkulturen må møte det økende behovet i lokalsamfunnene.
Smarte samfunn utvikler attraktive byer og regioner,
grønn konkurransekraft, teknologi og
innovasjonsevne. De fleste samfunnsutfordringene vi
står overfor er komplekse. Verken
kommunene, fylkeskommunene eller staten kan løse samfunnets
utfordringer alene. Det
samme gjelder tiltak for utvikling og verdiskaping
i distriktene. Vi trenger forskning og
innovasjon for å få fart på disse områdene. Smarte
samfunn setter innbyggerne i sentrum og
tar i bruk ny teknologi, innovative metoder, samarbeid
og samskaping.
Sentrum ønsker en inkluderende og bærekraftig utvikling
av byområder og støtte en
deltakende, integrert og bærekraftig samfunnsplanlegging
og forvaltning i alle kommuner.
Sentrum vil ha åpne og inkluderende byer, med gode
møteplasser og nærnatur. Sentrum
ønsker helhetlig byutvikling og boligpolitikk, kollektivtilbud
og likeverdige tjenester. Sentrum
vil ha gode bomiljø og trygg oppvekst for alle. Sentrum
vil motvirke sosial og kulturell
segregering i storbyene som følge av økende økonomisk
ulikhet. Det er avgjørende at
kommunene legger til rette for samskaping og medborgerskap
i utviklingen av bymiljøene.
Sentrum vil:
104●
styrke de kommunale ressursene til overordnet, helhetlig arealplanlegging der
folkehelse, miljø og sosial bærekraft ivaretas
●
kreve kommunale arealregnskap for naturverdier, arter,
naturtyper, nærnatur,
friluftsfunksjoner, folkehelsedimensjonen og klimafunksjoner
●
legge til rette for å bygge nært kollektivknutepunkt
med bebyggelse tilpasset
lokalmiljø
●
sikre forskningsmidler til utvikling av veikart for
grønn konkurransekraft i byer og
regioner
●
innføre et krav om kommunalt klimabudsjett og klimaregnskap
som verktøy for
klimakutt
●
bruke plan og bygningsloven som verktøy til mer helhetlig
planlegging
●
endre plan- og bygningsloven for å sikre at det planlegges
for miljømessig og sosial
bærekraft
●
gi kommunene myndighet til å stille krav om en viss
andel «inngangsbillett-boliger» –
boliger som selges med en lettere inngang som f.eks.
leie-til-eie, som en del av
grunneierbidraget
●
utrede hvordan vi kan utvikle en tredje, ikke-kommersiell,
boligsektor og hvordan
Husbanken kan være en del av løsningen
●
at byutviklingen skal planlegges helhetlig og mangfoldig
når det gjelder
kollektivtransport. Reisekjedene må være universelt
utformet
●
begrense mulighetene for dispensasjon fra kravene
i plan- og bygningsloven.
Kultur- og naturarv, nærnatur og sosiale møteplasser
Biologisk mangfold må opprettholdes også i byområdene.
For å sikre et mangfold av
landskap i og rundt byene er det også nødvendig å
verne flere boområder og urbane
landemerker mot utstrakt fortetting. Fredning av kulturminner
er et nasjonalt ansvar. Det
handler om å kunne kjenne seg igjen i sine omgivelser
og ta vare på tilknytningen til byen
sin.
Alle bør ha tilgang til trygge, inkluderende og tilgjengelige
grøntområder og offentlige rom.
Sentrum vil at lokalmiljøene i byene skal preges av
sosial bærekraft med sosial infrastruktur
inne og ute, hvor folk kan bruke livene sine, bygge
identitet og tilhørighet.
Nærnatur må kompensere for mer og mer fortetting for
å ta vare på folkehelsa.
Sentrum vil:
●
sikre en variert bebyggelse i storbyene og bevare
fungerende, etablerte
småhusområder
●
frede flere urbane landemerker, boligområder og bymiljøer
som kulturminner
●
benytte markaloven som modell for flere bynære naturområder
●
nybygg bør legge til rette for med balkongkasser og
ha grøntarealer der det er mulig å
dyrke planter og mat for humler og bier og skape muligheter
for urbant landbruk
●
støtte investeringer i arealer og infrastruktur forbeholdt
sosiale møteplasser og
grøntområder
●
sikre barnevennlige og bilfrie boligområder
●
legge til rette for urban boligbygging med parsellhager
●
bevare en variert og velfungerende vegetasjon i byene,
spesielt trær og grønne
områder som styrker omgivelsenes identitet
105Samskaping og medborgerskap
Det er viktig å legge til rette for at alle mennesker
kan påvirke sitt liv, sin sosiale situasjon og
øve innflytelse på beslutningsprosesser i lokalsamfunnet.
Individets deltakelse og
medborgerskap i økonomiske, politiske og sosiale aktiviteter
er avgjørende for
sammenhengskraften i samfunnet og for individets sosiale
inkludering som medborger. Barn
og unges interesser må ivaretas bedre enn i dag når
bo- og nærmiljøer planlegges og
utformes.
Sentrum vil:
●
styrke samskaping på tvers av sektorer og sikre at
sivilsamfunnet ved frivillige
organisasjoner, enkeltpersoner og sosiale entreprenører
får være en del av løsningen
i plan- og byggesaker
●
sikre medvirkning fra barn og unge i plan- og byggesaker
●
styrke den særskilte ordningen for å ivareta barn
og unges interesser i planleggingen
ved at kommunestyret må utpeke en navngitt talsperson
for barn og unge i hver
kommune. Talspersonen bør ha møte-, tale- og forslagsrett
i aktuelle utvalg
●
gjøre flere av anbefalingene fra Veilederen for barn
og unge i plan og byggesak
obligatoriske
●
utvikle kommunale veiledere for medbestemmelse som
gjenspeiler loven om
medvirkning
●
bruke bydelene som medvirkningsvertskap
3.10 Le vende dis trikter
En ny distriktspolitikk må utvide fokus fra å opprettholde
folketall og tilrettelegging for
næringsutvikling til bærekraftige lokalsamfunn. Det
må fokuseres på bolyst, livskvalitet og
hvordan sikre innbyggerne grunnleggende tjenester.
Politikken må sørge for at tilgangen til
offentlige tjenester er god uavhengig av hvor i landet
du bor, og stimulere til at også
befolkningen i distriktene har tilgang til et bredt
spekter av private tjenester innenfor
overkommelig reiseavstand.
Mangfold er et viktig prinsipp for å sikre bærekraftige
lokalsamfunn i hele landet. Regioner og
kommuner er ulike med tanke på ressurstilgang, næring
og folketall, og Sentrum ønsker å
finne gode regionale løsninger på byenes og distriktenes
premisser. Det er viktig å ta vare på
både byenes og distriktenes egenart for å få til dette.
Byene og distriktene har ulike kvaliteter som er viktig
at en tar på alvor og partiet Sentrum vil
jobbe for at disse kvalitetene blir styrket. Vi må
komme oss bort i fra å se på byene som
fiende og bilde på distriktene der en ikke kan leve
det samme gode livet som i byene.
De sentraliserende kreftene i økonomien og politikken
er sterke. Som en følge av
sentraliseringen har statlige arbeidsplasser forsvunnet
ut av stadig flere lokalsamfunn, og
viktig kompetanse har blitt borte. Sentrum vil fremme
en helhetlig strategi for statlig nærvær i
regionene. Dette vil sikre velferdstjenester nær befolkningen,
og offentlige etater og
institusjoner vil da bidra til lokale arbeidsplasser
og kompetansemiljøer.
Sentrum vil sikre utvikling og vekst i hele landet
og langsiktige rammer for næringsliv,
transport, bosetting, utdanning og velferd.
106Sentrum vil:
●
ta vare på distriktets egenart og legge til rette
for at lokalsamfunnet kan utvikle
møteplasser for kultur, næringsutvikling og innovasjon
●
styrke tilbudet av desentralisert utdanning for å
møte kompetansebehovet som følger
av en stor vekst i antall eldre og pleietrengende
i distriktskommunene.
●
sikre alle en god lokalbutikk gjennom å styrke og
videreutvikle Merkur-programmet
●
styrke forskning på distriktene sine kvaliteter og
trender i samfunnet for å
implementere dette i flere prosjekt for livskraftige
lokalsamfunn.
●
en mer fleksibel bruk av areal for tilrettelegging
av attraktive bustadtomter i områder
uten stort press på arealbruken.
●
styrke kommunens rolle overfor frivillige lag og organisasjoner
med mål om å få best
mulig samskaping i et lokalsamfunn.
●
samle ulike offentlige tjenester slik at man får større
fagmiljøer selv om hver enkelt
etat har få ansatte. Flere statlige stillinger bør
lyses ut med mulighet for kontorsted
utenfor hovedkontoret.
●
gi fylkeskommuner, kommuner og virkemiddelapparatet
mer myndighet til å gjøre
lokale og regionale vurderinger i arbeidet med å skape
nye arbeidsplasser.
●
videreføre ordningen med differensiert arbeidsgiveravgift.
Kompetanse, utdanning og arbeidsmarked
Arbeidslivet, både i privat og offentlig sektor, stiller
stadig større krav til kompetanse. En
forutsetning for å lykkes i distriktspolitikken og
å sikre et godt tjenestetilbud er at vi klarer å
utdanne nok folk. Sentrum mener at videregående skole,
universitet og høgskoler er
nøkkelfaktorer for å ivareta og utvikle bærekraftige
lokalsamfunn. Sterke fagmiljøer i
samarbeid med lokalt nærings- og samfunnsliv, vil
legge grunnlag for nødvendig mangfold i
kompetanse og videreutdanning, evne til omstilling
og tverrfaglig innovasjon.
Desentralisert utvikling av regionale universitets-
og høgskolecampus er grunnleggende for
samfunnsutviklingen i en region. Spesielt innenfor
profesjonsfagene er det viktig at statlige
utdanningsinstitusjoner har som samfunnsoppdrag å
være til stede med både studietilbud og
relevante fagmiljø. Sentrale krav til faglig konsentrasjon
må ikke gå på bekostning av kontakt
og nærhet med kommuner og arbeidsliv.
De som følger desentraliserte studier velger i lang
større grad å bli boende og jobbe i
distriktene. Det må legges til rette for de som vil
flytte til eller tilbake til distriktene etter endt
studium. Samtidig må det settes inn langt større ressurser
for å tilby nødvendig utdanning til
folk som ønsker kompetanse, men som av ulike grunner
ikke ønsker å flytte bort fra stedet
der de bor for å studere.
Lokalisering av statlige virksomheter er viktig for
nærhet til statlige tjenester og betyr mye for
arbeidsmarkedet der de er lokalisert. Det er et mål
at en større del av statlige arbeidsplasser
lokaliseres utenfor Oslo og de største byene.
Sentrum vil:
●
utvide ordningen med nedskriving av studielån. En
utvidelse kan gjøres målrettet, og
benyttes for å rekruttere nødvendig kompetanse til
områder som sliter særskilt med
rekruttering.
●
styrke utdanningsinstitusjoner utenfor de største
byene ved å opprettholde og øke
antall studieplasser og sikre god tilgang på rimelige
studentboliger
107●
innføre en statlig ordning som dekker merkostnadene når en student har praksisplass
i distriktskommune
●
styrke desentralisert utdanning ved å legge bedre
til rette for både digital og
samlingsbasert utdanning
●
styrke et samarbeid mellom utdanningssystemet og næringslivet
som vil bidrar til
kompetanseutvikling for lokalt næringsliv i distriktet
●
sikre lokalt samarbeid mellom høgskole og næringsliv
for å tilby fleksibel
videreutdanning og innovasjon
●
sikre at universitet og høgskoler fyller sin rolle
som strategisk aktør for å utvikle
bærekraftige lokalsamfunn ved at dette tydeliggjøres
i de årlige
oppdragsbrev/tildelingsbrev
●
flytte flere statlige arbeidsplasser til distriktene.
Nye statlige arbeidsplasser skal
lokaliseres utenfor Oslo såfremt det er mulig.
Næringsutvikling og kommunikasjon
En aktiv politikk for å stimulere næringsutvikling
og skape arbeidsplasser er avgjørende for å
opprettholde bosettingen og skape et arbeidsmarked
med valgmuligheter også utenfor
kommunal sektor. Våre naturressurser er avgjørende
for mye av verdiskapningen som
danner grunnlaget for velferden vår. Det meste av
disse naturressursene ligger i distriktene,
og en aktiv distriktspolitikk med bosetting i hele
landet er avgjørende for at vi fortsatt skal
kunne høste av disse ressursene og sikre/skape viktige
inntekter for nasjonen. Store
avstander innebærer kostnader - i form av tid og penger.
Vi trenger god infrastruktur i hele
landet.
Både næringsliv og befolkning krever og forventer
et godt og stabilt tilbud av høghastighets
fiber. Staten bør ta et større ansvar for å sikre
utbygging i områder hvor det ikke er
kommersielt grunnlag for et fullverdig tilbud. Ny
kommunikasjonsteknologi utvider muligheten
for at mange oppgaver kan løses uavhengig av lokalisering.
Med godt utbygd infrastruktur i
form av bredbånd kan mye løses fra hjemmekontor eller
fra mindre kontorfellesskap langt fra
virksomhetens lokalisering, og med gode kommunikasjonsmuligheter
kan en samtidig være
til stede på hovedkontoret når det er nødvendig. Slik
kan det åpnes nye muligheter for
pendling uten like mye reisebehov.
Sentrum vil:
●
gjøre tilgang til høykapasitets internett til en rettighet
på lik linje med strøm og arbeide
for nye teknologiske løsninger, som for eksempel 5G,
til hele landet.
●
prioritere framkommelighet i alle deler av landet
og bidra til at næringstransport,
spesielt av ferskvare, tillegges økt vekt ved prioritering
både ved fastsetting av
fergetilbud og prioritering mellom ulike utbyggingsprosjekt.
●
opprettholde og utvikle et flytilbud over hele landet
der det ikke finnes gode alternativ
108109
EN FREDELIG, RETTFERDIG OG
BÆREKRAFTIG VERDEN
Partiet Sentrum bygger all vår politikk på menneskerettserklæringen,
bærekraftsmålene, og
prinsippet “Leave no one behind”. Med det som grunnlag,
følger også et internasjonalt
ansvar for nåværende og kommende generasjoner sine
rettigheter, og deres fremtid.
Internasjonalt samarbeid og engasjement er essensielt
for oss her i Norge, i dag og i
fremtiden. Utfordringene vi i Norge står overfor er
verken unike her til lands, eller problemer
vi kan løse innenlands. Kun gjennom samarbeid kan
vi nå bærekraftsmålene og bekjempe
klimaendringene. Kun gjennom samarbeid kan vi bidra
for å utjevne forskjeller og skape en
mer rettferdig verden. Gjennom samarbeid kan vi bidra
til å løse migrasjonskriser, pandemier
og å styrke arbeidet med å fremme demokrati og menneskerettigheter.
En fredelig, stabil og
mer rettferdig verden tjener alle land, og er også
avgjørende for Norges sikkerhet.
Norge har gjennom årene bygd seg opp til å kunne defineres
som en humanitær stormakt.
Det er fordi vi har engasjert oss internasjonalt,
ikke minst gjennom engasjementet til norske
sivilsamfunnsorganisasjoner og enkeltmenneskers ønske
om å bety en forskjell for
mennesker som ikke har den samme velstanden som oss.
Vi har en stolt tradisjon innen
bistand og utvikling og er ett av få land som yter
så mye som 1 prosent av BNI til bistand. Vi
har også vært et land som har stilt opp for mennesker
på flukt, en stolt tradisjon som startet
med Fridtjof Nansens store humanitære arbeid for å
hjelpe flyktninger på 1920-tallet. Norge
har vært en nasjon som har vært villig til å stille
opp og ta imot flyktninger i forbindelse med
flyktningkriser, både med mottak av kvoteflyktninger
og asylsøkere. For Sentrum er det
grunnleggende at vi ikke er oss selv nok. Siden 2.
verdenskrig har Norge engasjert seg i
internasjonalt samarbeid, vel vitende om at vi som
en mindre nasjon er avhengig av dette i
sikkerhetspolitikken. Internasjonalt samarbeid har
blitt en del av DNA-et til Norge. Dette er
også en del av DNA-et til Partiet Sentrum.
4.1 En langsik tig og sams temt utviklingspolitikk
For å kunne utrydde fattigdommen i verden, må utviklingspolitikken
være samstemt og se de
17 bærekraftsmålene i sammenheng. Dette innebærer
at politikk på andre områder ikke
svekker våre utviklingspolitiske mål, og at Norge
opptrer i tråd med nasjonale og
internasjonale forpliktelser. Bærekraftsmålene må
innarbeides i alle planer og budsjetter. Vi
må samarbeide med andre land, både stat-til-stat,
gjennom internasjonale organisasjoner og
gjennom sivilsamfunn og folkelig engasjement. Verden
henger sammen. Vi er gjensidig
avhengige av hverandre. Partiet Sentrum legger det
grunnleggende prinsippet for
bærekraftsmålene «leave no one behind» - ingen skal
utelates - til grunn for politikken.
Målsettingen må gjennomsyre alle deler av utviklingspolitikken.
Å utrydde fattigdom er jobb nummer 1 i en verden hvor
ressursene og mulighetene er ulikt
fordelt. Før Covid-19-pandemien var det om lag 700
millioner mennesker som levde i
ekstrem fattigdom i verden, ifølge Verdensbanken.
Pandemien fører mellom 110 og 150
millioner flere ut i ekstrem fattigdom i 2021. FN
definerer ekstrem fattigdom som det å leve
for under 1,90 dollar dagen. Manglende arbeidsmuligheter
fører til lav eller ingen kjøpekraft.
Fattigdom handler likevel ikke bare om kjøpekraft.
Kvinner og jenter opplever diskriminering
og har ofte ikke mulighet til å arve, eie jord og
ta opp banklån. Naturkatastrofer og
110klimaendringene rammer de fattigste hardest. Svake styresett og lite utbygd skattesystem i
mange land fører til at mange ikke har tilgang til
helsetjenester og skolegang.
Et grunnleggende prinsipp for partiet Sentrum er at
de menneskene, fellesskapene og
samfunnene som mottar bistand skal eie sin egen utvikling.
Initiativ og innsats skal ta
utgangspunkt i menneskene, ressursene, kunnskapen
og mulighetene som finnes lokalt.
Godt styresett, fungerende skattesystem, fravær av
korrupsjon, likestilling mellom kjønnene
og fravær av kjønnsbasert vold, hensynet til miljø,
klima og naturmangfold, og klimatilpasset
matproduksjon er viktige forutsetninger for fattigdomsutryddelse.
Skatteinntekter og et godt styresett er en forutsetning
for å styrke utviklingslands evne til å
finansiere en bærekraftig utvikling og dermed utrydde
ekstrem fattigdom. Ulovlige
skatteunngåelse fra personer og virksomheter med stor
makt og kapitalflukt til
skatteparadiser tapper mange land for verdifulle inntekter.
Midler til gode helsetjenester og til
utdanning kommer i de fleste land fra staten.
Næringsutvikling skaper arbeidsplasser som dermed
løfter mange mennesker ut av
fattigdommen. Mange land mangler tilgang på energi
og stabil strømtilførsel, noe som er et
sterkt hinder for utvikling. Både offentlige og private
investeringer er viktige dersom
utviklingslandenes energibehov skal dekkes.
Tilgang til grunnleggende helsehjelp er avgjørende
for å nå bærekraftsmålet om god helse
for alle. Halvparten av verdens befolkning har ikke
tilgang på fullverdige helsetjenester, og
millioner av mennesker har ikke råd til helsehjelp
eller tvinges ut i fattigdom fordi de må
betale for helsetjenester. Norge må være en pådriver
i internasjonalt samarbeid for at alle
skal få tilgang til grunnleggende helsehjelp.
Covid-19 er den største globale helsekrisen på flere
tiår, både med tanke på tap av
hundretusener av menneskeliv og konsekvensene for
verdensøkonomien som rammer
fattigdomsbekjempelse, sysselsetting, utdanning, universell
helsehjelp og bærekraftig
utvikling. Responsen på Covid-19 og tilgangen til
vaksiner, gjenspeiler ulikhetene i verden og
gjør det vanskeligere å nå bærekraftsmålene. Norge
har et moralsk ansvar for å bidra til at
alle får tilgang til vaksiner.
Hver dag dør 16 000 barn av sykdommer som meslinger
og tuberkulose, sykdommer som vi
har vaksiner mot. Vi ser sykdommer som aids, SARS,
ebola og nå trolig også Covid-19
bevege seg fra dyreliv til mennesker og føre til epidemi
og pandemi. Aids er hovedårsak til
dødsfall blant ungdom i Afrika sør for Sahara. Gjennom
bærekraftsmål 3 har
verdenssamfunnet forpliktet seg på å utrydde hiv/aids,
tuberkulose, malaria og andre
smittsomme sykdommer innen 2030. Sentrum vil styrke
vaksinesamarbeidet og sikre tilgang
til vaksiner for fattige land. Vi vil øke støtten
til sivilsamfunn som driver
helseinformasjonsarbeid for å forebygge smitte og
motarbeide stigma rundt hiv/aids.
Kvinnehelse har vært et forsømt område i internasjonal
utvikling. Flere hundre kvinner dør
daglig i forbindelse med graviditet og fødsel, mye
på grunn av manglende tilgang til
helsetjenester som jordmor, lege, fødestue eller sykehus.
Norge bør øke støtten til
kvinnehelse, sikre kvinners reproduktive rettigheter
og tilgang til trygge helsetjenester.
Et sterkt og mangfoldig sivilsamfunn i utviklingslandene
er et nødvendig supplement til
myndighetene for å oppnå bærekraftig samfunnsutvikling.
De holder myndighetene
ansvarlige i forhold til menneskerettigheter og er
en forutsetning for en demokratisk utvikling.
Dette er fagforeninger som krever retten til anstendige
lønninger og trygge arbeidsplasser,
kvinneorganisasjoner som kjemper for retten til å
eie jord, og helt ned på komiteer i landsbyer
som krever rett til fødselsattest og rett til skolegang
for sine barn. I mange land opplever
111sivilsamfunnsaktører at handlingsrommet innskrenkes og at demokratisk deltakelse og
ytringsfrihet svekkes. Sivilsamfunnsaktører, inkludert
trosbaserte organisasjoner, har også
god kunnskap om lokale forhold, og er viktige samarbeidspartnere
for utvikling. De har ofte
lokale partnere som er til stede i de fattigste og
mest sårbare områdene hvor landets
myndigheter ofte har lite tilstedeværelse.
Mange av de fattigste menneskene bor og lever i områder
med høy risiko for politiske
konflikter, korrupsjon, dårlige kommunikasjonsforbindelse
og terror. Det kan det ofte være
krevende å følge opp bistandsarbeidet og de krav som
følger bistandspengene, som
oppfølging-, kontroll- og rapporteringskrav. Det er
viktig å finne en god balanse mellom tillit
og kontroll for å sikre best mulig forvaltning av
bistandspenger, best mulig resultater og størst
mulig endring og utvikling for de som trenger det
mest.
De fattigste menneskene i lavinntektsland er de som
er mest utsatt for konsekvensene av
klimaendringene. Vi må kutte i utslippene, og langsiktig
klimatilpasningstiltak i utviklingsland
vil gjøre mennesker bedre rustet til å møte naturkatastrofer
og dermed redusere risikoen for
flere fattige. Vern om biologisk mangfold også er
viktig. Se del 2 om grønn utvikling.
Norge er et lite land, men er regnet som en humanitær
stormakt. Derfor har Norge relativt
stor innflytelse i internasjonale spørsmål og kan
både være en pådriver og en påvirker inn
mot andre land og i internasjonale samarbeidsorganisasjoner.
Gjennom
beslutningspåvirkning («advocacy»), må Norge lytte
til stemmene fra det globale sør,
prioritere bistandsmidler til organisasjoner som er
spesielt opptatt av å få fram disse
stemmene og oppmuntre de store organisasjonene til
å arbeide for at bistandsmottakere bli
mindre avhengige av disse. Det er viktig at ikke politikere
fremmer politiske egeninteresser i
utviklingspolitikken, men sørger for en samstemt og
kunnskapsbasert politikk som skaper
langsiktig utvikling.
Sentrum vil:
●
at minimum 1 prosent av BNI årlig skal gå til bistand
og utvikling, og arbeide videre
for en gradvis opptrapping til 1,2 prosent av BNI
●
at NORAD skal få flere ansvarsområder innen utviklingspolitikken
●
at bistandsbudsjett skal gå til reell bistand, og
ikke til å dekke utgifter ved mottak av
flyktninger i Norge eller klima/miljøtiltak som regnskogsatsingen.
Dette dekkes over
andre budsjettposter
●
føre en samstemt utviklingspolitikk som ser de 17
bærekraftsmålene i sammenheng,
noe som innebærer at politikk på andre områder ikke
svekker våre utviklingspolitiske
mål, og at Norge opptrer i tråd med nasjonale og internasjonale
forpliktelser
●
ha som målsetting at ingen skal utelates, og at dette
gjennomsyrer alle deler av
utviklingspolitikken
●
videreføre at tildelingen til sivilsamfunn/organisasjoner,
over bistandsbudsjettet
unntas politiske prioriteringer om å konsentrere bistanden
på land og tema.
●
videreføre styrking av sivilsamfunn som et eget utviklingsmål
●
bidra til å motarbeide innskrenking av sivilsamfunnets
handlingsrom og aktivt støtte
menneskerettighetsarbeid (advocacy), blant annet gjennom
arbeidet i FNs
sikkerhetsråd
●
være en pådriver overfor andre vestlige land for økt
bistand, internasjonalt samarbeid
og innovativ bistandspolitikk
●
jobbe for at Norge skal være en pådriver i å stanse
ulovlig kapitalflukt og
skatteunngåelse fra utviklingsland gjennom globale
og bilaterale reformer.
112●
introdusere bekjempelse av korrupsjon som et utviklingsmål
●
ta til orde for opprettelsen av et «International
Climate Disaster Fund», som kan
brukes til skadebegrensning og tilpasning
●
styrke Norges bidrag til klimafondet (GFC) fra 800
millioner til 1600 millioner innen
2022
●
styrke samarbeidet med vaksinealliansen CEPI og GAVI-stiftelsen
for å sikre lik
tilgang til vaksiner for de fattige land
●
arbeide internasjonalt for å fremforhandle unntak
i WTOs patenteringsregler ved
pandemier og kritiske smittesituasjoner i utviklingsland,
for å redusere vaksinepriser
slik at vaksiner blir mer rettferdig fordelt
●
øke støtten til næringsutvikling som skaper arbeidsplasser
i utviklingsland, inkludert
mikrokreditt-programmer
●
fremme kvinnehelse, jenter og kvinners rettigheter
og lik rett til utdanning og arbeid.
●
arbeide for å sikre kvinner trygge reproduktive helsetjenester
●
arbeide målrettet i utviklingspolitikken og i internasjonale
fora for å forebygge og
bekjempe kjønnsbasert vold, herunder støtte kampen
mot kjønnslemlestelse
●
gjennom politiske føringer for utviklingsarbeid sikrer
at kjønnsperspektiv alltid blir
ivaretatt
●
arbeide gjennom utviklingspolitikken for å styrke
rettighetene og fremme likestilling for
mennesker med nedsatt funksjonsevne
●
arbeide internasjonalt for å få på plass en mekanisme
for gjeldsslette for de fattigste
landene
●
jobbe for å trekke Oljefondet ut av alkoholindustrien
●
jobbe for transparens i Oljefondet investeringer i
utviklingsland
4.2 Utr ydde sult i v erden
Det er en menneskerett å ha nok mat. 690 millioner
mennesker i verden i dag lider av sult, og
tallet er økende. Det er likevel grunn til optimisme.
Verden har nok mat til alle. Utfordringen er
å fordele ressursene mer rettferdig.
Partiet Sentrum er opptatt av at vi må fordele ressursene
og ta vare på maten som
produseres på en bedre måte enn i dag. Det gjøres
ved hjelp av lokal matproduksjon, mer
bærekraftig produksjon, reduksjon av matsvinn og bedre
utnyttelse av jordbruk, skog og
fiske.
Feilernæring og usunt kosthold er viktige årsaker
til barnedødelighet og tidlig død blant
voksne. De mest utsatte for underernæring er barn,
gravide og ammende kvinner, og
personer som lever i fattigdom og krisesituasjoner.
Underernæring fører til
utviklingshemming. Her er det avgjørende å tenke på
både kortsiktige humanitær bistand og
nødhjelp og på mer langsiktige tiltak som sikrer tilstrekkelig
matproduksjon og tilgang til
matvarer.
Vi må øke satsingen på landbruk i bistanden for verdens
befolkning skal ha nok mat. Ifølge
Verdensbanken og FAO, er det 2-4 ganger mer effektivt
for å bekjempe fattigdom gjennom
landbruk enn gjennom vekst i andre sektorer. Ved å
investere i landbruket, gi bønder tilgang
til kapital og ressurser, drive med opplæring, legge
til rette for organisering av bønder og
skape markeder, vil mange mennesker komme kunne få
nok mat. Bie-utvalget anbefalte i
2003 at 15% av bistanden burde gå til landbruksbistand.
I dag er dette nivået omtrent 3-4%.
113Med klimaendringene kommer flere naturkatastrofer. Fattige land er særlig sårbare når de
inntreffer. Vi har et særlig ansvar for å bidra til
klimatilpasninger og for å minimere skader. For
å få til minst mulig negativ klimapåvirkning, må det
satses på klimasmart og bærekraftig
landbruk. Det gir relativ god avling, og tar utgangspunkt
i tilgjengelig ressurser hos bonden,
som organisk materiale, istedenfor bruk av kunstgjødsel.
Vi må ta bygge på
lokalbefolkningens erfaring og kunnskap.
Regjeringen lanserte i 2019 et allsidig program for
satsing på matsikkerhet med mål om
utryddelse av sult frem mot 2030. Den ser på forholdet
mellom 1) matproduksjon, 2)
verdiskaping og marked, 3) ernæring og kosthold og
4) politikk og styresett. Planen må
følges videre opp.
Vi må bidra til en rettferdig og likeverdig fordeling
av goder som følger bruk av genressurser.
I dag utkonkurrerer multinasjonale selskaper lokale
arter og sorter av frø og plantemateriale
med patentbeskyttet frømateriale. Særlig urfolks lokalkunnskap
om vekster og deres bruk må
kartlegges og tas vare på før de forsvinner. Internasjonalt
samarbeid og lovverk må sikre at
lokale genvariasjoner blir tatt vare på. Fattige må
beskyttes gjennom internasjonale regelverk
mot utnyttelse fra multinasjonale selskap som tar
patent på såvarer. Det må være ordninger
som gjør at fattige ikke kommer i gjeldsforhold til
selskapene. I dag tjener multinasjonale
selskaper seg rike på mangelfulle regelverk.
Mangel på rent vann er en av årsakene til matmangel
og fører til sykdom og dårlige
hygieniske forhold. 1 av 10 mennesker i verden i dag
har ikke tilgang på rent vant. Hvert år
dør millioner på grunn av vannmangel. Skal bærekraftsmålene
nås innen 2030, må vi som
verdenssamfunn sørge for at alle får tilgang på rent
vann og gode sanitærforhold.
Klimaendringene bidrar til økende tørke og flom, noe
som gjør denne målsettingen enda mer
krevende. Innsatsen må akselerere hvis vi skal greie
dette. Norge må i utviklingspolitikken
gjennom land-til-land-bistand og gjennom støtte til
sivilsamfunnsorganisasjoner som arbeider
for å øke tilgangen til rent vann og utbygging av
sanitæranlegg. Samtidig må vi være aktive
pådrivere gjennom i internasjonale samarbeidsorganisasjoner
som FN og WHO.
Sentrum vil:
●
styrke nødhjelp til de mest utsatte områder basert
på oppdaterte FIES-tall (The Food
Insecurity Experience Scale), og i krigsområder i
samarbeid med FNs
matvareprogram
●
konsentrere bevilgninger til program som legger vekt
på ernæring for barn, kvinner og
eldre
●
sørge for mekanismer som sikrer varsling og mobilisering
av ressurser ved svikt i
avlinger og dermed forhindre hungersnød
●
være pådriver for at hjelpeorganisasjoner er til stede
i krigsområder og ved konflikter,
og at samarbeid blir koordinert når det offentlige
ikke fungerer
●
støtte og intensivere vekst i landbruket, ved å muliggjøre
tilgang på kapital, ressurser,
opplæring, organisering og markeder for bønder
●
jobbe for at 15 % av bistanden skal gå til landbruk,
inkludert bistand via sivilsamfunn
●
øke støtten til FAOs satsing på småbønder, til internasjonale
og nasjonale
bondeorganisasjoner, til forskning rettet mot småbønder,
til frivillige organisasjoner og
institusjoner som jobber for bønders rettigheter
●
satse på klimasmart og bærekraftig landbruk, som tar
utgangspunkt i lokale ressurser
●
prioritere utviklingsprosjekter med utgangspunkt i
lokalbefolkningens erfaring og
kunnskap, og særlig urbefolknings forståelse av økologi
og klima
●
følge videre opp programmet for satsing på matsikkerhet
114●
støtte satsing på klimatilpasning i jordbruket
●
styrke bevilgninger og næringssamarbeid med bærekraftig
matvareproduksjon i andre
land
●
støtte arbeid for å redusere matsvinn i verden
●
være pådriver for at internasjonalt samarbeid og lovverk
sikrer at lokale
genvariasjoner blir tatt vare på, med særlig vekt
på urfolks lokalkunnskap og vekster
●
være pådriver for internasjonale regelverk som beskytter
lavinntektsland mot
utnyttelse av multinasjonale selskap som tar patent
på såvarer, og setter landene i
gjeldsforhold til dem
●
jobbe for internasjonalt regelverk/forbud mot genmanipulering
●
støtte bygging av brønner og bedre tilgangen til toaletter
4.3 En fr edelig , rettferdig og v elfung erende v erden
Verden er avhengig av velfungerende nasjonale og internasjonale
institusjoner bygget på
tillit. Norge skal bidra til å skape, vedlikeholde
og forbedre internasjonale avtaler og
institusjoner. Vår mulighet til å bidra til dette
bygger ikke primært på militærmakt, men
derimot på “the power of our example”. Ved å utarbeide
velfungerende, rettferdige og
bærekraftige løsninger her hjemme kan vi også fremme
disse løsningene med troverdighet
internasjonalt.
Norge skal være en selvstendig pådriver for en fredelig,
rettferdig og velfungerende verden. I
tillegg til dette nyter vi og verden som helhet godt
av vårt engasjement i FN og andre
internasjonale organisasjoner. EU er vår viktigste
handels- og samarbeidspartner.
EØS-avtalen legger grunnlaget for et godt samarbeid
med EU på mange områder som er
viktige for Norge og EU. Spesielt viktig er samarbeidet
om klima og miljø. Samarbeid på tvers
av landegrenser er essensielt for å løse klimakrisa.
Her har vi har mye å lære av EU og de
europeiske landene. EU sin grønne avtale, samt forsøk
på grønne modeller for vekst som
“doughnut økonomi” fra Nederland, er forslag Norge
burde lære av ved utforming av en
grønn bærekraftig politikk. Partiet Sentrum ønsker
at Norge skal ta aktivt del i internasjonalt
arbeid. Enten om det er som EØS-medlem, del av FNs
sikkerhetsråd, eller som en troverdig
samarbeidspartner under nåværende og fremtidige bi-
og multilaterale avtaler.
For at nasjonale og internasjonale institusjoner skal
kunne sørge for fred og rettferdighet, er
de avhengige av tillit. Norge er et land hvor kultur,
institusjoner og nasjonal identitet er preget
av en høy grad av tillit. Men det tillitssamfunnet
vi alle nyter godt av i dag kan ikke tas for gitt.
Vi må styrke følelsen av å være representert og inkludert,
motarbeide sosial ulikhet, samt å
forhindre sterk innflytelse fra store bedrifter, multinasjonale
selskaper og store
interesseorganisasjoner. Økt tillit nasjonalt fører
også til økt tillit til Norge i utlandet, samt
muligheten til å påvirke andre land og institusjoner
ved “the power of our example”. For å
kunne nå FNs bærekraftsmål på nasjonalt og internasjonalt
nivå må vi bygge tillit. Både til
hverandre som medmennesker og til internasjonale organisasjoner.
Vi må ha alle med på
laget. Det er derfor avgjørende for internasjonalt
samarbeid og fred at spesielt land utenfor
den vestlige verden får innflytelse i - og tillit
til internasjonale organisasjoner.
Kommunikasjons- og PR-byråer har i dag stor innflytelse
på tvers av nasjonale og
internasjonale styringsnivåer. Men med innflytelse
må det også følge ansvar og åpenhet. På
mange områder gjør denne bransjen en viktig jobb for
å fremme ulike aktører sin sak. Det er
derimot en utfordring at store nasjonale og internasjonale
bedrifter og aktører blir tilbudt
tjenester som gir dem uproporsjonal stor innflytelse
og tilgang. I tillegg til dette bidrar
115“svingdørs tendenser” mellom sentrale offentlige institusjoner og private
kommunikasjonsbyråer til å tære på samfunnets tillit
til staten. Kommunikasjonsbransjen har
en viktig plass i dagens samfunn, men den kan ikke
fortsette å bruke arbeidsmåter som
tærer på tillit og offentlig integritet. Sentrum ønsker
en kommunikasjonsbransje som er åpen
og transparent.
Sentrum vil:
●
sikre representativitet i nasjonale og internasjonale
institusjoner, eksempelvis med
tanke på etnisitet, alder, kjønn, urfolk, minoriteter
og geografisk fordeling.
●
fremme rettsstaten og rettssikkerhet gjennom internasjonale
institusjoner og ved
inngåelse av nye bi- og multilaterale avtaler.
●
bidra til å motarbeide innskrenking av sivilsamfunnets
handlingsrom og aktivt støtte
menneskerettighetsarbeid (advocacy), blant annet gjennom
arbeidet i FNs
sikkerhetsråd.
●
at stat-til-stat-bistanden skal innrettes mot demokratiutvikling,
godt styresett og
velfungerende skattesystemer i utviklingsland.
●
bidra til å øke tilliten i nasjonale og internasjonale
organisasjoner gjennom erfart
medbestemmelse og åpenhet i alle prosesser
●
at Norge skal bruke «the power of our example» til
å være en pådriver for
institusjoner preget av tillit, åpenhet og bærekraftige
løsninger
●
gi målrettet støtte eller innføre sanksjoner med sikte
på å bekjempe korrupsjon og
bidra til andre tillitsbyggende tiltak
●
holde fast ved EØS-avtalen
●
introdusere etiske retningslinjer for kommunikasjonsbransjen
som håndheves av et
eget organ etter modellen til f.eks. PFU
●
innføre et lobbyregister med sikte på å øke åpenhet
rundt påvirkning av politiske
prosesser
●
styrke karanteneloven ved å blant annet innføre noen
automatiske og delvis ubetalte
karantener og saksforbud ved overgang mellom ministerposter
og private aktører i
samme saksfelt
●
forby stortingsrepresentanter å kjøpe og selge aksjer,
også gjennom
investeringsselskaper, så lenge de er innvalgt på
Stortinget
●
forby statsråder og statssekretærer å kjøpe og selge
aksjer, også gjennom
investeringsselskaper
●
lære av og innarbeide grønn politikk som EU sin grønne
avtale og “doughnut
økonomi” i nasjonal og internasjonal grønn bærekraftig
politikk
Israel-Palestina konflikten
Norge har hatt et langvarig engasjement for situasjonen
i Midtøsten og for å skape fred
mellom Palestina og Israel. Norge har over tid engasjert
seg i fredsforhandlingene og var
tilrettelegger for Oslo-avtalen i 1993. Norge leder
giverlandsgruppen for Palestina.
Konflikten mellom Palestina og Israel har blitt kalt
verdens vanskeligste konflikt og har pågått
siden staten Israel ble etablert i Palestina i 1948.
Storbritannia trakk seg da ut av området og
det ble det vedtatt en delingsplan i FNs sikkerhetsråd
som delte landet i to stater, mens
Jerusalem ble erklært som internasjonal by. Det har
vært tiår med krig og konflikt, mange
FN-resolusjoner og forsøk på fred. FN har gjentatte
ganger fastslått at okkupasjonen av
palestinske områder er ulovlig og at Israel må trekke
seg tilbake til grensene fra 1967.
116I tråd med Oslo-avtalen har både Israel og Palestina rett til selvbestemmelse og sikkerhet
innenfor internasjonalt anerkjente grenser. Men maktfordelingen
mellom landene er svært
ujevn, og urettferdigheten overfor den palestinske
befolkningen er stor. Palestina har ikke
reelt selvstyre over sine territorier. Landegrensene
har blitt endret på grunn av israelsk
ekspansjon. Partiet Sentrum anerkjenner både Israel
og Palestina som suverene stater, med
rett til selvstyre, juridisk handleevne til å inngå
avtaler med andre land, og handlefrihet i
forhold til andre stater slik at de kan selge og kjøpe
varer med andre land. Vi tror veien til fred
går gjennom rettferdighet og ivaretakelse av menneskerettigheter
for alle. Verdenssamfunnet
må fortsette å legge press på Israel om å avslutte
okkupasjonen. Som det eneste
demokratiet i Midtøsten må vi kunne forvente at Israel
endrer bosettingspolitikken og trekker
seg ut av okkuperte områder.
Partiet Sentrum mener at Norge skal fortsette engasjementet
for en rettferdig fredsløsning
gjennom å ha kontakt med begge parter i konflikten.
Norge må bruke sin posisjon som leder
av giverlandsgruppen for Palestina til å bistå til
bedre levevilkår for den palestinske
befolkningen, bygge opp demokratiske institusjoner,
og bygge ut helsevesen og skoler.
Sentrum tar avstand fra all form for antisemittisme,
Holocaustbenektelse og sammenblanding
av staten Israels handlinger med det jødiske folk
og religion. For Sentrum er trosfrihet
grunnleggende for alle mennesker, om det gjelder muslimer,
jøder, kristne, eller andre livssyn
og religioner.
Sentrum vil:
●
at Norge skal fortsette engasjementet for fred i Midtøsten
gjennom samarbeid i FN og
FNs sikkerhetsråd, i stat-til-stat-dialog og gjennom
giverlandsgruppen for Palestina.
●
ikke flytte Norges ambassade til Jerusalem før Jerusalems
status er avklart og
internasjonalt anerkjent.
●
gjennom dialog arbeide for at verken palestinske eller
jødiske skolebøker formidler
hat eller rasistiske holdninger mot hverandre
●
alle restriksjoner og begrensninger på medisinsk hjelp,
vaksine og tilgang på
beskyttelsesutstyr må opphøre
4.4 Sikr e likhe t for lo ven, r ettssikk erhe t og r ettsvernfor alle
Urett og urettferdighet rammer borgerne, og særlig
utsatt er grupper som befinner seg i
sårbare livssituasjoner. Vårt samfunn hviler på tre
fundamenter. Grunnloven § 2 angir disse
som "demokratiet, retts staten og menneskerettighetene”.
Partiet Sentrum vil fremme likhet
for loven, rettssikkerhet og rettsvern for alle.
Et velfungerende demokrati er avhengig av frie og
uavhengige medier som får innsyn i
myndighetenes virksomhet og som uten hindringer fra
myndighetenes side kan sette kritisk
søkelys på deres virksomhet. Kildevernet er en sentral
rettssikkerhetsgaranti og må
beskyttes.
Norge er rangert som land nummer to i verden når det
gjelder rettssikkerhet, ifølge World
Justice Project (WJP). Norge er et land med lav kriminalitet,
sammenlignet med mange
andre land.
Forvaltningen
Forvaltningen har ansvar for en riktig og rettferdig
saksbehandling. Alle innbyggere har rett til
å få kunnskap om vedtak som gjelder dem selv og klageadgangen
må være tilgjengelig, reell
117og rettferdig. I en avansert og byråkratisk forvaltning har språk og kommunikasjonsform blitt
mer viktig enn før. Den saken gjelder må sikres god
informasjon til rett tid, på en måte som
fremmer respekt, gjensidig forståelse og dialog. Forvaltningen
må bli forpliktet til å ta hensyn
til innbyggere med nedsatt språkforståelse, nedsatt
IT-kompetanse eller helsemessige
utfordringer som gjør samhandlingen med forvaltningen
vanskeligere.
Urfolk har rett til å bli hørt og delta i beslutningstaking,
planlegging og gjennomføring av
prosjekter som kan påvirke deres rett til selvbestemmelse,
deltakelse, menneskerettigheter
og/eller juridiske, hevdvunne eller tradisjonelle
bruk og forvaltning av land og naturressurser,
og/eller deres kultur. Fritt og informert forhåndssamtykke
(Free, Prior and Informed Consent,
FPIC) fra rettighetshaverne, er et FN-prinsipp som
skal følges i alle tilfeller der urfolks
rettigheter er berørt.
Politiet og det kriminalitetsforebyggende arbeidet
Gode levekår forebygger kriminalitet. Partiet Sentrum
er urolig for områder der mange barn
og unge vokser opp i vedvarende lavinntekt. En sosial
boligpolitikk og en anstendig
minstelønn vil motvirke dette, sammen med andre universelle
og målrettede velferdstiltak.
Ustabile boforhold kan gi et utrygt utgangspunkt i
livet. I kombinasjon med knapphet på
trygge og gode væresteder for barn og unge på fritiden,
kan veien til en negativ utvikling
være kort. Dagsjobber og småjobber til ungdom vil
også forebygge rekrutteringen til
kriminelle nettverk som kan tilby “raske penger”.
Partiet Sentrum vil sette mennesket først, styrke
det forebyggende arbeidet sammen med en
mer human soning og et forsterket ettervern. Mangfoldet
må også styrkes i politiet, det er
avgjørende for å bygge og bevare politiets tillit
i befolkningen.
Straffesakskjeden er under stort press, saker om voldtekt
og vold i nære relasjoner blir
liggende i altfor lang tid i kø i straffesakssystemet.
Det lokale politiets tilstedeværelse er
svekket. Ansatte opplever ikke at det er nok ressurser
til at man kan gjøre jobben sin på en
god måte. De mener uformelle kontakten med nærmiljøet,
som har skapt trygghet og
kjennskap, er sterkt redusert til fordel for en mer
kontrollerende og reaktiv tilnærming.
Kriminalomsorgen
Straffegjennomføring må ha hovedvekt på rehabilitering
og tilbakeføring til samfunnet.
Kriminalomsorgen må ivareta de straffedømtes og varetektinnsattes
menneskerettigheter og
ukrenkelige verdi.
Norge har de senere årene lagt ned flere av sine små
og lokale lavsikkerhetsfengsler og
erstattet disse med store høysikkerhetsfengsler, plassert
i usentrale områder. Partiet
Sentrum mener det må satses på mindre og tilrettelagte
soningssteder, som er integrert i sitt
lokalsamfunn. Det vil gjøre arbeidet med tilbakeføring
enklere.
Norge har fått internasjonal kritikk for menneskerettighetsbruddene
i norske fengsler når det
gjelder sosial isolasjon. Mange fengselsbygninger
er gamle og i liten grad bygd for å kunne
få til aktiviteter og sosial kontakt, noe som gjør
at mange innsatte ikke får sosialiseringen de
har krav på.
Løslatte trenger støtte i overgangen tilbake til samfunnet.
Oppgavene og utfordringene kan
kjennes overveldende. Heldigvis finnes organisasjoner
som tilbyr fadderordninger og støtte
som forebygger tilbakefall mot kriminalitet og rus.
118Fri rettshjelp
Det er statens oppgave å sikre at rettighetene staten
gir borgerne er reelle. Derfor er det
viktig at samfunnet har frie rettshjelpsordninger.
Alle borgere som blir utsatt for
myndighetsinngrep må få mulighet til å forsvare sine
interesser. Denne retten må også gjelde
også for asylsøkere.
Sentrum vil:
●
styrke det kriminalitetsforebyggende arbeidet ved
å sette inn særskilt innsats i
områder med svake levekår og høy forekomst av barn
og unge i lavinntektsfamilier
●
tilby langsiktige og helhetlige exit-program for de
som ønsker å bryte med ekstreme
og kriminelle miljøer, og la frivillige og ideelle
aktører være en del av løsningen
●
støtte frivillige og ideelle aktører som tilbyr unge
dags- og småjobber
●
styrke det kriminalitetsforebyggende arbeidet i politiet
●
legge føringer for mangfold (etnisitet, kjønn, LHBTI,
mm.) blant operativt og synlig
politipersonell
●
styrke det lokale politiet
●
arbeide for at tvangsmidler aldri utøves i større
omfang enn det som er nødvendig
●
etablere en landsdekkende offentlig juridisk førstelinjetjeneste.
Et lavterskeltilbud der
det gis rask gratis juridisk rådgiving, med godt kvalifisert
tolketjeneste
●
arbeide for å sikre en raskere straffesakspleie, både
for å øke rettssikkerheten i
Norge, men også for å forhindre at unge kriminelle
forblir i et samfunnsmessig
utenforskap
●
arbeide for å sikre lik tilgang til domstolene for
alle som trenger det. Ulikhet i
ressurser hos partene skal ikke være avgjørende
●
støtte frivillige organisasjoner og Advokatforeningen
for å sikre et godt nok tilbud om
fri rettshjelp
●
endre de økonomiske vilkårene slik at langt flere
enn i dag omfattes av
rettshjelpsordningen. Dette innebærer å senke egenandelen,
særlig for dem med
lavest inntekt, og å innvilge fri rettshjelp uten
behovsprøving på flere områder enn i
dag
●
at «Gjenopprettende prosesser» i Konfliktrådet oftere
skal benyttes som alternativ til
soning, og/eller som en del av straffeutmålingen
●
øke bemanningen i fengslene og sikre at innsatte får
tilbud om aktiviteter utenfor
cellene og tilstrekkelig sosialisering
●
at fengsler bør ha en arkitektur og utforming som
støtter opp om målsettingene for
dagens kriminalomsorg
●
tilby alle innsatte i fengsler kurs under soning som
kan bidra til en lettere overgang til
et vanlig liv
●
at innsatte i norske fengsel skal få flere tilbud
om korte arbeidskvalifiserende kurs. I
dag prioriteres lovpålagt aktivisering eller oppstykket
undervisning i
studieforberedende fag som mange ikke får fullført
●
styrke helsetjenesten for innsatte i norske fengsler
●
at dømte for seksuallovbrudd skal introduseres for
behandling, og få tilbud om dette
under soning
●
støtte frivillige organisasjoner som støtter straffedømte
tilbake i samfunnet, for
eksempel Wayback
●
styrke ettervernet med langsiktige og helhetlige tiltak,
der ideelle og frivillige aktører
får være en del av løsningen
119●
avvikle Trandum, og sikre at mennesker som ikke er domfelt ikke blir internert under
fengselslignende forhold.
●
ha en ny vurdering av Norges praksis med å utvise
domfelte utlendinger etter endt
soning. Dette er i praksis en dobbeltstraff, og ved
noen tilfeller fører praksisen til
brudd på barnekonvensjonen, fordi barn mister kontakt
med den av sine foreldre som
blir sendt ut av landet.
Sikre juridisk identitet for alle
Sentrum vil sikre juridisk identitet for alle, blant
annet gjennom fødselsregistrering. Ifølge tall
fra FN og Verdensbanken er det over 1 milliard mennesker
i verden som ikke har mulighet til
å dokumentere sin identitet. Det skyldes at mange
land i verden ikke har fungerende
ordninger for å registrere barn som blir født, følgelig
vil de ha vanskeligheter med å
fremskaffe dokumentasjon på sin opprinnelige identitet. Å
gi alle en identitet de kan
identifiseres med, bidrar til tryggere samfunn.
Sentrum vil:
●
arbeide for at mennesker, som av ulike årsaker kommer
til Norge med ukjent identitet, 
må gis en identitet som sikrer grunnleggende nasjonale
rettigheter og legger til rette 
for integrasjon og deltakelse i samfunnet. 
●
innføre identitetsregistrering, tilsvarende system
de har i Finland og Sverige. Det vil si
at ved opphold på mer enn 5 år med samme identitet
blir denne varig.
●
at tvil om identitet ikke skal gå i arv.
●
gjøre slutt på bruk av opplysninger i sosiale medier
i vurdering av oppholdstillatelse.
4.5 Inn vandring , integrering og inkludering
Partiet Sentrum ønsker å fremme helhetstenkning i
asyl-, flyktning- og integreringspolitikken.
Det er nødvendig både for flyktningenes muligheter
og samfunnets evne til å sikre best mulig
integrering.
Et eksempel på en asylpolitikk som hemmer integreringen,
er regelmessig revurdering av
oppholdsstatus og begrensede tillatelser. De som har
grunnlag for oppholdstillatelse i Norge
bør gis en forutsigbar og trygg situasjon her, dagens
praksis med opphør av flyktningstatus
stoppes. Utrygghet truer integrering.
En verdig og human asyl- og innvandringspolitikk
Aldri før har så mange mennesker i verden flyttet
på seg. Noen flytter på grunn av et åpent
og tilgjengelig arbeidsmarked, andre for å skape en
bedre framtid for seg og sin familie på
grunn av fattigdom, og andre igjen flykter fra alt
de har på grunn krig, konflikt, forfølgelse og
undertrykking. Vi vil i økende grad oppleve at folk
flykter på grunn av klimaendringer. Felles
for alle er at de ønsker seg et bedre liv for seg
og sin familie. For Partiet Sentrum er det
grunnleggende at alle som kommer til landet møtes
med raushet og medmenneskelighet ut
fra hvert enkelt menneskes grunnleggende verdi. Det
betyr noe hvordan vi møter mennesker
som av ulike grunner kommer for å søke en bedre tilværelse
for seg og sin familie. Norge har
både muligheter og ressurser til være rausere i møte
med mennesker på flukt eller på leting
etter en bedre framtid for seg og sine.
120Norge er et mangfoldig og flerkulturelt samfunn. Sentrum ser på innvandring som en
berikelse og ressurs for Norge. Integreringen går stort sett bra. Mennesker med
innvandrerbakgrunn lykkes i økende grad i skole og
utdanningssystemet. De har en jobb og
betaler skatt. Mange har arbeidsoppgaver som er viktige
for fellesskapet og er viktige
bidragsytere i lokalsamfunnet.
På noen områder er det utfordringer som må løses.
Rasisme og fremmedfiendtlighet må
aktivt bekjempes i alle sammenhenger. Alle må få rett
til å forsørge seg selv, og få lik tilgang
til primære tjenester som helsehjelp og opplæring.
Å bli verdsatt for sine ressurser og å bli
inkludert bidrar også til at enkeltindivid får tillit
til vårt felles samfunnsprosjekt. Det gir oss alle
trygghet. Det står fortsatt mange utenfor arbeidslivet,
særlig kvinner. Viktig offentlig
informasjon må gjøres lett tilgjengelig på flere språk,
og norskopplæring må i større grad
tilpasses mottaker.
Godt internasjonalt samarbeid legger grunnlaget for
en god innvandringspolitikk. Norge må
stå i front for å fremme et internasjonalt samarbeid
som bedre håndterer den globale
migrasjons- og flyktningsituasjonen og motvirker de
grunnleggende årsakene til at
mennesker blir drevet på flukt. Dette krever humanitær
innsats, langsiktig og bærekraftig
utviklingsarbeid, internasjonalt diplomati og målrettet
klimainnsats.
Vi må stå opp for flyktningretten og legge til rette
for en ansvarlig og anstendig
flyktningpolitikk. Den må være forankret i anbefalingene
fra FNs Høykommissær for
flyktninger og ivareta både flyktningene og den økonomiske,
økologiske og sosiale
bærekraften i landene som tar imot dem. Sentrum vil
øke antall kvoteflyktninger Norge tar
imot.
Alle mennesker på flukt har rett til å søke asyl.
Vi har plikt til å sørge for en individuell, human
og rettssikker behandling, der vi følger prinsippene
nedfelt i
menneskerettighetskonvensjonene. Vi vil trygge asylinstituttet
og retten til å søke om
beskyttelse for seg selv om sine. Sentrum mener at
Norge skal ta imot flere asylsøkere.
Asylpolitikken i Norge må være solidarisk også med
andre mottakerland. Det gjelder ikke
minst landene langs Middelhavet som de senere årene
har opplevd store ankomster av
mennesker på flukt. Moria-leiren på Lesvos i Hellas
er et eksempel på en uverdig og
krevende situasjon hvor både Norge og andre europeiske
land må være villige til imot
mennesker som søker asyl.
Norsk asyl- og innvandringspolitikk har vært gjenstand
for stadige innstramminger de senere
årene. Innvandringsregulerende hensyn har i økende
grad trumfet barns beste og
menneskelige hensyn. Partiet Sentrum vil vende fokuset
tilbake på enkeltmenneskene, barna
og familiene.
Barn på flukt
Barn på flukt lever under både krevende og utrygge
forhold. Barna er vår fremtid. Sentrum vil
styrke prinsippet om barnets beste i utlendingsforvaltningen,
i tråd med FNs
barnekonvensjon artikkel 3. Sentrum mener Norge bør
prioritere mottak av barnefamilier og
enslige mindreårige asylsøkere. Det er behov for å
redusere saksbehandlingstiden og
raskere avklare grunnlaget for asyl for barn. Integreringsarbeidet
må starte umiddelbart, noe
som bedrer forutsetninger for god inkludering i samfunnet.
Enslige mindreårige asylsøkere er spesielt sårbare
og må sikres et likeverdig omsorgstilbud
og de samme rettighetene som norske barn. Alle barn
under 18 år skal være barnevernets
ansvar. Det må også gjelde enslige mindreårige asylsøkere.
121Ifølge Nasjonal institusjon for menneskerettigheter (NIM) utsettes enslige mindreårige
asylsøkere over 15 år for usaklig forskjellsbehandling.
Norge bryter dermed FNs
barnekonvensjon. Også FNs barnekomité, FNs menneskerettighetskomité
og FNs
torturkomité har kritisert Norge for behandlingen
av denne gruppen barn. På bakgrunn av
dette vil Sentrum ta initiativ til en gjennomgang
av Norges behandling denne gruppen barn
gjennom de siste 20 årene.
Per 2020 hadde 301 barn begrensede oppholdstillatelser
fordi de ikke har dokumentasjon på
egen identitet. Tillatelsen gis for ett år av gangen.
Det foretas som regel ingen individuelle
vurderinger og tas ikke stilling til hva som vil være
til barnets beste. Dette bidrar til barna må
leve i usikkerhet, og det hemmer integreringen. Sentrum
mener at Norge må redusere
bruken av begrensede oppholdstillatelser av hensyn
til barnets beste.
Familiegjenforening må gjøres enklere, raskere og
billigere
Retten til familieliv er en menneskerett som Norge
er forpliktet til å følge. Norge har
uoverstigelige hindringer og barrierer i søkeprosessen
om familiegjenforening i Norge, ifølge
FNs høykommissær for flyktninger. Kravene for familieforening
er umenneskelig høye i dag.
Det må være en grunnleggende rettighet å kunne stifte
familie eller gjenforenes med hele sin
familie, uten strenge krav til inntekt eller botid.
Det er ofte veldig kostbart, og ikke minst farlig
for familier i enkelte land å reise for å levere søknad
og dokumentasjon til et norsk
utenrikskontor. Her bør det åpnes for at personen
i Norge kan fremskaffe dokumentasjonen
og levere det med søknaden.
Utlendingsforvaltningen
UDIs saksbehandlingstid for asylsøkere må reduseres.
Dette er viktig av menneskelige
hensyn, men også for å legge til rette for en rask
og god integrering av de som får opphold.
Sentrum er kritisk til den manglende rettssikkerheten
i Utlendingsnemnda (UNE), slik det
fremkommer iblant annet Graver-utvalgets utredning
fra 2017. Dette dreier seg om at
asylsøkere ikke får imøtegå UNEs argumenter og saksfremstilling,
og at de sjelden får
mulighet til muntlig å forklare seg. Risikoen for
gale vedtak kan føre til at asylsøkere
tvangsutsendes til reell risiko for forfølgelse. Sentrum
vil erstatte UNE med nytt klageorgan
som ivaretar asylsøkeres rettssikkerhet.
Klimaflyktninger
FNs klimapanel har advart om at klimaendringer kan
innebære økt migrasjon av
klimaflyktninger i tiårene som kommer. Klimakrisen
spiller dermed direkte inn på
flyktningsituasjonen i verden. Dette viser betydningen
av internasjonalt samarbeid for å nå
bærekraftsmålene og stanse klimaendringene. Sentrum
vil arbeide for at det etableres
internasjonale forordninger for klimaflyktninger.
Konvertitter
Mennesker som har konvertert til en annen religion/livssyn
eller har gått bort fra sin religion,
kan være særlig utsatt for forfølgelse. Det må foretas
en konkret vurdering av asylsøkerens
trosidentitet og forfølgelsesfaren gjennom konkret
bevisvurdering av landinformasjon. Det må
gis mulighet til muntlig høring av asylsøker og uttalelser/vitnemål
fra representanter fra deres
trossamfunn.
122LHBTI-personer
LHBTI-personer som kommer til Norge som asylsøkere opplever ofte diskriminering på
asylmottakene fra andre asylsøkere, og opplever at
de ikke har rettsvern. Transpersoner er
spesielt utsatt, og mange må forlate asylmottakene
for sin egen sikkerhet. Det må jobbes
med et større fokus om LHBTI-personers opplevelse
av trygghet på asylmottakene i Norge.
Retten til å gifte seg med den man vil
Fra og med 20. april 2018 ble det innført et nytt
krav for de som skal søke om
oppholdstillatelse for å gifte seg i Norge (også kjent
som forlovelsesvisum). Begge de
forlovede må være fylt 24 år. 24-årsgrensen ble innført
for ektefeller og samboere 1. januar
2017. Nå gjelder den altså også for de som søker om
oppholdstillatelse for å gifte seg i
Norge. Partiet Sentrum mener det er en menneskerett
å få gifte seg med den man vil fra 18
år.
Sentrum vil:
●
styrke prinsippet om barnets beste i utlendingsforvaltningen
●
styrke arbeid med barn på flukt for å forhindre utnyttelse
i menneskehandel og
kriminalitet, gjennom tidlig kartlegging, tett oppfølging,
omsorg og trygghet
●
redusere bruken av midlertidig oppholdstillatelse
for barn under 18 år
●
gi enslige mindreårige flyktninger de samme rettighetene
som norske barn ved at alle
barn under 18 år er barnevernets ansvar
●
ta initiativ til en gjennomgang av Norges behandling
av enslige mindreårige
asylsøkere de siste 20 årene
●
at barn eller familiemedlem ikke kan straffes for
kriminelle handlinger begått av
forelder eller familiemedlem
●
støtte lovendringsforslag om at asylbarn ikke lenger
skal straffes for foreldrenes feil,
med forslag til annen straff enn utvisning
●
myke opp gjeldende regelverk knyttet til oppholds-
og arbeidstillatelser, samt
tilbakekallelse av disse
●
at det gis tilbud om god psykologisk og somatisk oppfølging
ved ankomst, særlig med
fokus på traumer fra krig og katastrofer
●
redusere saksbehandlingstid for asylsøkere
●
at Norge Grunnlovsfester retten til å søke asyl (asylinstituttet)
og styrker asylsøkeres
rettssikkerhet
●
ta til orde for at praksis om retur til førsteland
(Dublinavtalen) opphører da den
forårsaker en uforholdsmessig stor belastning på landene
i Sør-Europa
●
ta initiativ overfor EU for få på plass kollektive
og solidariske løsninger for
internerings- og flyktningleirer ved Europas yttergrenser,
som f.eks. Moria-leiren
●
styrke barns rettigheter i flyktningkonvensjonen
●
hente ut de gjenværende barna av de norske fremmedkrigerne
som er i
interneringsleiren Al-Hol i Syria
●
arbeide for å etablere for internasjonale forordninger
for klimaflyktninger.
●
ratifisere FNs konvensjon om migranters rettigheter
●
Norge vil legge til rette for å ta inntil 10.000 kvoteflyktninger,
utover de som søker asyl
på vanlig måte
●
at flytting av asylsøkere mellom mottak bør unngås
●
at utsendelse av flyktninger som ikke har rett til
opphold, skal skje humant og med
verdighet
123●
at barn og unge med flyktningstatus/papirløsstatus skal ha muligheter for å delta på
fritidsarrangement i privat eller offentlig regi
●
dagens ordning med fritidskort skal tilbys alle barn
og unge med
flyktningstatus/papirløsstatus
●
kvoteflyktninger går inn i dagens mottakssystem gjennom
integreringsmottakene før
bosetting i en kommune. Dette sikrer en lik tilrettelegging
og undervisning for alle som
skal bosettes
●
erstatte Utlendingsnemnda (UNE) med et nytt klageorgan
som styrker
rettssikkerheten for asylsøkeren gjennom at de gis
mulighet til å imøtegå argumenter
og saksfremstilling og muntlig forklare seg
●
vurdere å slå sammen UDI og IMDI til et organ, for
å sikre bedre koordinering
gjennom saksgangen for den enkelte asylsøker fra ankomst
til eventuell bosetting
●
at økonomisk støtte og fri rettshjelp ved domstolsbehandling
av utlendingssaker økes
●
at hensynet til barnets beste og menneskelige hensyn
må tillegges større vekt enn
det gjøres i dag, særlig sett opp mot innvandringsregulerende
hensyn
●
fjerne 24-årskravet for familieinnvandring og innføre
individuell vurdering med intervju
●
fjerne kravet om 4 års arbeid eller utdanning i Norge
for familiegjenforening dersom
familien er etablert etter flukt
●
redusere inntektskravet for familiegjenforening og
gebyret for søknad
●
at det gis rett til fri rettshjelp i familiegjenforeningssaker
●
at barn over 18 år inkluderes ved familiegjenforening
og at de tilbys opphold hvis ett
av familiemedlemmene har opphold
●
at flyktninger kan søke familiegjenforening på vegne
av familiemedlemmer som
befinner seg i konfliktområder
●
at det gis lettere opphold på selvstendig grunnlag
for dem som har oppholdstillatelse
som følge av familieinnvandring, men som opplever
samlivsbrudd eller er utsatt for
mishandling av partneren, og særlig hvis de har barn
i Norge
●
at vurderinger om proforma i familieinnvandringssaker
ikke skal foretas på grunnlag
av generelle betraktninger som kjønn, alder eller
nasjonalitet, men på grunnlag av en
konkret vurdering av saken
●
fjerne prestasjonskrav for språk og samfunnsfag og
inntektskravet for permanent
oppholdstillatelse og statsborgerskap
●
at statsborgerskap ikke skal kunne tilbakekalles
●
gi rett til norsk statsborgerskap etter 5 års botid
●
redusere botidskravet for permanent oppholdstillatelse
til maksimalt 3 år for
asylsøkere og 2 år for flyktninger
●
at returforutsetninger ikke skal være et vurderingstema
ved søknader om visum eller
studietillatelser
●
alderstesting ved bruk av tann- eller skjelettundersøkelser
ikke skal benyttes
●
at det stilles større krav til veiledning fra utlendingsmyndighetene,
både når det
gjelder responstid og kvalitet på informasjon, blant
annet informasjon om rettigheter
og plikter for utlendinger med opphold i Norge gjennom
EØS-regelverket.
●
at flyktningbegrepet ikke innskrenkes til kun å gjelde
dem som er personlig forfulgt.
●
sikre at LHBTI-personers reelle risikosituasjon vurderes
ved søknad, ikke kun
hjemlandets straffelover.
●
at konvertitter ivaretas bedre gjennom muntlig høring,
innhenting av vitner fra
trossamfunn, og konkret bevisvurdering av landinformasjon.
124Integrering og inkludering
Alle mennesker som oppholder seg i Norge, skal få
muligheten til å delta i samfunnet på lik
linje med alle andre, gjennom tidlig bosetting, tilgjengelig
arbeidsmarked og rett på offentlig
helsehjelp.
Tiltak allerede i ankomstfasen er derfor en god investering.
Ventetiden før svar på
asylsøknaden må fylles med tiltak som gjør at flyktninger
får brukt sine ressurser, enten de
får beskyttelse og opphold eller avslag og må returnere.
Passivitet på mottak er skadelig og
hindrer integrering.
Rask integrering og inkludering i fellesskapet er
positivt både for enkeltmennesker og
samfunn. For å skape en felles forståelse av samfunnets
verdier og inkludere alle i
samfunnet, trengs det tilknytning til viktige fellesarenaer.
Vi skaper et samfunn der alle er
med og alle har like muligheter fra starten av, hvor
alle har frihet til å leve sine liv slik de selv
ønsker, uavhengig av tro, legning, etnisitet eller
kulturell bakgrunn. Slik skaper vi et
flerkulturelt samfunn uten diskriminering, og med
stort rom for mangfold.
Kompetansekartlegging bør ikke vente til etter at
oppholdstillatelse er gitt. Kartlegging av
kompetanse i ankomstfasen vil kunne bidra til at asylsøkere
raskere kommer i aktivitet og får
brukt sine ressurser.
Felles språk er den viktigste forutsetningen for menneskelig
kontakt, vennskap,
kulturforståelse, skolegang og arbeidsliv. Vi må tilrettelegge
for norskopplæring på
arbeidsplasser, og styrke voksenopplæring og etter-
og videreutdanning for personer med
minoritetsbakgrunn. Likeså å kartlegge kompetansen
hos flyktninger, asylsøkere og personer
på familiegjenforening raskest mulig etter ankomst
til Norge og tilrettelegge for videregående
skole og høyere utdanning.
Arbeidsinnvandring øker arbeidskraften og kompetansen
som Norge trenger. Men mange
arbeidsinnvandrere kommer fra land med lavere lønninger
og svakere vern av
arbeidstakerne enn det vi har i Norge. Vi må ikke
tillate at arbeidsgivere utnytter dette som
en mulighet til å uthule den norske modellen. Arbeidsinnvandrere
skal ha de samme lønns-
og arbeidsvilkårene som norske arbeidstakere. Sosial
dumping må bekjempes gjennom
aktive tiltak. Dette gjelder både økt myndighetskontroll,
rettigheter til fagbevegelsen og
allmenngjøring av tariffavtaler.
Sentrum vil:
●
sette inn tiltak tidlig i ankomstfasen slik at flyktninger
får brukt sine ressurser,
passivitet er skadelig og hindrer integrering
●
kartlegge flyktningers kompetanse tidlig i ankomstfasen
og sørge for at disse kan
komme til nytte i lokalsamfunnet
●
gjøre det lettere å få godkjent utdanning fra andre
land
●
støtte bevegelser i minoritetsmiljøene som kjemper
for likestilling og verdier som fører
til harmonisering og ikke splittelse av samfunnet
●
sikre offentlig informasjon på flere språk for å sikre
at innvandrere får direkte
informasjon fra staten
●
gi familiegjenforente tilbud om å delta i introduksjonsprogrammet
●
gi familiegjenforente tilbud om gratis språkopplæring
●
stimulere til grunnleggende norsk og samfunnskunnskap.
Opplæring om demokrati,
arbeidsrett, likestilling og ytringsfrihet skal fortrinnsvis
tilbys på eget morsmål og
gjennom kulturtilpassede introduksjonsmoduler
125●
at alle skal få god og tilpasset språkopplæring
●
reversere forhøyede språkkrav for innvandrere og flyktninger
som søker om
statsborgerskap
●
gi ikke-lesekyndige opplæring i eget morsmål, dersom
det letter integreringen på
andre områder
●
at asylsøkere og ureturnerbare skal få, i påvente
av avklaring, arbeidstillatelse og rett
på offentlig helsehjelp, og gi papirløse lovfestet
rett på helsehjelp
●
tilby flere grupper arbeidskvalifiserende kurs som
gir kort vei til arbeidsmarkedet og
kan bidra til god integrering for alle språkferdigheter
er på plass
●
utvide mentorordning for nykommere for flere grupper,
gjerne i samarbeid med lokale
organisasjoner som inngår i gjennomføringen
●
gi språkkurs og legge til rette for integrering i
barnehager og skoler av barn av
arbeidsinnvandrere
●
at det stilles krav til bedre levekår på mottakene
og at psykososiale team knyttes til
hvert mottak
Papirløse og ureturnerbare
Alle som oppholder seg i Norge må ha rett til nødvendige
helse- og omsorgstjenester, basert
på helsefaglige vurderinger. Det er et lite mindretall
i Norge i dag som ikke får samme
helsehjelp som oss andre. Det er de papirløse eller
ureturnerbare asylsøkere. De bør få
muligheten til å delta i samfunnet på lik linje med
alle andre. De har behov for
språkundervisning, mulighet til å studere, arbeidstillatelse,
helsehjelp og sosiale tjenester.
Det er en langsiktig og lønnsom investering for samfunnet
at så mange som mulig får
anledning til å bidra i arbeidslivet, og ikke må leve
utenfor samfunnet.
I dag er det kun to ideelle organisasjoner som yter
livsnødvendig behandling til pasienter i
denne gruppen. Dette kan ikke fortsette å være frivillige
sitt ansvar. For å sikre tilgang til
helsehjelp for alle, er det nødvendig å gjøre endringer
både i regelverk og praksis.
I en UNHCR-rapport fra 2015 kom det fram at norsk
lovgivning og praksis når det gjelder
statsløse, strider med FNs konvensjoner om statsløshet.
FN-konvensjonene har blitt oversett
av utlendingsforvaltningen, og rettighetene til statsløse
personer i Norge har ikke blitt
ivaretatt. Siden Norge ikke har prosedyrer for å avgjøre
hvem som skal ha status som
statsløs i Norge eller en egen oppholdsstatus for
disse, er statsløse i Norge rettsløse og uten
noen stat de kan returnere til. Det er i strid med
FN-konvensjonen om statsløses stilling.
Sentrum mener Norge må innføre en definisjon av statsløshet
i lovverket, en prosedyre for
statsløshet og gi statsløse oppholdstillatelse.
Sentrum vil:
●
sikre papirløse og ureturnerbare asylsøkere og tilreisende
EØS-borgere (uten
europeisk helsetrygdkort eller forsikring) rett og
tilgang til sosiale tjenester og
nødvendig helsehjelp, medisiner og tannbehandling
basert på helsefaglig vurderinger
●
endre forskriften om rett til helse- og omsorgstjenester
til personer uten fast opphold i
riket, og vil foreslå at § 5, bokstav a, endres til:
«helsehjelp som ikke kan vente etter
vurdering fra helsepersonell»
●
opprette en finansieringsordning for behandlere slik
at disse kan få refundert utgifter
og medisiner gitt til pasienter utenfor folketrygden
●
gi personer uten fast opphold tilgang til fastlegeordningen
126●
verne om familiene og sikre barn ikke skilles fra sine biologiske foreldre begrunnet i
innvandringsregulerende hensyn
●
sikre retten til arbeid for de ureturnerbare asylsøkerne
fra første dag de blir
kategorisert som ureturnerbare, og fram til retur
blir mulig
●
redusere antallet ureturnerbare i Norge gjennom fortsatt
fokus på rask asylbehandling
og eventuell retur
●
innføre rutiner for regularisering av asylsøkere som
viser seg å være ureturnerbare
og lage mekanismer for amnesti etter 5 år
●
at Norge innfører en definisjon av statsløshet i lovverket,
en prosedyre for statsløshet
og oppholdstillatelse for statsløse, i tråd med FNs
konvensjoner om statsløshet.
●
forhindre at barn fødes til statsløshet i Norge, da
alle barn har rett til identitet og
statsborgerskap, og ikke avskjæres fra tilgang til
grunnleggende rettigheter som
utdanning, legehjelp, arbeid og bevegelsesfrihet
4.6 F orsvars- og sikk erhe tspolitikk
I en verden preget av nye trusler og utfordringer
bør Norges forsvars- og sikkerhetspolitikk
være basert på en bredere oppfatning av hva sikkerhet
innebærer. Trusler fra andre land
preger fortsatt trusselbildet i Norge og resten av
verden. Men trusselbildet er også komplekst.
Det er sikkerhetsutfordringer knyttet til klima, helse/pandemi,
radikalisering, cyberangrep,
terrorisme, ekstremvær, spionasje og menneskerettighetsbrudd.
Trusler som dette utfordrer
menneskers grunnleggende rettigheter, sikkerhet og
friheter, samt selvstendige staters
suverenitet. Komplekse og sammensatte utfordringer
krever en helhetlig og bred tilnærming
til forsvars- og sikkerhetspolitikk som fokuserer
på forebygging og som setter
alle
menneskers sikkerhet og frihet i sentrum.
PSTs årlige nasjonale trusselvurderinger peker konsekvent
på høyreekstremister og
ekstreme islamister som den største terrortrusselen
mot Norge og norske interesser.
Gjennom ulike informasjonskanaler spres i dag ytterliggående
synspunkter som bidrar til
polarisering, radikalisering, ekstremisme og i ytterst
konsekvens terrorhandlinger ofte utført
av mennesker som opplever utenforskap.
Vi har alle et ansvar for å forme det offentlige ordskiftet,
og bekjempe utenforskap for å
kunne forebygger de bakenforliggende årsakene til
slike sikkerhetsutfordringer. PST og
nasjonale sikkerhetsmyndigheter jobber daglig med
å avverge angrep. Men vi har som
medmennesker et universelt ansvar for at ingen skal
et oppleve et så alvorlig utenforskap at
de kan være villige til å planlegge og gjennomføre
et angrep på medborgere. Se kapittel 2.5
som omtaler utfordringer og tiltak for å forhindre
radikalisering og ekstremisme.
Forsvarets mål er å sikre Norges trygghet, handlefrihet,
interesser og verdier. Den
sikkerhetspolitiske situasjonen er i endring og har
blitt mer uforutsigbar. Verden er inne i en
teknologisk revolusjon med store konsekvenser for
både vårt eget forsvar og trusselbildet vi
står overfor. Norge utsettes allerede for daglige
trusler i det digitale rom. Blant annet
selvstyrte våpen, kunstig intelligens og nye former
for statlig etterretningsvirksomhet
forandrer trusselbildet. For å kunne håndtere nye
og mer sammensatte trusler trenger Norge
et sterkt cyberforsvar, moderne utrustet og med høykompetent
personell. Samtidig ønsker vi
ikke å bidra til et sikkerhetsdilemma som medfører
uforholdsmessig stor opprustning og
potensielle konflikter. Vi må videreutvikle Forsvarets
evne til å håndheve norsk råderett i hele
vårt territorium til lands og til havs, i samarbeid
med våre allierte. Spesielt viktig er NATO, FN
og samarbeidet med våre nordiske allierte.
127Norge må fortsatt bygge sin forsvarspolitikk på NATO-samarbeidet, et langvarig samarbeid
som har sikret fred og frihet for Norges befolkning
siden 2. verdenskrig. Sentrum mener at
basepolitikken må opprettholdes og at vi utviser forsiktighet
med utplassering av utenlandsk
personell, forsvarsinstallasjoner og bombefly på norsk
jord. Spesielt gjelder dette NATOs
atomforsvar. Norge skal ikke bidra til å eskalere
trusselbildet i nord. Norge må jobbe aktivt for
nedrustning og forbud mot atomvåpen. Sentrum mener
NATO i en kompleks verden i størst
mulig grad må konsentrere innsatsen mot NATOs kjerneoppdrag,
gjensidig forsvar av
NATO-landene. NATO-samarbeidet skal ikke benyttes
til angrepskrig på andre territorier,
med mindre ett av NATO-landene er angrepet.
Når en krise eller et angrep først inntreffer, er
det viktig at vi er forberedt for å kunne
minimere konsekvensene. Beredskap, samarbeid og kommunikasjon
er i slike tilfeller
nøkkelord. Nedbygging av barrierer som forhindrer
felles forståelse og kommunikasjon må
være et kontinuerlig fokus i beredskapsarbeidet. I
tillegg må nødvendig utstyr og materielle
ressurser være oppdatert og vedlikeholdt. Et proaktivt
og bredt beredskapsarbeid på tvers av
etater og styringsnivåer må være en prioritert oppgave
for det offentlige. Forebygging som
del av en helhetlig sikkerhetspolitikk handler ikke
bare om å forebygge og forhindre at kritiske
situasjoner oppstår. Det handler også om å utruste
sivilforsvaret og nødetatene med den
kunnskapen og det materiellet som kreves for å kunne
redde menneskeliv.
Sentrum vil:
●
at Norge fortsatt baserer vårt forsvar på NATO-samarbeidet
og at alle medlemmer
bidrar i finansieringen etter størrelse og forsvarsevne
●
at Forsvaret skal bidra til lavspenning i våre nærområder
ved å opptre tydelig,
forutsigbart og beroligende gjennom et tettere nordisk
forsvarssamarbeid som et
tillegg til NATO-alliansen blant annet gjennom flere
nordiske fellesøvelser i våre
nærområder
●
sikre at Forsvaret er i stand til å løse utfordringer
Norge kan stå overfor i
nordområdene ved å ivareta forsvarsevnen og den militære
tilstedeværelsen i
Nord-Norge
●
forsvaret skal bidra i felles innsats for internasjonal
fred og sikkerhet
●
styrke Forsvarets personell som den viktigste kapasitet
og ressurs vi har i Forsvaret.
●
ha et Forsvar basert på verneplikten
●
vil styrke Norges totale forsvarsevne ved å videreutvikle
vårt eget nasjonale forsvar,
NATO-alliansen og samarbeid med enkeltallierte
●
modernisere forsvaret innen land-, sjø- og luftmakt,
og i det digitale rom.
●
at Heimevernet må tilføres flere ressurser til bedre
utstyr og mer trening.
●
at det må stilles krav om effektivisering i forsvarssektoren
●
videreutvikle forsvarssektorens og nasjonale sikkerhetsmyndigheter
sin samlede
innsats mot trusler fra det digitale rom, og rekruttere
mer personell med digital
kompetanse
●
at Norge slutter seg til forbudet mot atomvåpen og
arbeider for å gjensidig
atomnedrustning gjennom NATO-samarbeidet
●
styrke kulturen for samarbeid og håndtering av risiko
og krisesituasjoner på tvers av
etater og styringsnivåer
●
samlokalisere og samordne nødetatene og nødkommunikasjonen
etter modell fra
Drammen, for å få en nasjonal beredskap som er i bedre
stand til å håndtere
katastrofer og terrorangrep
●
gjenopprette beredskapslagre i hele landet
128●
ruste opp det lokale brannvesenet i hele landet og heve brannvesenets status som
nødetat og en sentral del av norsk beredskap
●
lage en nasjonal strategi mot oversvømmelser og overvann
som følge av ekstremvær
og ekstreme nedbørsmengder, og styrke Sivilforsvarets
ressurser
129