SVs 
arbeidsprogram
2021–2025
Et samfunn for de mange  
– ikke for de få
Bokmål2 Innhold  
Et samfunn for de mange – ikke for de få  ................................ ................................ .................  3 
Folkets grønne skifte ................................ ................................ ................................ ..................  3 
Felles innsats  ................................ ................................ ................................ .........................  4 
Kutte – for et nullutslippssamfunn  ................................ ................................ ..........................  7 
Bygge – en ny industrisatsing  ................................ ................................ ................................  9 
Dele – for en rettferdig omstilling  ................................ ................................ .........................  16 
En helhetlig energipolitikk  ................................ ................................ ................................ .... 17 
Arbeidsliv, velferd og fordeling  ................................ ................................ ................................  21 
Arbeidsliv  ................................ ................................ ................................ ..............................  21 
Velferd og fordeling  ................................ ................................ ................................ ..............  26 
Oppvekst og kunnskap ................................ ................................ ................................ .........  33 
Helse og omsorg  ................................ ................................ ................................ ..................  43 
Demokrati, deltakelse og feminisme  ................................ ................................ .......................  52 
Folkestyre  ................................ ................................ ................................ .............................  52 
Distriktspolitikk og levende lokalsamfunn  ................................ ................................ ............  56 
Feminisme – frihet og likestilling  ................................ ................................ ..........................  58 
Et mangfoldig samfunn  ................................ ................................ ................................ ........  63 
Kultur og frivillighet  ................................ ................................ ................................ ...............  66 
Justispolitikk og samfunnssikkerhet  ................................ ................................ .....................  72 
Natur, næring og transport ................................ ................................ ................................ ....... 77 
Natur og artsmangfold  ................................ ................................ ................................ ..........  77 
Landbruk og bioindustri  ................................ ................................ ................................ ........  80 
Fiskeri og havbruk  ................................ ................................ ................................ ................  85 
Friluftsliv og reiseliv  ................................ ................................ ................................ ..............  87 
Bærekraftig økonomi og næring  ................................ ................................ ..........................  88 
Transport  ................................ ................................ ................................ ..............................  90 
Internasjonal politikk  ................................ ................................ ................................ ................  96 
Internasjonal økonomi, handel og utvikling  ................................ ................................ .........  96 
Fred, forsvar og nedrustning  ................................ ................................ ..............................  101 
Demokrati, menneskerettigheter og internasjonalt samarbeid  ................................ ..........  106  
post@sv.no | sv.no  3 
 
Et samfunn for de mange – ikke for de få  
Sjelden har så mye stått på spill. Vår tid krever kraftfull handling. Det er nå vi må løse de 
store miljøproblemene og den store ulikhetskrisa. Det er nå vi skal avgjøre hvordan vår felles 
framtid skal se ut. Sammen skal vi løse klimakrisa, ta vare på naturen, jevne ut forskjellene i 
makt og rikdom og skape en fredeligere verden.  
Internasjonale kriser påvirker også Norge. I årene som kommer må vi både håndtere  disse og 
starte omstillinga av samfunnet fra oljeavhengighet til et mangfold av næringer. I kampen mot 
ei hardhendt sentralisering som flytter makt og muligheter ut av våre lokalsamfunn, er svaret 
mer nærhet og mer demokrati. Vi må bli mer uavhengig av st ormaktene og USA.  
Når forskjellene øker, får de aller rikeste mer makt. Pengeseddelen utfordrer 
stemmeseddelen. Ei slik utvikling skaper både sinne og avmakt. Når folk opplever at 
hverdagen blir vanskeligere, framtida usikker og at samfunnet ikke lenger ha r plass til dem, 
gir det rom til politiske krefter som har som eneste svar å splitte folk etter kulturelle og 
religiøse skillelinjer, og å peke ut syndebukker blant de menneskene som har minst makt og 
rikdom.  
Det finnes alternativ. I en rekke land er den demokratiske sosialismen en politisk maktfaktor, 
med potensial til å mobilisere millioner av mennesker for fred, sosial rettferdighet, 
kvinnefrigjøring og vern av vårt felles livsgrunnlag. Vi ser en framvekst av sterke feministiske 
stemmer, antirasistisk o ppvåkning og en mer slagkraftig miljøbevegelse over hele verden.  
Det er dette SV representerer i Norge. Vi står for en politikk for de mange, ikke for de få. Vi er 
det rødgrønne folkepartiet som kjemper for  miljø og rettferdig fordeling. Krisene kan ikke 
løses hver for seg. De henger sammen og må løses sammen. Vi tror heller ikke at de kan 
løses uten et sterkt folkelig engasjement langt utover det som skjer på Stortinget.  
SV møter krisene med en offensiv plan for en rettferdig løsning på klimakrisa, med be dre 
fordeling og arbeid til alle. Et organisert arbeidsliv med faste ansettelser, hele stillinger, 
medbestemmelse og mer makt til tillitsvalgte gir bedre faglighet og forutsigbarhet. Vi trygges 
gjennom sterke fellesskap og velferd. Derfor må vi bygge ut ve lferden og reversere 
høyresidas usosiale kutt og privatisering av offentlige tjenester. Velferd skal tjene mennesker, 
ikke markeder. Derfor må vi ha en profittfri velferd som møter menneskers behov, med 
offentlige tjenester der ansatte har tid og tillit ti l å gjøre jobben. For å få til dette er det 
nødvendig med en omfordelende økonomisk politikk, der vi yter etter evne og får etter behov.  
Valgene vi tar nå, vil prege både Norge og verden i resten av menneskenes levetid. Vi 
trenger mer demokrati, ikke mind re. Vi trenger mer politisk styring og mindre frislipp til 
markedet. Vi trenger en ny politisk kurs om vi skal skape et samfunn til det beste for de fleste. 
Det er på tide at interessene og behovene til vanlige mennesker og naturens tålegrense 
kommer først . Det er på tide med mer sosialistisk politikk. For de mange – ikke for de få.   
post@sv.no | sv.no  4 
 
Folkets grønne skifte  
I Norge har vi løst store samfunnsutfordringer i fellesskap, fra kriseforliket i mellomkrigstida til 
omfordelingen av inntektene og verdiskapningen fra o ljeformuen. Vi står nå overfor enda 
større utfordringer. Forskjellene øker, og verden opplever en akutt klima - og naturkrise. Disse 
krisene gjør at vi ikke kan fortsette som før. Det vil gjøre uopprettelig skade og føre til at de 
som har minst, taper mest.  Å løse klimakrisa og stanse nedbygging av natur og dyrka mark er 
avgjørende for jordas livsgrunnlag. Rapportene fra Klimapanelet og Naturpanelet må ligge til 
grunn for løsningene. I tillegg må tiltak for å løse klimakrisa virke positivt både lokalt og 
globalt. Tiltak som får ned de lokale utslippene, men som øker de globale utslippene, løser 
ikke klimaproblemene.  
Dette er vår langsiktige samfunnsplan for hvordan vi i fellesskap håndterer krisene. Dette kan 
ikke skje over hodene til folk. Det må skje nedenf ra.  
SVs plan for rettferdig omstilling av Norge er en del av en global bevegelse på venstresiden 
som jobber for Green New Deal. Den er basert på tre byggesteiner: Vi skal kutte 
klimagassutslipp, bygge opp nye næringer og sikre arbeidsplasser, og dele for å få ned 
økonomiske forskjeller. Her er et rettferdig grønt skifte for Norge.  
Felles innsats  
Vi skal bygge nye næringer og sikre sysselsettinga, kutte klimagassutslipp, redusere sosiale 
forskjeller og styrke velferden, og samtidig sikre naturmangfoldet. Dette forutsetter at alle 
deler av samfunnet involveres. Vi skal vri offentlige budsjetter, skatter og avgifter, 
pengepolitikken og finansmarkedene, næringsliv og arbeidskraft over til en felles innsats. Vi 
trenger en aktiv næringspolitikk  med statlige investeringer og krav for å sikre industribygging 
og offensive klimakutt.  
Store forskjeller, usikkerhet og utrygghet for egen framtid er et hinder for å klare en slik 
omstilling. Det er derfor en forutsetning at forskjellene må ned og velferd en bygges opp. 
Velferdsordninger må styrkes for å sikre trygghet for den enkelte ved omstillinger. En 
rettferdig og vellykket omstilling krever at vi har jobber til alle som kan og vil jobbe. Olje - og 
gassindustrien kan ikke fortsette å være en bærende nær ing for landet. Det er derfor 
nødvendig med en ny stor industrisatsing på nye arbeidsplasser som bygger på den 
kunnskapen og kompetansen vi har. Skal vi ivareta offentlige velferdstjenester for kommende 
generasjoner og samtidig minske unødvendig materielt forbruk, vil en sentral del av en 
bærekraftig omstilling innebære omfordeling av midler fra privat til offentlig forbruk. Vi må 
sikre arbeidsplasser som er viktige i dag og for framtida.  
En grønn økonomisk omstilling  
Det finnes nok av penger, både i Norge  og i verden, til å sørge for grønn omstilling, men 
pengene finner ikke veien dit de skal. Hele økonomien skal rigges for framtida, og klima og 
natur må inngå i alle regnestykker. Staten skal gå foran og investere storstilt. 
Omstillingsarbeidet kan ikke ov erlates til markedet.  
For å omstille økonomien trengs det store investeringer i nye næringer, fornybar energi og 
infrastruktur. I dag investeres pengene i for stor grad i aktiviteter og infrastruktur som øker 
utslippene og hindrer omstilling, samt bidrar t il spekulasjon i eiendom og aksjemarked.   
post@sv.no | sv.no  5 
 
Finansnæringa kan bidra til omstilling i andre næringer hvis kreditten styres mot grønne 
investeringer. Det krever sterkere statlig regulering og utelukkelse av investeringer som øker 
utslippene.  
SV vil:  
• at den øko nomiske politikken og statsbudsjettene skal styres etter Parisavtalens mål 
om maksimalt 1,5 graders oppvarming og stimulere til kutt i utslipp.  
• ha en målrettet økning av CO 2-avgiften i samspill med andre virkemidler, slik at 
utslippene kuttes så raskt som nødvendig for å begrense oppvarming til 1,5 grader. 
Det skal ikke gis avgiftslettelser på andre miljøavgifter som reduserer miljøvirkningen 
av CO 2-avgiften for å kompensere for økt CO 2-avgift.  
• etablere et klimabudsjett som styringsverktøy for kommende statsbudsjett og 
rapportere om klimarisiko i norsk økonomi i hvert statsbudsjett. Vi må kreve at 
framtidige statsbudsjett skal være i tråd med vedtatte klimamål og styre mot at 
klimamålene nås.  
• føre en aktiv næringspolitikk som sikrer omstilling g jennom strategisk investering, 
eierskap, lån og tilskuddsordninger.  
• at næringslivet skal rapportere på klima - og naturrisiko. Det må utvikles en metodikk 
for rapportering og vurdering av naturrisiko, etter modell av klimarisiko.  
• opprette en statlig, grønn  investeringsbank som skal være en motor i den grønne 
omstillinga ved å sikre langsiktig kapital.  
• endre sentralbankloven slik at klimaomstilling blir en del av formålet til Norges Bank.  
• gjennomgå skattesystemet for næringsvirksomhet for å fremme grønne inv esteringer.  
• regulere banksektoren slik at mer av kreditten styres til grønne prosjekt.  
• gi Finanstilsynet i oppdrag å kjøre stresstester av klimarisiko i norske 
finansinstitusjoner, samt gjøre vurdering av klimarisiko til en del av Finanstilsynets 
mandat.  
• bruke Kommunalbanken til å gjøre kommunene grønnere, gjennom flere grønne lån 
og obligasjoner.  
• forhindre grønnvasking ved å utvikle klare standarder for produkt som grønne boliglån 
og forby markedsføring av «grønne» finansprodukt som ikke reelt sett er 
miljøvennlige.  
• bistå kommunene slik at kommunale pensjonspenger og andre kommunale 
fondsmidler trekkes ut av fossil energi.  
• stille klare krav til hva som klassifiserer til å være grønne obligasjoner, for å unngå 
grønnvasking, og styrke markedet for grønne obligasjoner i Norge, gjennom offentlige 
finansinstitusjoner.  
• lage og gjennomføre en nasjonal forpliktende klima - og energiplan for kutt i alle 
sektorer, også de kvotepliktige, med utslippsmål og karbonbudsjett for hver enkelt 
utslippssektor i Norge .  
• bruke forurensningsloven til å stille krav om utfasing av fossil energibruk og fossile 
utslippskilder, slik som forbudet mot bruk av oljefyr.  
• innføre et forbruksbasert klimaregnskap som viser de totale utslippene vårt forbruk 
forårsaker, og lage en plan  for å kutte utslippene fra forbruket vårt.  
• utrede og innføre karbontoll for import av varer slik at det er mulig å få ned importerte 
utslipp.   
post@sv.no | sv.no  6 
 
• sikre midler til å gjennomføre miljøtiltak i kommunene. Kommunene spiller en 
nøkkelrolle i å løse både klima - og naturkrisa. Stille krav om å bruke klima - og 
naturbudsjettet lokalt.  
• inngå forpliktende klimaavtaler med ulike sektorer for å redusere utslippene av 
klimagasser i tråd med Paris -avtalen, for eksempel etter modell fra NO x-fondet.  
Statens eierskap og virkem idler 
Staten skal ta den ledende rollen i å gjennomføre en grønn og rettferdig omstilling. Lover, 
planer, eierskap og handelsregler er sentrale virkemidler som må tas i bruk. EU -/EØS -
regelverk skal ikke begrense den statlige verktøykassen i utformingen av tiltak for klimakutt.  
Det offentlige har stor påvirkning gjennom sin rolle som innkjøper og gjennom virkemidler 
som skal stimulere og støtte norsk næringsutvikling. SVs mål for perioden er å legge om 
innkjøpspolitikken og statens virkemidler slik at offent lige midler alltid skal etterspørre 
nullutslippsløsninger og kun unntaksvis aksepterer lavutslippsløsninger som alternativ. Det 
skal stilles krav om tariffestede lønns - og arbeidsvilkår. Dette vil gjøre både offentlig 
virksomhet og næringsliv mer framtidsr etta. På denne måten vil norsk næringsliv få 
muligheten til å bygge konkurransefortrinn i en verden som må omstilles.  
Det må være sammenheng mellom Norges klimamål og hvilke tiltak vi finansierer over de 
offentlige budsjettene. Altfor lenge har vi finansi ert tiltak som er med på å undergrave 
klimamålene.  
Staten skal drive aktivt eierskap for å sikre bærekraftige investeringer. Norge eier mange 
store selskap helt eller delvis. Mange av disse opererer innenfor sektorer som må endres 
eller er avgjørende for å få til en grønn og rettferdig omstilling. Historisk har statlig eierskap 
vært en viktig pådriver for industrialisering, sysselsetting og velferd i Norge. Skal vi i 
fellesskap klare å få til omstilling, både kan og må statlige selskap gå i front. SV vil ø ke statlig 
eierskap i nøkkelsektorer i årene som kommer.  
SV vil:  
• styrke det statlige eierskapet i viktige næringer og infrastruktur for framtida og gjøre 
Norge verdensledende på det grønne skiftet.  
• opprette et grønt statlig investeringsselskap som fungere r som en grønn gigant, og 
gjøre storskala investeringer for å bygge ny, grønn industri. De ulike 
enkeltsatsningene og fond for hver enkelt industrisatsning skal samles under dette 
selskapet.  
• sikre tilgang til fornybar energi for grønn omstilling og utfasin g av fossil energi.  
• vektlegge miljø minst 50 prosent i alle anbudsprosesser og innfase nullutslippskrav i 
offentlige anbud. Kommuner og fylkeskommuner må kompenseres for 
ekstrakostnader knyttet til omstilling og ny teknologi.  
• etablere statistikkbank over offentlige anskaffelser, hvor miljø og arbeidsforhold 
rapporteres særskilt. Statistikken skal brukes aktivt for å kontrollere at krav 
overholdes.  
• stille krav om lave klimagassutslipp i materialer og prosesser ved offentlige 
anskaffelser  for å bidra til lønnsomhet og utløse klimaløsninger som karbonfangst.  
• utarbeide en offensiv grønn eksportstrategi i samråd med partene i arbeidslivet. 
Eksportgarantiordningene skal bygge målrettet opp om dette.   
post@sv.no | sv.no  7 
 
• sørge for at lånegarantier og -ordninger fo r bedrifter er grønne.  
• endre mandatene, vedtektene og oppdraget til virkemiddelapparatet og alle 
støtteordninger og institusjoner for næringslivet, slik at grønn omstilling blir et av 
hovedmålene de jobber for.  
• bruke mer av forskningsressursene til grønn og rettferdig omstilling, ikke olje og gass. 
SV vil frigjøre midler og kompetanse til annen næringsrettet forskning, som for 
eksempel forskning på fornybar energi og klimavennlig teknologi.  
• stanse støtte eller lån til olje - og gassektoren og bruke midlene  til annen 
næringsstøtte.  
• styrke Klima - og energifondet og gi Enova økte overføringer og tydelig oppdrag om å 
realisere utslippskutt i industrien, transportsektoren, og støtte til energieffektivisering i 
alle typer bygg og anlegg. Vi må sikre at alle har t ilgang på Enova -midlene, ikke bare 
de største og rikeste.  
• endre den overordnede målsetningen til statlige selskap om å aktivt bidra til grønn 
omstilling, i tillegg til å levere avkastning over tid.  
• innføre en regelmessig strategisk gjennomgang av statlig e ierskap, i tillegg til 
eierskapsmeldinger.  
• kreve større åpenhet om og effektive tiltak for å motvirke de store og økende 
klimagassutslippene fra militær virksomhet.  
Kutte – for et nullutslippssamfunn  
Norge har forpliktet seg til å bidra til å nå Parisavtal ens mål om å begrense 
temperaturstigningen til 1,5 graders oppvarming. For å få dette til må verden halvere sine 
klimagassutslipp fram til 2030, og de rike landa må kutte enda mer. Utslippene må raskest 
mulig ned til null, og innen 2050 må verden ha negati ve utslipp, og derfor må vi fjerne 
klimagasser fra atmosfæren. Norge må kutte sine utslipp så mye som mulig, og minst 70 
prosent i 2030 sammenlignet med 1990 -nivå. Innen 2040 må Norge bidra til null eller 
negative utslipp. Vi bør ta ansvar for egne utslipp , samt importerte og eksporterte utslipp.  
Norge bør ta ansvar for vår andel av globale utslipp som ikke er omfattet av en klimaavtale, 
som utslipp fra internasjonal skipsfart og flytrafikk. Å betale andre land for å gjennomføre 
kuttene våre er en dårlig kl imastrategi for Norge. Det er usolidarisk, og det er kortsiktig fordi 
det vil utsette nødvendig omstilling og gjøre det mer utfordrende når verden skal over til et 
nullutslippssamfunn. Det er ikke akseptabelt at EUs kvotesystem og fleksible mekanismer i 
klimaavtalen med EU bremser klimakutt i Norge.  
Nøkkelen til store kutt i klimagassutslippene er å redusere energiforbruket og erstatte fossil 
energi med fornybar energi i alle deler av samfunnet, og samtidig ta vare på naturens evne til 
å binde karbon. Norge  skal elektrifiseres. I tillegg må vi ha andre fornybare løsninger og 
nullutslippsløsninger for å kutte utslipp der det ikke er mulig eller er vanskelig å elektrifisere.  
Nullutslipp i transport  
Nøkkelen til store kutt i klimagassutslipp i transportsektoren er at all fossil energibruk skal 
bort. Norge er en fiske - og sjøfartsnasjon som kan bli verdensledende i klimavennlige 
løsninger. Biogass må særlig bidra i tyngre kjøretøy. Jernbanen skal ha null utslipp. Det er et 
mål at hele kortbanenet tet for fly skal elektrifiseres innen 2030.  
  
post@sv.no | sv.no  8 
 
SV vil at all vekst i persontrafikk i byområdene skal tas med kollektivtrafikk, sykkel og gange, 
og at privatbilisme reduseres med 40 prosent i alle store byer innen 2030. Vi vil styre mot å 
nå målet om at alle nye personbiler skal være nullutslippsbiler allerede i 2023, og i 2025 skal 
også nye lette varebiler ha null utslipp.  
SV vil:  
• at alle nye ferger, busser og hurtigbåter skal bruke nullutslippsteknologi eller gå på 
biogass. Staten skal sørge for at fylkeskom munene kompenseres for de økte utgiftene 
dette medfører.  
• at cruiseferger og andre skip som brukes i turistsammenheng, skal seile utslippsfritt 
eller på biogass inn i norske fjorder.  
• sikre at kommunene kan stille miljøkrav til skip ved havneanløp, og avvise  skip som 
ikke oppfyller disse.  
• sørge for at hele kystfiskeflåten omfattes av Enovas ordninger, at havneinfrastruktur 
oppgraderes, og at det legges til rette for landstrøm for større skip.  
• stille krav om nullutslippsløsninger eller bærekraftig fornybart dr ivstoff for nye 
driftsfartøy i forbindelse med petroleumsproduksjon.  
• innføre høyere miljøstandarder for statlig eide skip. Vi må bruke statlig eide skip til å 
teste og utvikle ny miljøteknologi, og kreve nullutslipp og fornybare løsninger ved 
vedlikehold.  
• framskynde statlige investeringer i nye skip på nullutslipp og bærekraftige, fornybare 
løsninger.  
• utrede å innføre samme avgiftsfordel for elektriske fritidsbåter etter mønster av elbiler, 
samt kjøpsavgift på nye båter med utslipp.  
• at det skal være mer løn nsomt å kjøpe en nullutslippsbil enn en fossilbil. Økte 
kjøpsavgifter for elbiler må alltid følges av en større økning for fossilbiler i samme 
klasse. Det skal fases inn merverdiavgift for kjøpsbeløpet over 600 000 kroner ved 
kjøp av nye elbiler.  
• utrede f orbud mot kjøp og import av nye personbiler og lettere varebiler på fossilt 
drivstoff.  
• at skattehullet på biler med utslipp i leasingmarkedet skal tettes slik at elbiler vinner 
konkurransen også i leasing. Slik sikrer man flere elbiler for folk flest i 
bruktbilmarkedet.  
• legge til rette for en planmessig utbygging av fyllestasjoner for biogass.  
• gi kommunene mulighet til å etablere nullutslippssoner der de ønsker det.  
• sikre at fylkeskommunen kan stille miljøkrav til kommersielle bussruter.  
• fase inn nullutslip psteknologi og fornybare drivstoff for lastebiler ved å øke 
kjøpsavgiftene på forurensende kjøretøyteknologi. SV vil gi fritak i bomringen fram til 
kjøretøyene utgjør minst 25 prosent av passeringene.  
• gi tungtransport som går på biogass, fritak fra bompeng einnkreving.  
• gradvis trappe opp omsetningskravet til avansert biodrivstoff uten avskogingseffekt og 
fornybart syntetisk drivstoff, og kravet til innblanding av avansert biojetdrivstoff, til 100 
prosent.  
• ha en helhetlig plan som viser hvordan de knappe bio ressursene kan forvaltes og 
utnyttes på en best mulig måte for natur og klima.   
post@sv.no | sv.no  9 
 
• innføre sterke incentivordninger for innfasing av anleggsmaskiner, landbruksmaskiner 
og tungtransport med nullutslipp eller redusere utslipp sterkt etter modell fra elbil -
satsin gen.  
• stille krav om bruk av el - og hybridfly med avansert biodrivstoff på kortbanenettet så 
snart teknologien er tilgjengelig.  
• stille krav til at norske aktører i internasjonal luft - og skipsfart reduserer 
klimagassutslippene sine.  
Nullutslipp i industrien  
Nullutslippsløsninger i industrien vil gi norsk næringsliv en konkurransemessig fordel og bidra 
til nødvendige utslippskutt.  Derfor vil vi både stimulere til omstilling og stille klare krav.  
SV vil:  
• så raskt som mulig fjerne bruk av fossil olj e, kull og gass i industrien som ikke lar seg 
rense, senest innen 2030, og kutte klimagassutslipp fra industrien.  
• sørge for en forutsigbar finansiering og realisering av fullskala karbonfangst - og 
lagring, inkludert transport, som for eksempel Langskip -prosjektet, og støtte relaterte 
prosjekt for å øke utnyttelsen av den nye verdikjeden i karbonhåndtering.  
• erstatte kullkraftverket på Svalbard med en utslippsfri energiløsning.  
• trappe opp tilskudd til å legge om industriprosesser fra fossile innsatsfaktorer til 
elektrifisering og bærekraftige fornybare løsninger gjennom industriprogram i Enova 
og Gassnova, miljøteknologiordningen og grønne investeringsfond. Ordningene må 
utvides slik at alle kvalifiserte søknader til utslippsreduserende tiltak kan få støtte.  
• innføre forbud mot fossil fyring i industrien innen 2025.  
• at alle bygg - og anleggsplasser skal være utslippsfrie eller ta i bruk fornybart 
bærekraftig drivstoff.   
• gå imot gasskraft. Det må ikke bygges nye gasskraftverk eller etableres mobile 
gasskraftver k. Eksisterende gasskraftverk må renses eller legges ned og erstattes av 
fornybar energi.  
• innføre nye avskrivningsregler for grønn industri som gjør det lønnsomt å investere i 
tiltak som kutter klimagassutslipp fra produksjon i Norge.  
• videreføre en CO 2-kompensasjonsordning for industrien som sikrer norsk industri, 
hindrer karbonlekkasje og stimulerer til reduksjon i klimautslipp og omstilling til 
klimavennlige prosesser.  
• etablere et program for null klimagassutslipp fra prosess - og materialindustrien, i næ rt 
samarbeid med bransjen og partene i arbeidslivet.  
• elektrifisere havbruksnæringa og stille krav til nullutslippsløsninger i offshore -
supplyskip.  
Bygge – en ny industrisatsing  
Petroleumssektoren har gitt Norge store inntekter og over flere tiår bidratt til storskala 
teknologisk og industriell utvikling og sysselsetting. Men i takt med at sektoren fikk vokse 
langt mer enn den opprinnelige oljepolitikken la til grunn, har den sterke oljeavhengigheten 
skygget for annen industrisatsing.   
post@sv.no | sv.no  10 
 
Denne avhengigheten må erstattes av nye industrisatsinger og videreutvikling av 
eksisterende industri.  SV vil ha et nasjonalt industrimål, hvor industriproduksjon, med unntak 
av petroleumsrelatert industri, skal utgjøre 20 prosent av verdiskapingen i 2040.  
SV vil prioritere industrier som kan bidra til å redusere utslipp mest mulig nasjonalt og globalt, 
som har lavest miljøavtrykk, som bidrar mest til nasjonal verdiskaping, og som skaper mest 
mulig positive ringvirkninger i distriktene og andre deler av sam funnet.   
Petroleumspolitikk  
Verden har allerede funnet mer fossile ressurser enn vi tåler å hente ut, om vi skal unngå 
ødeleggende klimaendringer, og i dag ser vi en rask omstilling til fornybare energiformer på 
verdensbasis. Dette vil utfordre lønnsomhete n i framtidige norske oljeprosjekt, og framover er 
det lite sannsynlig at vi vil finne nok lønnsom olje til å holde norske petroleumsrelaterte 
næringer gående.  
Dagens høye lete - og investeringstempo innen olje og gass gjør det dessuten vanskelig å få 
nok f olk, kompetanse og kapital til annen industri. Risikoen ved å være avhengig av én 
industri som må omstilles til andre oppgaver, øker stadig. For at overgangen til en utslippsfri 
og miljøvennlig økonomi samtidig skal sikre trygge arbeidsplasser, må den skje  på en 
planmessig måte.  
Norge har i femti år eksportert olje og gass, og dermed bidratt til enorme globale 
klimagassutslipp. Norge har et historisk ansvar for både å kutte utslipp i Norge og bidra til 
utslippskutt internasjonalt.  
SV vil:  
• at Norges olje - og gassproduksjon må reduseres slik at verden har en god sjanse til å 
unngå global oppvarming på mer enn 1,5 grader.  
• at Norge ikke skal gi flere lete - eller utvinningstillatelser for ny olje - og gassutvinning 
på norsk sokkel.  
• at utvinningstillatelser ikke skal forlenges automatisk, men vurderes etter strenge krav 
til lønnsomhet og påvirkning på klima og miljø. Alle søknader om forlengelse av 
utvinningstillatelser som strider mot 1,5 -gradersmålet, skal stanses.  
• sette krav til at eksisterende og eventuelt nye  felt for utvinning av olje og gass skal tas 
i bruk for testing og anvendelse av karbonfangst - og miljøteknologi, og til å øke 
etterspørsel etter ammoniakk, hydrogen og biogass i skipsfart.  
• redusere utslippene på sokkelen gjennom redusert produksjon, økt C O2-avgift og 
elektrifisering ved bruk av offshore havvind. Oljenæringa må gis pålegg om å bygge ut 
like mye offshore havvind som de trenger til elektrifiseringen, og betale for disse 
investeringene.   
• at elektrifisering ikke skal brukes til å opprettholde o ljeproduksjon som er i strid med 
1,5-gradersmålet.  
• at alle landanlegg som i dag drives med fossil energi, skal pålegges å drive 
utslippsfritt fra 2025.  
• gå inn for varig petroleumsfrie områder, forankret i forvaltningsplanene , i særskilt 
sårbare områder. Dette inkluderer blant annet områder utenfor Lofoten, Vesterålen og 
Senja, ved Jan Mayen, Iskantsonen, Trænarevet, Skagerrak, polarfronten, Iverryggen 
og på Møre -feltene.   
post@sv.no | sv.no  11 
 
• endre petroleumslovgivningen for å fremme omstilling og miljøhensyn, blant annet ved 
å åpne for å trekke tilbake utvinningstillatelser der oppdatert viten om naturverdier er 
kommet fram.  
• fastslå og endre definisjonen av iskanten slik at den defineres i tråd med miljøfaglige 
og marinfaglige råd.  
• utrede og innfør e en utvinningsavgift på petroleum for å sørge for at den minst 
lønnsomme oljen blir liggende i bakken. Inntektene bør blant annet gå til å utløse 
klimatiltak i bransjen og til omstilling av industrien mot andre næringer.  
• sørge for at skatteregimet ikke fa voriserer petroleumsinvesteringer framfor 
investeringer i landbasert industri. Dagens petroleumsskatteregime må endres til et 
nøytralt system.  
• avskaffe leterefusjonsordningen.  
• ta et internasjonalt initiativ til en avtale med andre oljeproduserende land me d mål om 
å begrense produksjonen av olje og gass.   
• gjennomgå den samfunnsøkonomiske lønnsomheten på norsk sokkel med mål om å 
stoppe ulønnsomme utbygginger.  
• selge Equinor ut av alle utenlandske fossile energiprosjekt.  
• utrede og innføre økonomiske sanksjon er mot unødig fakling.  
• at oljenæringa ikke skal få lov til å drive med lobbyvirksomhet i norsk skole.  
• avvikle Skattefunn -ordningen for all petroleumsrelatert aktivitet.  
Maritime næringer  
Norge er først og fremst et havland. Gjennom hele vår historie som n asjon har havnæringene 
vært bærebjelken for verdiskaping og inntekter. Å satse på maritim sektor og gjøre den 
bærekraftig og utslippsfri gjør den til en viktig framtidsnæring, med stort potensial for eksport 
av teknologi og produkt. SV vil bruke norskekyst en for utvikling av nullutslipp i global 
skipsfart, og med utgangspunkt i norsk kompetanse.  
SV vil:  
• sikre verftsindustri gjennom oppkjøp, støtteordninger og oppdrag.  
• bidra til å gjøre den globale skipstrafikken utslippsfri med utgangspunkt i norsk 
kompetan se og næringer, ved å etablere et nasjonalt program gjennom 
Forskningsrådet, Innovasjon Norge og Enova.  
• sette norsk verftsindustri i stand til å kunne gjennomføre hele kontrakter i bygg og 
konstruksjon av autonome godsskip. Ingen norsk etterspørrer skal må tte sette ut hele 
eller vesentlige deler av kontrakter for å få bygd autonome og utslippsfrie skip.  
• styrke nettolønnsordningen for å stimulere til at flere skip registreres i NOR -registeret.  
 
Flytende havvind  
Flytende havvind  kan gi store muligheter for energiproduksjon og et nytt norsk 
industrieventyr. Det må legges til rette for flytende havvind i norsk økonomisk sone, innenfor 
et konsesjonsregelverk som tar hensyn til både artsmangfoldet i havet og andre næringer. 
Havvind e r en industri med stort internasjonalt potensial som Norge har kompetanse og 
infrastruktur for. Det må på plass støtteordninger som kan stimulere til en effektiv utvikling av 
flytende havvind, noe som vil gi bedre vilkår for leverandørindustrien i Norge. D et skal sikres  
post@sv.no | sv.no  12 
 
at en vesentlig del av grunnrenta fra havvind tilfaller fellesskapet, gjennom beskatning og 
direkte eierskap.  
SV vil:  
• støtte utvikling og utbygging av flytende havvind.  
• gi eksportstøtte for salg av teknologi.  
• stille krav om at havvindindustri skal gi arbeidsplasser og ringvirkninger i Norge.  
• bruke havvind til elektrifisering av oljeinstallasjoner der forholdene ligger til rette for 
det. 
• utrede hvilke steder og miljøer som kan egne seg for utbygging av havvind -industri. 
Det må st illes strenge krav til konsesjonsprosessen for havvind, og flytende havvind 
skal ikke utvikles i områder der det blir konflikt med natur og fiskeressurser eller i 
kystnære strøk.  
• bruke statlig eierskap til å investere i havvind, enten gjennom et nytt stat lig selskap 
eller ved å bruke eierstyringen i de etablerte selskapene.  
• at en vesentlig del av grunnrenta fra havvind skal tilfalle fellesskapet, gjennom 
beskatning og direkte eierskap.  
• gjennomføre en nasjonal kartlegging av det marine økosystemet for å si kre 
grunnleggende kunnskap for vurderinger for lokalisering og omsyn til biologisk 
mangfold.  
• styrke arealforvaltningen til havs for å forebygge konflikter mellom de ulike 
interessene som vil bruke havrommet. Styrke forvaltningsplanene slik at de reelt 
samo rdner arealbruken til havs som en samordna plan for bruk og vern i havet.  
• utvikle en fullverdig leverandørindustri som skal skape minst 3 GW installert effekt 
innen 2030.  
Karbonfangst og -lagring  
Innenfor noen industrier er det ikke mulig å bli kvitt klima gassutslipp uten å ta i bruk 
karbonfangst og -lagring, som i sementproduksjon og ved avfallsforbrenning. Karbonfangst 
kan også bidra til netto opptak av CO 2 fra atmosfæren, som er nødvendig for å nå 
klimamålene. Norges mulighet til å lagre CO 2 fra hele Eur opa på bunnen av Nordsjøen gjør at 
lagring, håndtering, transport og eksport av fangstteknologi gir store muligheter for norsk 
leverandørindustri og arbeidsplasser i Norge.  Klimapolitikken må også fremme karbonfangst 
og lagring i naturen og gjennom biologi ske prosesser.  
SV vil:  
• utrede muligheten for karbonfangst og lagring fra biomasse.  
• gi støtte til minst to fullskala pilotanlegg for karbonfangst og -lagring.  
• Sette i gang utredning for å få på plass karbonfangst og -lagring ved alle de store 
avfallsforbren ningsanleggene i Norge og andre punktutslipp som vanskelig lar seg 
elektrifisere.  
• utrede videre modeller for statlig medfinansiering av framtidige karbonfangst 
og -lagringsprodukt.  
• innføre en avgift for sement produsert med utslipp for å gi økonomisk støt te til sement 
fra anlegg med karbonfangst.  
• gi investeringstilskudd til prosjekt som sikter mot karbonfangst og -bruk (CCU), som 
produksjon av bioetanol og alger, eller i stålproduksjon.   
post@sv.no | sv.no  13 
 
• gi investeringstilskudd til prosjekt som bidrar med negative utslipp igjennom 
bioenergiproduksjon kombinert med karbonfangst og -lagring.  
Utslippsfri prosessindustri  
Prosessindustrien er en av Norges største eksportnæringer med produksjon langs hele 
kysten. Bransjen er teknologisk ledende med lavt spesifikt energifo rbruk og spesifikt 
klimaavtrykk og har mål om null utslipp innen 2050. Prosessindustrien omfatter blant annet 
leveranser til fornybar energiproduksjon.  
SV vil:  
• sikre bransjen stabil forsyning av fornybar energi til forutsigbare priser.  
• etablere et program for nullutslipp og fornybare reduksjonsmidler fra prosess - og 
materialindustrien i nært samarbeid med bransjen og partene i arbeidslivet.  
• videreføre en CO 2-kompensasjonsordning kombinert med en samarbeidsavtale med 
bransjen om nullutslipp og energiøkonomis ering.  
• samarbeide med bransjen om å utvikle verdensledende teknologi for nullutslipp og 
sirkulærøkonomi, samt videreforedling/spesialisering som kan skaffe flere 
arbeidsplasser.  
• arbeide for internasjonale standarder for miljødeklarasjon.  
Batteriproduksjon  
Norge ligger langt framme på elektrifisering av mange sektorer og er avhengig av 
batteriteknologi for å klare det. Det finnes flere norske batterifabrikker, og vi har sterke 
fagmiljøer, men vi mangler fabrikker som lager battericeller. Over 95 prosent av v erdens 
elbilbatterier produseres i dag i Asia. SV vil at Norge skal ta en ledende rolle i dette markedet 
framover, på både produksjon, gjenbruk og resirkulering av batterier.  
SV vil:  
• legge til rette for storskala batteriproduksjon i Norge.  
• at det offentl ige skal etterspørre, stille krav og bidra til å utvikle resirkulerings - og 
gjenbruksløsninger for materialer.  
• at det må stilles krav i offentlige anbud til gode miljø - og arbeidsvilkår i produksjonen, 
og transparens i leverandørkjeden av batterier, for å  sikre at materialene er i tråd med 
menneskerettigheter, arbeidsforhold og akseptable naturinngrep.  
Hydrogenproduksjon  
Hydrogen fra elektrisitet fra fornybar energi vil bli en stadig viktigere energibærer og vil 
sammen med brenselsceller kunne erstatte ren  batteridrift i for eksempel ferger og øvrig 
kystflåte. Også i industrien kan hydrogen erstatte karbontunge innsatsmidler. Blå hydrogen 
fra gass med karbonfangst og -lagring kan være aktuelt på eksisterende gassfelt, kombinert 
med klimakrav som sikrer at d et ikke blir et skalkeskjul for forlengelse av fossilalderen.  
SV vil:  
• opprette et eget hydrogenfond og et statlig hydrogenselskap for å utvikle bruk og 
produksjon av en hydrogenindustri i Norge. Satsingen skal prioritere utvikling av 
hydrogen basert på fo rnybare energikilder framfor fra fossile kilder.  
• innføre bruk av hydrogen som drivstoff på utvalgte strekninger innenfor ferge og 
jernbane.   
post@sv.no | sv.no  14 
 
• støtte innførsel av hydrogen i deler av kraftkrevende industri for å erstatte fossile 
råstoff.  
• vurdere utslippskrav til gjødselindustrien for å utløse grønn hydrogenbruk, der det 
samtidig er lagt til rette for omstillinga gjennom tilgang til kraft og investeringsstøtte til 
nye elektrolyseanlegg.  
• tilby investeringsstøtte til elektrolysører og gi driftsstøtte  etter prinsippet om såkalte 
differansekontrakter for å kompensere for CO 2-kutt utover det CO 2-kompenserte.  
Sjølkjørende transport  
Norge har i dag en lederrolle i utviklingen av fjernstyrte og autonome teknologier for kjøretøy 
og fartøy. Disse teknologiene  vil være en vesentlig del av elektrifiseringen som skjer i 
transportsektoren. For SV er det viktig at slik teknologi også er trygg, og at innføringen skjer i 
nær kontakt med de ansattes organisasjoner.  
SV vil:  
• legge til rette for flere, større pilotprosje kt og testarenaer for autonomi på land, sjø og i 
lufta.  Nye omlastningsterminaler for gods må planlegges for økt autonomi.  
• støtte opp under eksport av teknologi og produkt.  
• passe på at lovverket er i pakt med utviklingen på feltet, og at personvern og sik kerhet 
ivaretas.  
Bioindustri  
Bioøkonomi er industri basert på det vi har gjort siden tidenes morgen: høsting og foredling 
av naturressurser. Innenfor fiskeri, havbruk, jord - og skogbruk er det et stort potensial for nye 
arbeidsplasser og nye næringer som l ager alt fra nye materialer og mat til energi og 
medisiner. I dag eksporterer Norge i stor grad råvarene. Mer foredling i Norge vil gi 
arbeidsplasser og øke ressursgrunnlaget for verdiskaping i form av mangfoldige ferdigvarer 
med høy verdi i et globalt mar ked. Foredling vil også skape grunnlag for klimakutt og utvikling 
av en global konkurransedyktig leverandørnæring, så lenge vi holder oss innenfor norsk 
naturs tålegrenser.  
SV vil:  
• etablere et BioNova etter modell fra Gassnova, for å støtte oppstart og ut vikling av 
nye, bioteknologiske prosjekt.  
• etablere mål og programmer som bidrar til å øke bioøkonomiens andel av 
industriproduksjonen i Norge vesentlig.  
• favorisere biobaserte produkt som er kortreist og inngår i en sirkulær økonomi, for 
eksempel gjennom øk t bruk av tre i statlige bygg.  
• etablere nasjonale mål for fosforgjenvinning og utrede virkemidler for å styrke 
markedet for sekundært fosfor.  
• utvikle produksjon av proteinfôr til husdyr og fiskeoppdrett på norske ressurser.  
• kartlegge og sikre nasjonalt eierskap til genetiske ressurser på norsk territorium.  
• styrke forskning og utvikling av nye metoder for dyrking og produksjon av mat fra alger 
og skjell, som et viktig bidrag til å skaffe nok sunn og sikker kost for verdens økende 
befolkning.  
Øvrig industri   
post@sv.no | sv.no  15 
 
I tillegg til de helt nye industrisatsingene er det avgjørende at eksisterende industri 
videreutvikles. Vi er avhengig av en sterk industrisektor for å opprettholde velstand over tid. 
En sterk fagbevegelse, høyt kompetansenivå og flate hiera rkier har gitt høy produktivitet og 
omstillingsevne i norsk industri. Alt dette må ivaretas og styrkes for å øke norsk 
konkurranseevne og sikre sysselsetting, eksportinntekter og en variert næringsstruktur.  
SV vil:  
• sikre forutsigbare kraftpriser til prose ssindustrien. Norsk prosessindustri skal være 
verdensledende på klimaløsninger.  
• åpne nye dører for norsk industri. Norske eksportordninger skal stimulere til ny 
anvendelse av norsk teknologi og ferdigvareindustri, og søke nye markeder der norsk 
teknologi o g produkt kan komme til anvendelse.  
• senke avskrivninger på industrimaskiner for å øke investeringsviljen i landindustrien.  
• etablere et større nasjonalt program for avansert industriproduksjon etter modell fra 
Tyskland og Storbritannia, der en prioriterer s ektorer der Norge har gode sjanser til å 
lykkes, samt aktivt overføre kompetanse og teknologi fra offshorenæringene.  
• opprettholde gode garanti - og finansieringsordninger til norske eksportbedrifter.  
• innføre statlige garantiordninger for etablering av ny k limavennlig industri.  
• legge til rette for romindustrien gjennom nye støtteordninger, mer utdanning og 
forskning, samt økt støtte til nasjonale romprosjekt som Andøya Spaceport.  
• ha aktiv rekruttering, om nødvendig kvotering av kvinner, inn i grønne 
industri arbeidsplasser – også i lederposisjoner.  
Mineraler  
SV vil sørge for god balanse mellom utvikling av mineralnæringa og hensynet til miljø og 
lokalsamfunn. Norge er et fjelland som er rikt på mineraler. Det har gitt oss mange 
arbeidsplasser, men også proble m som forurensning og store arealinngrep. Langsiktig 
miljøforvaltning er viktig for mineralnæringa.  
SV vil:  
• opprette et statlig mineralselskap som kan drive utforskning og utvinning av mineraler 
hvor det sikres lokale arbeidsplasser og verdiskapning.  
• at det i konsesjonsprosessene skal prioriteres uttak av særlig nyttige mineraler.  
• stille strenge miljøkrav. Uttak av mineraler skal være i tråd med føre -var-prinsippet, og 
det skal stilles krav til fondsavsetning for opprydding før avvikling.  
• innføre et mora torium mot gruvedrift på havbunnen, inntil det er gjort grundige 
kartlegginger av økosystemene som vil bli berørt.  
• utrede konsekvensene av mineralutvinning på kontinentalsokkelen.  
• kartlegge mineralressursene i Norge, til lands og på sokkelen. Vi må styrke Norges 
Geologiske Undersøkelse og kommunenes industrielle og bergtekniske kompetanse.  
• innføre tilskudd til forskning og pilotanlegg for håndtering av overskuddsmasse.  
• bidra til en større norsk industri i utvinningen av sjeldne jordarter.  
• stille krav om bankgarantier ved mineralvirksomhet, som sikrer miljøopprydding når 
gruvevirksomhet avsluttes eller eventuelt går konkurs.  
• forby sjødeponi og stoppe de planlagte dumpingene av gruveavfall i Førdefjorden og 
Repparfjorden. Vi vil innføre avgift på dumping av  gruveavfall og stille krav om 
resirkulering og tilbakeføring av natur. Videre vil vi stille krav til reduserte  
post@sv.no | sv.no  16 
 
avfallsmengder, økt utnyttelse av ressursene og stimulere til alternativ bruk av 
restmassene.  
Dele – for en rettferdig omstilling  
En rettferdig  omstilling må skje nedenfra på folkets premisser. Omstillinga må være for de 
mange, av de mange. Suksessen til den norske økonomien bygger på den norske modellen 
med høy grad av fagorganisering, kollektiv lønnsdannelse med landsomfattende tariffavtaler, 
sentrale lønnsoppgjør og høy produktivitet. Dette må vi bygge videre på. Det viktigste grepet 
for en rettferdig omstilling er en aktiv stat og en næringspolitikk som sikrer eksisterende 
arbeidsplasser og satser på nye. Omstillinga må skje gjennom et aktivt trepartssamarbeid, 
der staten stiller krav om omstilling til nullutslippssamfunnet og bidrar med penger til 
omstillinga i dialog med arbeidslivets parter.  
Små forskjeller og et organisert arbeidsliv er en forutsetning for å gjennomføre nødvendige 
grep for å kutte klimagassutslipp på en rettferdig måte. Dette gjøres i hovedsak ved en 
omfattende omfordeling av penger og å satse på fellesskapsløsninger og en sterk 
velferdsstat. Omstilling skal ikke føre til at forskjellene går opp.  
Arbeid til alle  
Vi trenger  alle hoder og hender som kan jobbe, i årene som kommer. Bare i kommunene 
trengs flere titalls tusen årsverk de neste årene, dersom velferdsnivået skal holdes på samme 
nivå som i dag. Samtidig, med forventet nedgang i aktiviteten innenfor petroleum, må vi både 
legge til rette for nye oppdrag for alle dem som i dag jobber der, og for nye næringer og 
industri som kan erstatte inntektene fra petroleum.  
Det er mange som i dag står helt eller delvis utenfor arbeidslivet og har sin inntekt fra ulike 
velferdsytel ser. Det må ses på som en sentral oppgave å få til en omstilling som inkluderer de 
som har mulighet til å jobbe. For å sikre nok arbeid til alle og en bærekraftig utvikling vil vi i 
framtida også i større grad måtte dele på arbeidet.  
SV vil:  
• utarbeide en n asjonal sysselsettingsplan og et jobbskapingsprogram basert på 
hvordan arbeid, kapital og naturressurser i Norge mest effektivt kan anvendes, 
innenfor rammene av Paris -avtalen og naturens tålegrense.  
• utrede en klimajobb - eller opplæringsgaranti for arbeids takere i Norge.  
• etablere en industri - og investeringsplan som sikrer dagens industriarbeidere jobb, 
med mål om å skape nye arbeidsplasser innenfor industrien hvert år fram mot 2030.  
• gjeninnføre en omstillingslov med klare reguleringer av adgangen til ned leggelse eller 
nedbygging av bedrifter.  
• opprette et bredt sammensatt utvalg som inkluderer partene i arbeidslivet, og som 
skal lage en plan for hvordan arbeidsplassene i olje - og gassnæringa skal omstilles til 
grønne industriarbeidsplasser.  
Kompetanse  
Omst illing av arbeidslivet må skje gjennom kompetanse - og utdanningspolitikk og partenes 
egne initiativ. I dag har vi ikke de nødvendige systemene eller løsningene som kreves for å 
møte de store kompetanseutfordringene. Vi trenger utdanningsmuligheter for dem som er i 
arbeidslivet, og for dem som står utenfor. Vi må styrke jobbmuligheter for folk som ikke har  
post@sv.no | sv.no  17 
 
formell kompetanse. Omstillinga må skje i tett trepartssamarbeid både nasjonalt, regionalt og 
lokalt.  
SV vil:  
• gjennomføre en kompetansereform som omfatter både offentlig og privat sektor. 
Reformen må ta utgangspunkt i den norske modellen og samarbeid med partene i 
arbeidslivet, og kan innebære å etablere ordninger til å finansiere etter - og 
videreutdanning.  
• oppre tte et kompetansesenter for yrkesfag i Vestland for å styrke 
kompetansereformen i privat og offentlig sektor.  
• øke antall fagskoleplasser og jobbe for at en større del av arbeidsstyrken skal ha en 
fagskoleutdanning for å oppfylle kravene til næringslivet i dag. 
• innføre rett til ett år med tilrettelagt grunnskoleopplæring på en videregående skole for 
folk som ikke har fullført grunnskoleopplæringen.  
• opprette deltidsopplæring, blant annet rettet mot ansatte i oljenæringa, for å sikre 
muligheter for videreutda nnelse. Det må også opprettes økonomiske støtteordninger 
for framtidsrettede fagbrev med normal lønn i lære tida. 
Et grønt folkeløfte  
Det trengs et grønt folkeløfte: Forskjellene skal ikke øke på grunn av klimatiltak. En offensiv 
og nødvendig klimapolitikk må derfor henge sammen med en offensiv fordelingspolitikk som 
reduserer de økonomiske forskjellene. De med dårligst råd skal ikke betale prisen for krisa.  
For å redusere de norske utslippene nok må vi ilegge kull, olje og gass en stigende avg ift 
hvert år. Det betyr at produkt laget av fossile kilder blir dyrere. For å fordele kostnadene 
rettferdig og dermed få aksept for det må avgiftsinntektene tilbakebetales til alle. SV vil ha en 
karbonavgift til fordeling slik at de som bruker mer enn gjen nomsnittet, går i minus, mens de 
som bruker mindre, går i pluss.  
SV vil:  
• gradvis øke CO 2-avgiften og koble den til omfordeling. Inntekten fra en sterk økning i 
CO 2-avgiften tilbakebetales direkte til folk, en grønn folkebonus. I modellen må det 
kunne tas hensyn til inntekt med en øvre inntektsgrense og geografisk fordeling i 
utbetalingen. For enkeltbransjer kan det være egne ordninger der inntekter fra avgift 
brukes til grønne tiltak.  
• utrede og innføre flere ordninger som gir incentiver til å gjøre miljøv ennlige valg 
uavhengig av inntekt, som muligheten for å ta opp energilån til 
energieffektiviseringstiltak og installering av solkraft gjennom Husbanken.  
• gjøre luksusforbruk av klimagassutslipp dyrere, slik som å innføre CO 2-avgift på 
drivstoff til yachter og bruk av privatfly.  
• gjøre miljøvennlige alternativ gjennomgående billigere enn fossile.  
• sette et tak på hvor høyt fastledd av nettleie skal være.  
• utrede en likere og mer rettferdig nettleie over hele landet.  
En helhetlig energipolitikk  
Norge trenger e n ny energipolitikk som styrer produksjon og forbruk til det beste for 
fellesskapet, og som ikke lar markedskreftene bestemme. Vi må redusere energiforbruket 
vårt og produksjonen av fossil energi.  For å kutte fossile utslipp må vi gå gjennom en  
post@sv.no | sv.no  18 
 
omfattende energieffektivisering, samtidig som vi produserer mer fornybar energi, blant annet 
gjennom havvind, sol og oppgradering av vannkraftverk.  
Styring av energisektoren  
Norsk kraftproduksjon skal kom me fellesskapet til nytte. Fornybar og kortreist kraft er en 
forutsetning for at Norge kan være en industrinasjon, og skal brukes som et strategisk fortrinn 
for å videreutvikle industri, teknologi og høyproduktive arbeidsplass er i Norge. Kraft vil i 
framtida bli en knapp ressurs. Energisektoren må derfor styres polit isk og underlegges 
sterk ere demokratisk kontroll.  
SV vil:  
• at Norge lager en helhetlig klima - og energiplan. Planen må sikre at vi når 
klimamål ene våre og bidr ar til ny industriutvikling gjennom energieffektivisering og ny 
fornybar  utbygging.  
• at det skal innføres en naturressursskatt og utarbeides en modell for 
grunnrentebeskatning på vindkraft og andre modeller for skattlegging. Dette arbeidet 
skal inkludere mode ller som er brukt på va nnkraft, slik som konsesjonsavgift og 
konsesjonskraft.  
• gå imot ut enlandskabler ment for eksport av kraft, og avgrense kraftutveksling til det 
som er n ødvendig  for å ta vare på god balanse i kraftsystem ene, og sikre tilgang til 
fornyb ar energi i Nor ge. 
• endre energiloven slik at krafta blir styrt politisk og ikke blir overlatt til 
markedskreftene.  
• prioritere kraft til landbasert industri og næringer som gir flest faste, høyproduktive 
arbeidsplasser med mest mulig verdiskapning. Det legg es til grunn at dette skal gi 
minst mulig tap av natur og bidra mest til å kutte klimagassutslipp.  
• sikre kraftkrevende industri gode, langsiktige kraftkontrakter og rammevilkår.  
• si nei til å flytte makt over energisektoren til EU, og arbeide for å øke nors k suverenitet 
på området. SV vil melde Nor ge ut av EUs energipakke 3 og ACER, og bruke 
vetoretten i EØS mot myndighetsoverføringen i EUs energipakke 4.  
• sikre  hjemfallsretten og øke fellesskapets eie randel i kraftselskap ene. 
• stille de samme kravene til offe ntlig ei erskap for vindkraft som for va nnkraft.  
• ha en energikommisjon som skal analysere framtidig kraftbehov og hvordan dette kan 
dekkes.  
• utrede forbud mot utvinning av kryptovaluta i Norge.  
Energieffektivisering  
Den mest miljøvennlige energien er den som ikke brukes. Energieffektivisering må derfor 
være en sentral del i en framtidig energipolitikk. Innenfor bygg, transport og industri har vi et 
stort potensial for energieffektivisering. Det kan gjøre boliger og bygg bedre å leve i, og det 
kan sikre arb eidsplasser lokalt over hele landet.  
SV vil:  
• utarbeide en plan for hvordan Norge skal klare å kutte minst 12  TWh  gjennom 
energieffektivisering i bygg  innen 2030.  Energibruken fra bygg skal halveres innen 
2050.   
post@sv.no | sv.no  19 
 
• gjøre det enkelt for alle innbyggere og bedr ifter å få hjelp og støtte til 
energieffektiviseringstiltak og klimatiltak.  
• gi ekstra støtte til energieffektivisering for husholdninger med lavinntekt.  
• at staten må stille krav og sette et mål på energieffektivisering i alle offentlige 
virksomheter, og s tille krav om minst energiklasse A i alle nye offentlige leiekontrakter.  
• doble påslaget som går til Klima - og energifondet, og øremerke pengene til tiltak som 
kan redusere utslipp og bidra til energieffektivisering i husholdningene.  
• at eiere av næringsbygg  gis et insentiv til å gjennomføre energieffektiviseringstiltak 
gjennom høyere avskrivningssatser dersom de gjennomfører tiltak.  
• stille krav om at alle nye bygg skal være nullutslippsbygg eller plussbygg.  
• utrede fordelingseffekten og effekten på energiforbruket av et toprissystem for strøm, 
alternativt økt elavgift kombinert med tilbakebetaling av en fast sum per husstand.  
• samarbeide med bransjeorganisasjonene og partene i arbeidslivet om tiltak for 
energiøkonomisering i industri og næringsliv og stille krav om utnyttelse av spillvarme.  
• arbeide for at barnehager, skoler, universitet og høgskoler i større grad skal bli 
miljøvennlige institusjoner, for eksempel gjennom valg av materialer og 
energiløsninger når det skal rehabiliteres.  
• gi økonomisk stø tte til ladeinfrastruktur i borettslag og sameier.  
Fornybar energiproduksjon  
Norge har en lang historie med utbygging av fornybar energi og har en nesten fossilfri 
elektrisk produksjon på land. Krav til offentlig eierskap og skatt gjør at overskuddet komm er 
oss alle til gode.  
All utbygging av fornybar energi innebærer inngrep i naturen. Videre utbygging av fornybar 
energi må, i likhet med andre utbygginger i naturen, avveies mot behovet for mer ren kraft og 
konsekvensene for naturen. Urfolks rettigheter må  respekteres i alle utbyggingssaker. Det 
skal tas særlig hensyn til reindrifta og den samiske kulturen.  
Vindkraftanlegg på land i Norge har vist seg veldig naturødeleggende og har ofte skapt kraftig 
lokal motstand. Urfolk, kommuner og lokalmiljøer har blit t overkjørt i konsesjonsprosessene.  
Vindkraftutbyggingen har dessuten gitt svært beskjedne lokale ringvirkninger og har ikke 
bidratt til teknologiutvikling eller industriarbeidsplasser i Norge. Tvert imot skjer utbyggingen 
med hovedsakelig importert teknol ogi, og en stor del av vindkraftanleggene eies av 
utenlandsk storkapital. I pakt med konklusjonene i Naturpanelet og ut fra erkjennelsen av at 
arealinngrep også i Norge er den største trusselen mot samiske interesser og norsk natur og 
artsmangfold, sier SV  nei til videre utbygging av vindkraft på land og som bunnfaste anlegg 
nær kysten.  
SV vil:  
• si nei til videre utbygging av storskala vindkraft på land og som bunnfaste anlegg nær 
kysten.  
• vurdere fra sak til sak småskala vindkraft på industrialiserte område r, der det er 
helsemessig og sikkerhetsmessig forsvarlig, og der det er lokalt ønske om det.  
• innføre en todelt konsesjonsprosess for all fornybar energiutbygging der NVE gir 
anleggskonsesjon, mens miljømyndighetene skal vurdere tillatelse til inngrep.  
post@sv.no | sv.no  20 
 
Utbygginger av kraft må omfattes av reguleringsplaner etter plan - og bygningsloven, 
slik som utbygginger av veianlegg og tilsvarende.  
• at utbygginger som ikke forutsetter økt press på villmarkspreget urørt natur skal 
prioriteres. Naturverdier skal veie tungt i vurderinger av utbygging av fornybar energi 
og andre inngrep.  
• kartlegge og oppdatere naturkonsekvensene av de vedtatte og igangsatte vind - og 
vannkraftutbyggingene.  
• at det offentlige, gjennom Statnett, skal eie nettinfrastruktur også til havs.  
• ikke gi kon sesjon til nye vindkraftutbygginger i landområder med samisk tamreindrift. 
Sørsamisk språk og kultur, som er spesielt sterkt knytta til reindrifta, er kritisk trua og 
trenger et spesielt vern.  
• at representanter for samisk tamreindrift skal bli konsultert i  forkant når det blir 
foreslått inngrep som kan påvirke drifta deres. Det skal arbeides sammen med 
urfolkets representanter for å unngå at eventuelle vindkraftplaner skader næringa, og 
tiltak som påfører næringa skade, skal ikke settes i verk med mindre de  
næringsutøverne som lider skade av utbygginga, gir sitt informerte samtykke.  
• utrede om noen områder kan egne seg til offshore havvind (ikke nær kysten), og 
vurdere utbygging under forutsetning av at anleggene ikke undergraver viktige natur - 
og næringsverd ier, og at de bidrar til å nå viktige mål for verdiskaping.  
• verne flere vassdrag og ikke bygge ut nye store vannkraftprosjekt. Eksisterende 
vannkraftverk skal oppgraderes og utvides der det ikke gir betydelig negative 
konsekvenser for naturen i og rundt va ssdraget, og der informert samtykke blir gitt av 
eventuelle utøvere av urfolksnæringer som vil bli skadelidende ved utvidelse.  
• gå inn for en skatteomlegging som gjør det mer lønnsomt å oppgradere vannkraftverk.  
• sikre naturverdier i allerede utbygde vassdrag. Revisjon av konsesjonsvilkårene for 
kraftutbygging skal bidra til gode miljøtiltak og reelle miljøforbedringer som i størst 
mulig grad sikrer det naturlige artsmangfoldet i de utbygde vassdragene.  
• legge til grunn dagens regelverk for vannkraft og  videreføre konsesjonskraft og 
konsesjonsavgift for vannkraft som tilfaller vertskommunene.  
• stimulere til økt produksjon av solenergi i Norge og innføre et system for effekttariffer 
som ikke hemmer etablering av solkraft.  
• avgrense statlig grunnrenteskatt  til reell skatt på superprofitt, og skjerme 
normalavkastning på kraftproduksjon.  
• endre plusskundeordningen slik at det blir mulig for borettslag og sameier å benytte 
seg av solkraft for å forsyne husholdninger, og enklere å få mellomstore anlegg på 
nett. 
• sikre gode støtteordninger for installasjon av solceller på eksisterende bygg, 
næringsbygg, nybygg, bygningsintegrerte solceller og batterier.  
• tilrettelegge for en hjemmeindustri innen el og sol i Norge gjennom solcelle - og 
batteriproduksjon og ladeselskap . 
• sørge for at det gjennomføres energieffektivisering og utbygging av solenergi på 
offentlige bygg.  
• utarbeide en forpliktende handlingsplan for å øke biogassproduksjonen til 10 TWh 
årlig i 2030.  
• etablere støtteordninger for økt bruk av geotermisk energi, samt fjernvarmeanlegg.  
   
post@sv.no | sv.no  21 
 
Arbeidsliv , velferd og fordeling  
Arbeidsliv  
Et organisert arbeidsliv med sterke fagforeninger, faglige rettigheter og tariffavtaler er 
avgjørende for å utjevne maktforholdene i arbeidslivet og hindre utnyttelse av arbeidsfolk. 
SVs mål er arbeid til alle. Vi jobber for full sysselsetting, små lønnsforskjeller og et arbeidsliv 
med rettigheter og makt til lønnsarbeidere. Usikre og midlertidige ansettelser er blitt vanlig i 
deler av arbeidslivet. Mange blir tilknyttet arbeidslivet på må ter som ikke gir de rettighetene 
og det vernet som fast ansettelse gir, og mange jobber i yrker der lønna ikke er til å leve av. 
Dette bidrar til økte forskjeller i makt og rikdom, og til økende fattigdom.  
Den norske modellen, i form av trepartssamarbeidet  mellom arbeiderne, arbeidsgiverne og 
staten, er truet, blant annet gjennom svekkelse av arbeidstakerorganisasjonene i deler av 
arbeidslivet. Useriøse aktører bidrar til at svart arbeid kan vokse fram. Trepartssamarbeidet 
og det kollektive avtalesystemet m å styrkes og videreutvikles.  
Norge har høy sysselsetting blant kvinner, men samtidig er kvinner, særlig de med kort 
utdanning, overrepresentert når det gjelder deltidsarbeid og midlertidige ansettelser. 
Fremdeles er arbeidslivet sterkt kjønnsdelt. Dette bi drar til å opprettholde lønnsforskjeller 
mellom kjønnene.  
EØS -avtalen utfordrer i mange tilfeller våre krav til et mer rettferdig arbeidsliv. SV vil ikke 
akseptere at EØS -avtalen blokkerer for nødvendige tiltak å for beskytte og videreutvikle 
arbeidstakern es rettigheter og den norske arbeidslivsmodellen, i lover, tariffavtaler og ILO -
konvensjoner. SV vil fjerne forrangsbestemmelsen i den norske EØS -loven og arbeide for at 
ILOs kjernekonvensjoner har forrang foran EØS -regler. Reservasjonsretten skal brukes a ktivt 
mot EU -direktiver som svekker opparbeidede faglige rettigheter eller står i veien for at disse 
rettene blir utvidet.  
Trygge og faste stillinger  
Uten fast jobb er det vanskeligere å planlegge framtida og få seg bolig. Og det krever mer å si 
fra om urettferdighet på jobben. Hovedregelen i arbeidslivet skal være faste og hele stillinger 
for å sikre forutsigbarhet og mulighet til å leve trygge og gode liv.  
SV vil:  
• styrke arbeidsmiljøloven som vernelov og fjerne den generelle adgangen til 
midlertidige a nsettelser.  
• avvikle bemanningsbransjen. Vi må sørge for at spesielt utsatte bransjer skjermes 
totalt inntil dette er gjennomført, og at bruk av slik innleie for øvrig begrenses til reelle 
vikariater. Fortsatt må vi tillate utvidet innleie mellom reelle pro duksjonsbedrifter etter 
avtale med tillitsvalgte i fagforening med innstillingsrett. Brudd på bestemmelsene må 
straffes.  
• at arbeidsformidling skal være et offentlig ansvar. Offentlig arbeidsformidling må ta i 
bruk ny teknologi og nye plattformer, slik at tilbud og etterspørsel etter arbeidskraft 
lettere finner hverandre.  
• tydeliggjøre arbeidsgiveransvaret i lovverket. Dette må også omfatte konsern og 
konsernlignende forhold. Det skal til enhver tid være klart hvor man er ansatt, og 
hvem som er reell arbeid sgiver.   
post@sv.no | sv.no  22 
 
• klargjøre og utvide arbeidstakerbegrepet for å redusere omfanget av falske sjølstendig 
næringsdrivende, og endre konkurranseloven slik at frilansere kan forhandle vilkår 
samlet.  
• avskaffe årlige flate ostehøvelkutt i offentlig sektor.  
• avskaffe New P ublic Management som styringsmodell i offentlig sektor.  
• styrke ansattes rettigheter i statsansatteloven, særlig knyttet til fast stilling og 
stillingsvern, samt gjeninnføre adgangen til mindretallsanke ved ansettelser.  
• gjennomgå bruk av datainnsamling for  å styrke ansattes personvern og hindre kontroll 
og overvåkning. Vi må sikre arbeidere og deres tillitsvalgte innsikt i egne data og 
dataene arbeidet deres genererer.  
• styrke reguleringen av vurderingssystem innenfor arbeidslivet.  
Lønnsutvikling og arbeids vilkår  
Blant de lavest lønnede har lønnsutviklingen stagnert. Lønnsulikheten øker, og utjevningen 
av lønnsforskjeller mellom kvinner og menn går for sakte. SV vil jobbe for lønnsløft i 
kvinnedominerte yrker. Vi vil styrke tilkjempede rettigheter i arbeidsl ivet ved å kreve norsk 
lønn i Norge og anstendige arbeidsvilkår for alle arbeidere, og vi vil jobbe for utjevning av 
lønnsforskjeller. EØS setter norske lønns - og arbeidsvilkår under press. Dette gjelder ikke 
minst innen bygg - og anleggsbransjen og i trans portbransjen.  
SV vil:   
• gjøre allmenngjøring enklere tilgjengelig for arbeidstakerne, gjennom å fjerne kravene 
til dokumentasjon for å allmenngjøre tariffavtaler.  
• sikre det kollektive forhandlingssystemet og styrke streikeretten.  
• gå imot forslag om innfør ing av lovbestemt nasjonal minstelønn.  
• at myndighetene skal ta initiativ til et trepartsarbeid med arbeidslivets organisasjoner 
for å fremme heltid, likelønn og tiltak mot et kjønnsdelt arbeidsliv  
• styrke aktivitets - og redegjørelsesplikten knyttet til li kelønn innad i bedrifter og 
bransjer.  
• sette ned en lavlønnskommisjon for å utrede hvordan lønn og arbeidsforhold i 
lavlønnsyrker kan løftes, og arbeide for lavere lønnsforskjeller i offentlig sektor.  
• sikre norske kommuner og fylkeskommuner retten til å ut forme egne regelverk for 
anbud og anskaffelser, med nasjonale regelverk som minste nivå.  
• forsterke nasjonale krav for å hindre sosial dumping ved offentlige innkjøp, etter 
inspirasjon av Telemarks -modellen og Oslo -modellen. Det bør stilles krav om 
tariffavtale i offentlig anbud der dette er mulig.  
• inkludere faktisk skattebetaling i anskaffelsesregelverket og sette som forutsetning at 
et selskap som vil delta i en anbudsprosess, må kunne rapportere inn hvor mye skatt 
selskapet har betalt de siste åre ne. Selskapet må også kunne rapportere inn 
omsetning, navn på reelle eiere og kostnadsstruktur.  
• vurdere kompetansekrav for særskilte sektorer/bransjer der dette er nødvendig for å 
sikre seriøsitet og faglighet.  
• avvikle aupairordningen i Norge. SV mener at ordningen slik den fungerer, ikke er 
kulturutveksling, men underbetalt arbeid.  
• styrke arbeidet mot arbeidslivskriminalitet og tvangsarbeid. Sentrene mot 
arbeidslivskriminalitet må styrkes, og vi må vurdere å opprette flere senter , samt  
post@sv.no | sv.no  23 
 
styrke samarbeidet m ed partene. Det er nødvendig med en opptrappingsplan for 
styrking av Arbeidstilsynets arbeid i form av flere inspektørstillinger og økt tilsyn.  
• styrke bestemmelser om virksomhetsoverdragelse i lovverket, slik at flere ansatte 
omfattes av dette vernet, blan t annet i forbindelse med anbudsprosesser og ved 
overdragelse av konkursbo.  
• at norske arbeidsvilkår skal gjelde i Norge, også i norske farvann og på norsk sokkel. 
Vi må sikre at skipsarbeids -, skipssikkerhets - og arbeidsmiljøloven samt norsk tilsyn 
gjelder  arbeidere på såkalte flerbruksfartøy. All aktivitet som foregår i norske farvann 
og på norsk sokkel, skal reguleres av norsk lov, med norske lønns - og 
arbeidsbetingelser.  
• at turbiler som kjører internt i Norge, må være underlagt norske arbeidsforhold. 
Kabotasjekjøring for turbilkjøring må reguleres med lignende regler som i 
godstrafikken.  
• at transportkjøpere må pålegges et tydelig solidaransvar, og kontrollen av påse -plikten 
må bli bedre.  
• at kontrollen av utenlandske vogntog i Norge må bli mye bedre, særli g knyttet til 
kabotasjeregelverk og lønns - og arbeidsforhold. Digitalt transportregister og 
obligatoriske, elektroniske fraktbrev må innføres.  
• rette opp igjen alle tendenser til løsarbeidersamfunn som høyreregjeringens frislipp i 
drosjenæringa har ført til . SV vil få på plass seriøsitetskrav for taxibransjen, i samråd 
med bransjen.  
• at norske havner skal styres etter ILO -konvensjon 137, som skal sikre registrerte 
havnearbeidere fortrinnsrett til lossing og lasting av skip i norske havner.  
• sikre at private be drifter som utfører arbeid for det offentlige, skal ha tariffavtale, være 
arbeiderstyrt eller et samvirkelag.  
• stanse sosial dumping av frilanstolker og sikre dem forhandlingsrett med staten.  
• ha en gjennomgang av NAVs tolketjenester for å sikre bedre arbei dsvilkår og bedre 
oppbevaring av personvernopplysningene til brukerne.  
Arbeidermakt og medbestemmelse  
Gjennom å legge til rette for at flere organiserer seg i fagforeninger, og god lovregulering, vil 
SV påvirke maktforholdene i arbeidslivet i arbeidstakern es favør.  
SV vil:  
• gi fullt skattefradrag for fagforeningskontingent og legge til rette for økt 
fagorganisering i alle deler av arbeidslivet.  
• gjeninnføre kollektiv søksmålsrett om innleie av arbeidstaker fra bemanningsforetak, 
og midlertidig ansettelse.  
• gi påtalerett for representative organisasjoner for effektivisering av 
straffebestemmelsene i arbeidsmiljøloven og andre lover om arbeidsforhold.  
• gi full innsynsrett for tillitsvalgte i lønns - og arbeidsvilkår.  
• vurdere lovbestemmelser som sikrer at ikke tvungen lønnsnemnd misbrukes til å 
svekke arbeidstakernes maktposisjon i arbeidskonflikter.  
• at staten utvikler gode tilskudds -, låne - og garantiordninger for arbeiderstyrte bedrifter.  
• øke representasjon av ansatte i bedriftsstyrer og utvide retten til rep resentasjon til 
også å gjelde mindre bedrifter.   
post@sv.no | sv.no  24 
 
• utrede og innføre en form for lønnstakerfond i deler av næringslivet. En andel av 
overskuddet i bedriftene settes av i et fond eid av de ansatte i fellesskap, for 
demokratisering og oppkjøp av andeler i bedr iftene.  
Arbeidsmiljø og arbeidstid   
Normalarbeidsdagen og ansattes innflytelse over eget arbeidsmiljø utfordres fra mange hold. 
Et godt arbeidsmiljø er nøkkelen til et arbeidsliv med plass til alle. Det er viktig at vi sikrer et 
klart skille mellom jobb og  fritid gjennom å forsvare normalarbeidsdagen. Lovverket må sikre 
alle et helsefremmende arbeidsliv. I 2015 svekket Solberg -regjeringen arbeidsmiljølovens 
arbeidstidsbestemmelser på vesentlige punkter. SV vil styrke loven tilsvarende.  
SV vil:  
• forsvare norm alarbeidsdagen og sikre et klart skille mellom jobb og fritid.  
• at adgangen til å forhandle fram arbeidstidsordninger som avviker vesentlig fra 
normalarbeidsdagen, må forbeholdes fagforeninger med innstillingsrett.  
• senke ukentlig ordinær arbeidstid i arbei dsmiljøloven til 37,5 timer og daglig ordinær 
arbeidstid til 8 timer.  
• sikre lovfestet og reell rett til heltid. Det offentlige skal fremme heltidskultur som 
arbeidsgiver.  
• legge til rette for gradvis arbeidstidsreduksjon med 30 -timers uke / 6 -timersdag med  
full lønnskompensasjon som mål. Det må etableres et trepartsutvalg som samler 
erfaringer og bidrar med målrettet finansiering.  
• opprette et nasjonalt kompetansesenter som skal bistå arbeidslivet i spørsmål som 
heltid, arbeidstidsreduksjon og tillitsreform.  
• gjeninnføre bestemmelsene i arbeidsmiljølovens regler om arbeidstid, som ble 
svekket i 2015. Vi må ha en gjennomgang av regelverket for 
gjennomsnittsberegningen i arbeidsmiljøloven slik at helse, miljø og sikkerhet blir 
bedre ivaretatt.  
• endre arbeidsmilj øloven slik at adgangen til å avtale unntak fra overtids - og 
arbeidstidsbestemmelsene er forbeholdt tillitsvalgte i bedrifter bundet av 
landsomfattende tariffavtale.  
• erstatte forskrift om medleverturnus med krav om at langturnus hjemles i 
landsomfattende t ariffavtale.  
• at reguleringen av søndagsåpne butikker overholdes og opprettholdes.  
• forhindre brudd på arbeidstidsbestemmelser og styrke ansattes vern mot nattarbeid, 
blant annet når det gjelder å arbeide alene.  
• at ansatte i varehandelen skal omfattes av ar beidsmiljølovens bestemmelser om natt - 
og søndagsarbeid.  
• fremme lovverk som gir ansatte på kjøpe senter  representasjon i senterstyrer, felles 
vernetjeneste og bedring av tillitsvalgtes muligheter til å påvirke beslutninger rundt 
arbeidstid og arbeidsmiljø.  
• arbeide for en offentlig godkjenningsordning for kurstilbydere i HMS for å forhindre 
useriøse aktører.  
• styrke vernet av varslere. De som varsler om lovbrudd og uetisk oppførsel, skal ha et 
særskilt vern mot gjengjeldelse, trakassering og oppsigelse. SV vil  opprette et eget 
varslerombud på nasjonalt nivå.   
post@sv.no | sv.no  25 
 
• styrke fagmiljøer innen arbeidshelse.  
• pålegge arbeidsgiver og solidaransvarlig å sikre at alle som jobber i Norge, har norsk 
yrkesskadeforsikring eller tilsvarende, uavhengig av hvor arbeidsgiver er regist rert. 
• etablere ordninger med regionale verneombud, eller tilsvarende, i flere bransjer.  
• rydde opp i misbruket av såkalte ledende og særlig uavhengige stillinger i 
arbeidskontrakter.  
• at nye offentlige bygg skal velge kontorløsninger som er tilpasset arbeidet som skal 
utføres der.  
• at tillitsvalgtes rolle ved kontorutforming og etablering av hj emmekontorordninger må 
styrkes.  
• at forskrift om arbeid som utføres i arbeidstakers hjem, oppdateres og styrker de 
tillitsvalgtes og verneombudets rolle.  
• tydeliggjøre og styrke arbeidstakers vern mot diskriminering og seksuell trakassering i 
arbeidsmiljølov givningen.  
Inkludering i arbeidslivet  
SV jobber for et arbeidsliv for alle. I dag opplever mange at det ikke er rom for dem i 
arbeidslivet. Vi kan ikke akseptere at det finnes så mange ledige hender med arbeidslyst, 
samtidig som vi har mange uløste oppgave r. 
Tiltak gjennom NAV som skal lede til arbeid, må kvalitetssikres og være reelt individtilpasset. 
Da vil flere kunne få arbeid. Det må rettes en særlig innsats mot unge, personer med 
funksjonsnedsettelser, innvandrere og norskfødte med innvandrerforeldre.  Kjennskap til og 
samarbeid med næringslivet er viktig for å sikre folk arbeid.  
SV vil:  
• sikre tilstrekkelige ressurser og nok ansatte ved NAVs  lokalkontor, slik at folk får 
individuell oppfølging og bistand til å komme i jobb.  
• at tiltak gjennom NAV i større grad skal bidra til formell kvalifisering. Vi må overføre 
ressurser fra kortvarige kurs til mer formell kvalifisering i voksenopplæringen, 
videregående skole, fagskole og akademisk utdanning.  
• styrke kvalifiseringsprogrammet ved å forbedre oppfølgingen den enkelte deltaker får, 
for å sikre at de kommer ut i faktisk arbeid.  
• sørge for at flere inkluderes i arbeidslivet gjennom en styrking av ordn inger som varig 
tilrettelagt arbeid, lønnstilskudd og arbeidsmarkedstiltak.  
• sikre at ansvaret for varig tilrettelagt arbeid (VTA) er statlig, for å sikre likebehandling 
over hele landet. Det må vedtas en kraftig og varig opptrappingsplan av tiltaksplasser.  
• at mennesker med en funksjonsnedsettelse skal få tilstrekkelig tilrettelegging for å 
kunne delta i det ordinære arbeidslivet. Det kan være gjennom tilrettelegging, tekniske 
hjelpemidler, arbeids - og utdanningsreiser, funksjonsassistenter og tolketjenester , og 
dekning av utgifter til faste HC -parkeringsmuligheter ved arbeidsstedet for den 
ansatte. Arbeidsgivere må kunne søke økonomisk støtte til nødvendig oppgradering 
av bygg til standard for universell utforming.  
• avskaffe anbudsregimet innen tiltaksapparat et i NAV, til fordel for egenregi og utvidet 
egenregi. Det offentlige må ha ansvaret for arbeidsrettet bistand for å sikre et godt nok 
tilbud. Vi må forhindre at midler som settes av til tiltak i NAV, går til profitt for 
kommersielle aktører og oppkjøpsfon d.  
post@sv.no | sv.no  26 
 
• sikre tettere oppfølging av tiltak i NAV, slik at personer ikke blir utnyttet som gratis 
arbeidskraft i langvarige praksisplasser. Så langt det er mulig, skal kandidater 
utplasseres i bedrifter med tariffavtale.  
• stille krav til fullgode garderobeløsning er for både kvinner og menn. Bransjer som 
krever at arbeidstakerne bruker arbeidsgivers  klær, må stille krav til leverandørene om 
å produsere klær som også passer kvinner, og ta disse i bruk.  
• arbeide for endringer i reglene for yrkes sjukdom og -skade, slik  at de omfatter 
yrkes sjukdom som typisk rammer kvinnedominerte yrker.  
• bruke kvotering som virkemiddel når det er nødvendig for å sikre likestilling og 
mangfold i arbeidslivet.  
• at minoritetskvinners mulighet til arbeid gjennom kvalifisering og målrettet pr ogram 
som «Ny sjanse» må styrkes.  
• sikre ressurser i NAV og tilretteleggelse for deltakelse i arbeidslivet for uføretrygdede 
som ønsker å jobbe ved siden av uføreytelse, slik lovendringen fra 2015 var ment å ta 
høyde for.  
• jobbe for mangfold og kvalitet i ar beidsmarkedstiltakene ved å sikre langvarige avtaler 
med arbeidsmarkedsbedrifter og utvida egenregi i NAV.  
• sikre kvalitet i tiltakene og at reell og fullført kompetanseheving skal være en mulighet 
for dem som mottar AAP og sosialhjelp, og for uføretrygdede  som vil tilbake til jobb.  
• at lokale NAV -kontor må ha nok ansatte med kompetanse på sosialt arbeid, 
arbeidsmarked, attføring og trygderett, og ha god kontakt med lokalsamfunn og 
næringsliv. NAVs ressurser til oppfølging av brukere må styrkes, både for å legge til 
rette for god avkla ring av personer på arbeidsavklaringspenger og for å kunne 
håndtere vedvarende høy arbeidsledighet.  
• ha en ungdomsgaranti med rett til arbeid, utdanning eller arbeidsrettet aktivitet innen 
30 dager for unge under 30 år.  
• opprette et NAV -ombud etter modell fr a pasient - og brukerombudet.  
Velferd og fordeling  
Fellesskapsløsninger er en fornuftig, rettferdig og effektiv måte å organisere tjenester på. 
Sterke fellesskap reduserer forskjeller og bidrar til bedre samfunn og levekår for den enkelte. 
Velferdstjenester  skal dekke grunnleggende behov og være tilgjengelige der folk bor. Derfor 
må vi ta tilbake tjenester og oppgaver som er konkurranseutsatt og privatisert, og sikre 
demokratisk styring til flertallets beste. At oppgaver løses av det offentlige og finansiere s av 
fellesskapet, er en viktig forutsetning for å kunne sikre velferd uten profitt og at 
velferdstjenestene organiseres med mål om tid og tillit framfor markedstenkning. I kommende 
stortingsperiode vil SV prioritere å reversere usosiale kutt og bygge ut v elferden gjennom 
gratis SFO/AKS og utbygging av offentlig tannhelsetjeneste, kombinert med at tannhelse blir 
en del av folketrygda. SV vil slik sikre at også folk utenfor arbeidslivet har ei inntekt til å leve 
av. Velferdsstaten må være sterk og forutsigba r, samtidig som den stadig må utvikles for å 
imøtekomme folks behov. Folketrygdens ytelser må opp på et nivå som gjør det mulig å leve 
et fullverdig liv.  
Profittfri velferd  
Velferden skal tjene mennesker, ikke markeder. Derfor må alle muligheter for å ta profitt ut av 
velferd stoppes. Når velferden privatiseres eller gjøres om til et marked, pulveriseres 
ansvaret, det blir vanskeligere for demokratiet å styre tjenestene, og penger flyttes fra  
post@sv.no | sv.no  27 
 
fellesskapet til private lommer. Når private skal tjene penger p å velferd, går det ofte ut over 
arbeidsvilkår, lønn og pensjon for de ansatte. Mange av de ansatte i velferdstjenestene har i 
utgangspunktet lave lønninger og ugunstige arbeidstider, og samfunnet må sørge for at de 
verdsettes mer, ikke mindre. Derfor mener  SV at det først og fremst er det offentlige, supplert 
av ideelle krefter, som skal stå for velferden i Norge.  
SV vil:  
• stanse all profitt innen alle velferdstjenester. Vi vil starte med et profittforbud på 
offentlig finansiert velferd i helse og oppvekst, som barnehager, barnevern og 
eldreomsorg.  
Tillit og medbestemmelse  
Velferdsstaten skal sørge for frihet og trygghet for hver enkelt av oss. Derfor må offentlig 
sektor organiseres på en måte som setter folk og faglighet først. Folk skal oppleve tillit og h a 
sjølbestemmelse og medvirkning i møte med velferdstjenestene. Kommersialisering og stadig 
flere kontroll - og styringssystem i velferdstjenestene har bidratt til rigide arbeidsmåter, 
overvåking og rapportering, og svekket både tillit og medbestemmelse. Fo r å fremme 
faglighet og gode møter mellom ansatte og folk trengs en gjennomgripende tillitsreform i hele 
offentlig sektor, der målet er kvalitet for innbyggere og samfunn, sammenhengende tjenester 
og helsebringende arbeidsliv.  
Styring av offentlig sektor skal bygges på nærhet til folk, respekt for fagfolk, aktiv 
medbestemmelse for ansatte og innbyggere. Det offentlige skal være en god standard i 
arbeidslivet. Medbestemmelsesordninger er et sentralt verktøy for å sikre samarbeid mellom 
ledelse og ansatte, d e bidrar til at de ansattes kompetanse legges til grunn i styring og 
organisering av arbeidet. Bruk av tariffavtaler og hovedavtale, med tilleggsavtaler der det er 
hensiktsmessig, gir sammen med stedlig ledelse et godt grunnlag for en tillitsreform.  
En tillitsreform må innebære reell medbestemmelse for innbyggere og ansatte på det enkelte 
tjenestested gjennom godt partssamarbeid. Det er behov for kompetanseheving for både 
ledere og tillitsvalgte i offentlig sektor om en tillitsreform skal lykkes.  
SV vil:  
• gjennomføre en tillitsreform i offentlig sektor som fremmer faglighet og økt 
medbestemmelse for velferdstjenestenes brukere, samt gi økt tillit til de ansatte og 
deres organisasjoner i kvalitetsarbeidet.  
• sørge for felles opplæring i utvidet partssamarbeid for ledere med personalansvar og 
tillitsvalgte på alle nivå i kommunesektoren.  
• avvikle kommersiell drift, målstyring, bestiller -utfører -modeller og forretningsregnskap i 
velferdstjenestene, og i stedet innføre styringsmodeller som egner seg til offentlig 
velferd.  
• øke bemanningen med hele og faste stillinger i offentlig sektor og avvikle bruk av 
innleie.  
• etablere nasjonalt kompetansesenter med veiledning og støtte for gjennomføring av 
en tillitsreform i kommunesektoren.  
• redusere bruk av konsulentselskap i staten, kommuner og offentlig eide foretak.   
post@sv.no | sv.no  28 
 
• ha en prøveordning med flere frikommuner som blir fritatt fra visse regler og 
bestemmelser, for å gi mer tillit til de ansatte og innbyggere og redusere byråkratiet, 
med tanke på å styrke kommu nenes mulighet til å prøve ut nye tillitsbaserte tilbud.  
Økonomisk trygghet  
Arbeid gir økonomisk trygghet. Derfor må folk som blir sjuke, permitteres eller mister jobben, 
sikres inntekt og raskere helsehjelp. NAV må være tilgjengelig for folk som har beho v for 
bistand. Det er positivt at det digitale NAV blir godt utbygd for dem som kan nyttiggjøre seg av 
det, men det kan ikke erstatte hjelp og veiledning fra ansatte for dem som trenger det. Folk 
som mister arbeid og helse, må sikres anstendig inntekt. SV ønsker å heve inntekta for 
arbeidsløse med lav lønn og sørge for et nivå på økonomisk sosialhjelp som det er mulig å 
leve av. Dårlig råd gir dårligere helse og øker avstanden til arbeidslivet.  
SV vil:  
• styrke ytelser som skal sikre forsvarlige levekår ved arbeidsledighet, sjukdom og 
uførhet.  
• reversere regjeringens innstramminger i arbeidsavklaringspenger og sørge for at alle 
er ferdig avklart før stønaden opphører.  
• fjerne karens tida på arbeidsavklaringspenger (AAP).  
• øke satsen på dagpenger til 80 prosent av  inntekt opp til 3G.  
• at barnetillegget for uføre skal tilbake til samme nivå som før det borgerlige flertallet 
gjennomførte kutt i ordningen.   
• at overgangsstønaden for enslige foreldre styrkes, og at mottakere av stønaden sikres 
tilgang til utdanning elle r annen arbeidsrettet aktivitet.  
• at minsteytelsene i folketrygden økes, slik at folketrygden sikrer et anstendig 
livsopphold.  
• at pleiepenger sørger for raskere avklaring for familiene, mindre utrygghet og mer 
forutsigbarhet. SV ønsker at alle foreldre skal  få pleiepenger i tre måneder etter barns 
død. 
• øke barnetrygden for alle og innføre målrettede tillegg for flerbarnsfamilier og familier 
med enslige forsørgere.  
• sikre at barnetrygden forblir en universell ordning.  
• innføre en statlig, forpliktende normering  av økonomisk sosialhjelp som sikrer at alle 
kan leve på et akseptabelt forbruksnivå i tråd med referansebudsjettet. Barnetrygd, 
andre universelle ytelser og barns inntekt skal holdes utenfor beregningsgrunnlaget.  
• reversere kutt i skjermingstillegg for ufø re. 
• gjeninnføre folketrygdens særskilte bestemmelser for flyktninger og redusere 
folketrygdens botidskrav.  
• styrke NAVs tilgjengelighet både fysisk og digitalt og gjøre tjenestene mer 
brukervennlige.  
• innføre brillestøtte som dekker hele kostnaden av briller  til barn som har behov for det.  
• sikre studenter rett til dagpenger på lik linje med andre arbeidstakere.  
• gjeninnføre feriepenger for arbeidsledige.  
Eldre  
Eldre mennesker skal ha det godt i Norge, men store variasjoner i levevilkår, alder og helse 
innebærer store utfordringer for utjevningspolitikk. SV vil ta tak i dette. For at eldre skal få bo i  
post@sv.no | sv.no  29 
 
eget hjem og mestre hverdagen sjøl så lenge som mulig, trengs  tilrettelagte boliger, 
transportmuligheter og gode offentlige hjemmetjenester. Alle bør få reell innflytelse på hvilke 
tjenester de skal få. Trygg økonomi når vi blir eldre, sjuke eller alene, er viktig for livskvalitet 
og muligheten til gode og deltakend e liv i alle livets faser.  
For å styrke eldres muligheter for et godt liv uten isolasjon må flere sektorer samarbeide om 
blant annet å videreutvikle eldresentrene, gi tilgang til eldrevennlig kollektivtransport, bistand 
til innkjøp, tilgang til kulturelle  aktiviteter, tilgang og kompetanse til digitale hjelpemidler og 
kommunikasjonssystem. Det er nødvendig med en helhetlig politikk for helse, tannhelse, 
kosthold og medisinering, samt tiltak mot vold.  
SV vil:  
• ha mer valgfrihet. Eldre som trenger offentlige  tjenester, bør ha mer innflytelse over 
hva tida skal brukes til, og når de vil ha hjelp.  
• prioritere eldrepolitiske tiltak som reduserer levekårsforskjeller.  
• at eldrepolitiske tiltak og tjenester skal finansieres gjennom offentlige budsjetter og 
lavest mu lig egenandeler.  
• at eldreomsorgen blir drevet av det offentlige og ideelle organisasjoner, og sikre at det 
ikke blir mulig å ta profitt av velferdsgoder.  
• sikre finansieringen av flere sjukehjemsplasser og i samarbeid med ansatte innføre 
kvalitets - og kompe tansebaserte bemanningsnormer i eldreomsorg.  
• at eldre som bor hjemme, skal motta tilstrekkelige hjemmetjenester. SV vil sikre 
oppbemanning i hjemmetjenesten i kommunene og legge til rette for at eldre kan bo 
hjemme og opprettholde et aktivt og sjølstendig liv gjennom universelt utformede 
omgivelser og utbedring av eksisterende boligmasse. Det skal bygges varierte 
boformer for eldre og mennesker med demens.  
• ha flere dagaktivitetsplasser for at enslige eldre får et sosialt liv.  
• videreføre det nasjonale velfe rdsteknologiprogrammet. Vi vil øke bruk av 
velferdsteknologi som gir økt trygghet og sjølstendighet, og sørge for god opplæring, 
tverrfaglig samarbeid og tilgjengelig støttepersonell.  
• ha fullgodt tegnspråklig tilbud i eldreomsorgen og sørge for at eldre s kal kunne søke 
plass hos en annen kommune dersom bostedskommunen ikke har tegnspråklig tilbud.  
• kartlegge menneskerettighetssituasjonen på sjukehjem og hjemmetjenester, og sette 
inn nødvendige tiltak.  
• kartlegge omfanget av vold mot eldre og øke innsatsen fo r effektive mottiltak.  
• sikre at utdanningsinstitusjonene på alle nivå har økonomi og kapasitet til å dekke 
behovene for rekruttering og videreutdanning av fagfolk i eldreomsorgen.  
Pensjon  
Folketrygden er den sentrale grunnmuren i pensjonssystemet. Den skal  gi en god 
grunnsikring for alle. De som er yrkesaktive i hele eller deler av livet, skal i tillegg tjene opp 
rettigheter både i folketrygden og tjenestepensjoner.  
Pensjonssystemet må utvikles slik at det ivaretar de økonomiske behovene på tvers av 
yrkesgr upper og generasjoner. SV vil videreutvikle både folketrygden og de kollektive 
tjenestepensjonene slik at de til sammen ivaretar det økonomiske behovet for kommende 
generasjoner, uten at de trenger individuelle pensjonsordninger.   
post@sv.no | sv.no  30 
 
SV har bidratt til å sikr e et anstendighetsløft for pensjonistene, ved å sikre nye 
regulerings prinsipp , kompensasjon for tapt kjøpekraft, et løft for minstepensjonister, og 
innføring av pensjon fra første krone.  
SV vil:  
• øke minstepensjonen, spesielt for enslige.  
• innføre opptjening  av pensjon fra første krone og sørge for at tjenestepensjon tjenes 
opp på all inntekt, uavhengig av alder, stillingsstørrelse og varighet.  
• innføre reell forhandlingsrett i trygdeoppgjøret slik at det gjennomføres som 
forhandlinger mellom pensjonistorganisasjonene og staten. Trygdeoppgjøret skal 
behandles i Stortinget.  
• endre levealdersjusteringa for å sikre rettferdighet for yrkesgrupper som må slutte 
tidlig, samt for yngre generasjoner.  
• skjerme uføres alderspensjon mot effekten av levealde rsjusteringa  og gi opptjening til 
67 år.  
• styrke tjenestepensjonene med krav om høyere sparesatser, uføredekninger, 
livsvarige og kjønnsnøytrale pensjoner.  
• videreføre særaldersgrenser i offentlig sektor for grupper som av belastnings - eller 
sikkerhetsmessi ge hensyn fortsatt må ha det. Vi vil sikre ansatte med 
særaldersgrense en livsvarig pensjon på nivå med ansatte med ordinær aldersgrense.  
• evaluere og utrede effektene av uførereformen, både når det gjelder ytelsesnivå, 
forholdet til andre inntektsavhengige  ytelser og forholdet til tjenestepensjoner.  
• legge til rette for at ansatte i flere deler av arbeidslivet får forhandlingsrett på pensjon 
gjennom tariffavtalene.  
• gjeninnføre ordningen «supplerende stønad for personer fra 67 år med kort botid i 
Norge», slik  at den igjen skal gjelde personer med opphold på grunnlag av 
familiegjenforening.  
• at staten skal delta aktivt for å få på plass gode ordninger for avtalefestet pensjon 
(AFP).  
• utrede deling av pensjonspoeng mellom ektefeller og samboere.  
• arbeide for at lov  om offentlige anskaffelser må endres, slik at hvis offentlige tjenester 
konkurranseutsettes og privatiseres, skal det kreves pensjonsordninger på likeverdig 
nivå med offentlige ordninger.  
• arbeide for at samlet pensjon ved 67 -årsalderen skal gi en inntekts dekning på minst to 
tredeler av lønn. Det gjelder også uføre og de som på grunn av slitasje eller 
sikkerhetsmessige årsaker må gå av før fylte 67 år.  
• løfte minste pensjonsnivå over EUs fattigdomsgrense (EU60).  
• gi pensjonistene plass i Teknisk beregningsutv alg (TBU).  
Bolig  
Det er en menneskerett å ha et trygt og godt sted å bo. Bolig skal være noe å bo i, ikke noe å 
spekulere i. Boligmarkedet er i dag først og fremst markedsregulert med få sosiale 
reguleringer. Kombinert med gunstige skattefordeler har bolig  og eiendom blitt et viktig 
investerings - og spekulasjonsobjekt. Samtidig har økte boligpriser gjort at mange ikke har råd 
til egen bolig, mens andre har tatt opp boliglån som gjør privatøkonomien sårbar for 
endringer. Også på mindre plasser kan det være v anskelig å finne bolig. Husbanken og 
kommunene må sammen ta ansvar for å sikre tilstrekkelig boligbygging også i distriktene.   
post@sv.no | sv.no  31 
 
SV ønsker en sterk sosial boligpolitikk og tiltak som kan stoppe boligspekulasjon. SV skal gå i 
front for en langsiktig politikk f or opprettelsen av en tredje ikke -kommersiell boligsektor, med 
boliger utenom dem som selges på det ordinære markedet. Dette kan gjøres gjennom å 
opprette ordninger for ikke -kommersielle boligbyggelag og sørge for at kommuner tar en aktiv 
rolle i boligmark edet.  
Det offentlige må ta ansvar for at det bygges flere boliger som dekker de reelle 
boligbehovene. For å få slutt på for høye leiepriser i byene er det behov for å innføre en 
makspris på husleie og skape tryggere forhold for dem som leier.  
SV vil:  
• lovregulere ikke -kommersielle boligorganisasjoner – fellesskapsboliger – etter modell 
av den danske «lov om almennboliger».  
• motvirke spekulasjon. SV vil skjerpe beskatningen av sekundærbolig for å motvirke at 
skattesystemet belønner spekulasjon i eiendom.  
• innføre en nasjonal boligplan som tar hensyn til boligbehovet i hele landet, omtaler 
Husbankens rolle og løser boligutfordringer både i pressområder og distrikt.  
• legge om og øke bostøtten slik at flere med lav inntekt kan bo trygt. Økningen må 
sikre bostøt te på nivå og i antall minst slik den var i 2010.  
• bygge opp offentlige tomte - og utbyggingsselskap for å drive fram boligutbygging med 
en sosial profil, både i statlig og kommunal regi.  
• etablere en sjølfinansierende tilskuddsordning der Husbanken kan gå inn med en 
eierandel i boliger tilsvarende egenkapitalkravet, som medfinansiering til låntakere 
som har betalingsevne, men mangler egenkapital. Ved salg tar Husbanken sin andel 
av tap elle r gevinst.  
• endre plan - og bygningsloven slik at planmyndigheten kan stille krav om at det skal 
være en andel rimelige og sosiale boliger i alle nye prosjekt som skal bygges. Endre 
plan- og bygningsloven slik at boliger som er regulert til eie -boliger, ikke  kan selges til 
kommersielle utleiere.  
• styrke plankompetansen og plankapasiteten i kommunene slik at de har mulighet til å 
utarbeide gode reguleringsplaner sjøl, uten å være avhengig av eksterne konsulenter.  
• styrke Husbanken. Husbanken må gjenreises som en  motor i sosial boligpolitikk, og 
lånerammen må utvides. Det må igjen åpnes for at flere grupper kan få startlån.  
• at startlånsordningen deles i to: én ordning for vanskeligstilte, som i dag, og én for 
andre som har betalingsevne, men ikke egenkapital.  
• bygg e flere ikke -kommersielle utleieboliger og prisregulerte sjøleierboliger og 
studentboliger.  
• fremme leie -før-eie-modeller for bolig. Alle kommuner bør tilby en form for leie -før-eie. 
• styrke tilskuddsordningen for bygging av kommunale utleieboliger.  
• sørge f or progressiv beskatning av bolig og annen eiendom.  
• avvikle BSU -ordningen.  
• gi kommunene hjemmel til å behandle egne hjem og sekundærboliger ulikt i 
eiendomsskatten, for å gjøre den mer progressiv og differensiere mellom 
sekundærbolig, primærbolig og eieres  totale eiendomsmasse. Kommunene må få øke 
skattesats og skattenivå og fjerne bunnfradraget for sekundærboliger, alt etter hva de 
sjøl ønsker og har behov for.   
post@sv.no | sv.no  32 
 
• redusere dokumentavgiften med tanke på å hjelpe førstegangskjøpere inn på 
boligmarkedet.  
• endre r egelverket slik at alle nybygg skal være universelt utformet. Det må gis tilskudd 
til å installere heis i eksisterende bygningsmasse og gjøre boliger universelt utformet.  
• utrede en begrensning på hvor mange boliger enkeltpersoner eller kommersielle 
selskap  kan eie.  
• utrede og endre husleieloven slik at det blir mulig å regulere husleiene i sosiale og 
ikke-kommersielle boligprosjekt. Ordningen med gjengs leie fungerer dårlig, og det må 
settes begrensninger på hvor høy leie kommuner kan ta for kommunale bolig er og 
omsorgsboliger. SV vil avvikle ordninger som gjengs leie.  
• innføre forbud mot diskriminering av mennesker som får NAV -garanti til 
husleieforhold.  
• finne lokale og nasjonale virkemidler som hindrer at boligsektoren går fra 
langtidsutleie til dagsutleie.  
• utvide kommunenes adgang til å ekspropriere bygninger som står tomme, og/eller der 
eierne spekulerer i forfall for å få tillatelse til å rive og bygge nytt.  
• regulere bankenes kredittgivning, slik at førstegangskjøpere lettere får tilgang til kreditt 
og det blir mindre gunstig å ta opp lån til kjøp av sekundærbolig.  
Skatt  
Den økonomiske politikken skal redusere de økonomiske forskjellene, redusere 
klimagassutslippene i tråd med Paris -avtalen og sørge for full sysselsetting.  
Skatt finansierer velferd og f ellesgoder og er nødvendig for å utjevne forskjeller og sikre 
ressurser til fellesskapet. Med klimaomstilling, uløste oppgaver i velferden og en aldrende 
befolkning trenger vi i framtida også økte skatteinntekter. Et rettferdig og progressivt 
skattesystem er, sammen med en koordinert lønnsdannelse, en sterk fagbevegelse og en 
omfordelende velferdsstat, det viktigste virkemiddelet for å nå målene om små forskjeller og 
velferd for alle.  
Det må koste mer å forurense. Miljøavgifter må fungere sammen med et omf ordelende 
skattesystem, slik at det lønner seg å velge miljøvennlige løsninger, samtidig som folk med 
lave og vanlige inntekter kommer ut i pluss.  
For hvert år som går, mister fellesskapet enorme summer i tapte skatteinntekter fordi 
multinasjonale selskap og personer med store formuer benytter seg av skatteparadiser og 
kompliserte selskapsstrukturer for å redusere skatteregningen. Skatteparadisene tr uer 
velferdsstaten og tilrettelegger for de verste kriminelle, som kan skjule sine formuer og 
transaksjoner. Skyggeøkonomien må bekjempes.  
SV vil:  
• øke skatten på formue, arv, utbytte og eiendom. Inntektsskatten må gjøres mer 
progressiv med høyere skatt p å høye inntekter og lavere skatt på lave inntekter.  
• øke formuesskatten og gjøre den mer progressiv, samt fjerne rabatten for aksjer og 
driftsmidler.  
• tette skattehull som gjør det mulig å slippe unna formues - og selskapsskatt.  
• innføre avgift på arv med et h øyt bunnfradrag og nye trinn for ekstra stor arv.   
post@sv.no | sv.no  33 
 
• utrede og innføre en egen omsetningsavgift på digital virksomhet og omvendt 
kredittfradrag for å bekjempe overskuddsflytting.  
• vurdere å innføre en omsetningsavgift på Oslo Børs.  
• gjøre Norge til skatteparadi sfri sone. SV vil trekke alle statlige selskap ut av 
skatteparadis, både heleide og deleide. Statlig eide bedrifter og institusjoner som 
mottar offentlige midler, skal ikke bruke skatteparadis ved investeringene sine. 
Selskap basert i skatteparadis må eksk luderes fra offentlige innkjøp og oppdrag i 
Norge.  
• gjeninnføre åpne offentlig tilgjengelige skattelister og innføre et fullverdig register over 
egentlige eiere i selskap og juridiske enheter i Norge, som inkluderer børsnoterte 
selskap.  
• sikre tilstrekkelig  innsyn for skattemyndighetene i advokaters klientkonti og all annen 
relevant dokumentasjon fra advokater som utfører transaksjoner på vegne av kunder.  
• sikre åpenhet om aggressiv skatteplanlegging som tilbys av skatterådgivere. Skatte - 
og transaksjonsrådg ivning må unntas fra advokaters taushetsplikt.  
• styrke Skatteetaten, Økokrim og Arbeidstilsynet vesentlig for å bekjempe skatteflukt 
og økonomisk kriminalitet. Det norske fellesskapet ranes for milliarder når store 
selskap og rike personer ikke betaler det de skal.  
• skjerpe innsatsen for å finne norsk formue skjult i utlandet og etablere en tidsfrist for 
skatteamnestiet.  
• inkludere faktisk skattebetaling i anskaffelsesregelverket.  
• at offentlige innkjøpere bør kreve offentlig land -for-land-rapportering som vilk år i større 
anbuds - og anskaffelsesprosesser.  
• endre loven slik at forbrukslånbankene ikke kan selge forfalte forbrukslån eller bruke 
det offentlige innkrevingsapparatet hvis forbrukslånbankene ikke kan dokumentere at 
kravene til å innvilge lånet var oppfyl t. 
• innføre et kostnadstak som beskytter forbrukere i betalingsvansker mot urimelig høye 
kostnader og en ukontrollert gjeldsvekst.  
• innføre reklameforbud for, og et rentetak på, forbrukslån.  
• utrede grunnrenteskatt på alle naturressurser med særskilt stor av kastning som 
direkte følge av tilgang til naturressurser.  
Oppvekst og kunnskap  
Alle, uavhengig av bakgrunn, skal få mulighet til å tilegne seg kunnskap og ferdigheter 
gjennom hele livet. Teoretiske, praktiske og sosiale ferdigheter skal verdsettes like høyt. 
Barnevernet skal bidra til at barn og unge får trygge oppvekstvilkår. Barneh age og skole 
legger et viktig grunnlag for et godt liv, utdanning og aktiv deltakelse i samfunn og arbeidsliv. 
Barnehage og skole er møteplasser for barn og ungdom med ulik sosial og kulturell 
bakgrunn. Den offentlige fellesskolen gir oss like muligheter. SV vil derfor styrke fellesskolen. 
Foreldres og fellesskapets penger skal i sin helhet komme barna til gode, ikke tas ut som 
privat profitt for kommersielle eiere. Alle barn skal ha mulighet til å delta på 
skolefritidsordning, og SV vil gjøre SFO gratis. S V vil sikre et tilgjengelig og fleksibelt 
utdanningstilbud med høy kvalitet, et mangfold av fagskoler, høgskoler og universitet i 
nærheten av der folk bor, og fri forskning som bidrar med kunnskap til et bedre samfunn. 
Miljø - og klimaendringer krever satsi ng på utdanning. Skole og barnehage skal ruste barn og 
unge til å forstå og bidra til å løse miljø - og klimautfordringene.   
post@sv.no | sv.no  34 
 
Barnevern  
Barnevernet trenger flere ansatte for å kunne se og hjelpe hvert enkelt barn på en god nok 
måte. Derfor jobber SV for et ny tt barnevernsløft i den kommunale barnevernstjenesten. 
Barnets beste skal alltid være viktigst, og barn må få økt medvirkning i barnevernet. 
Fellesskapets penger til barnevernet skal gå til å hjelpe barn, ikke til å bygge private formuer.  
SV vil:  
• igangsett e en fireårig opptrappingsplan for å øke bemanninga i det kommunale 
barnevernet, og innføre en veiledende bemanningsnorm.  
• ha arbeidstidsordninger som er hjemlet i tariffavtale, og som ivaretar barns trygghet.  
• at kravet om barns medvirkning skal være med i alle relevante paragrafer i 
barnevernloven. Barns stemmer skal høres, og tillegges vekt, i saker som angår dem.  
• avskaffe anbudsregimet i barnevernet.  Enkeltbarn og deres tilbud skal ikke settes ut 
på anbud. SV vil ha et offentlig tilbud og langsiktige sama rbeid med ideelle aktører i 
tillegg.  
• fase ut kommersielle aktører i barnevernet og erstatte dem med offentlige tilbud, 
supplert av ideelle.  
• bygge opp flere plasser i det offentlige institusjonsbarnevernet.  
• innføre autorisasjon av sosionomer og barnevernspe dagoger.  
• sikre at alle barn får psykisk og somatisk helseundersøkelse tidlig ved 
omsorgsovertakelse.  
• utvikle og oppskalere flere barnevernstiltak i offentlig regi, og i samarbeid med ideelle 
aktører, til bruk i den kommunale barnevernstjenesten.  
• rekruttere flere fosterhjem, særlig med minoritetsbakgrunn, og styrke barnevernets 
oppfølging og veiledning av fosterhjemmene. Fosterhjemmene må få bedre sosiale og 
økonomiske rettigheter.  
• at myndighetsutøvelse i barnevernet skal utfør es av det offentlige, ikke private.  
• at Statens undersøkelseskommisjon for helse - og omsorgstjenesten (Ukom) får 
utvidet mandat til å undersøke alvorlige saker i barnevernet.  
• styrke det forebyggende og tverrfaglige arbeidet i alle tjenester for barn og unge  inn 
mot barnevernsreformen.  
Barnehage  
Barnehagene skal ivareta barns behov for omsorg, lek, danning og læring, gi barn like 
muligheter og utjevne sosiale forskjeller i barnas nærmiljø. SV vil styrke kvaliteten i 
barnehagen og øke antall ansatte. Vi må sør ge for at alle barn blir sett og får omsorg av 
ansatte de kjenner. Ingen skal drive butikk på våre barn. Hver krone til barnehagene skal gi 
kvalitet til det pedagogiske tilbudet og gode vilkår for de ansatte.  
SV vil:  
• redusere foreldrebetalingen i barnehage ne og inkludere kostpenger i maksprisen slik 
at alle sikres god og næringsrik mat. Målet vårt er at barnehagene skal være gratis.  
• stoppe velferdsprofitører  og stanse utbyggingen av nye kommersielle barnehager, 
trappe ned videreføringen av kontrakter med kommersielle drivere og sørge for at 
kommunene har, og bruker, forkjøpsrett til private barnehager.   
post@sv.no | sv.no  35 
 
• at kommunene skal kunne planlegge for et helhetlig barneh agetilbud. I dag er det 
ulovlig for kommuner å skille mellom kommersielle og ideelle barnehager ved tildeling 
av tilskudd til private barnehager. Kommunene må få mulighet til å prioritere ideelle 
framfor kommersielle aktører.  
• at alle barn skal ha rett til barnehageplass  nær bostedet fra det året de fyller ett år. SV 
ønsker løpende opptak til barnehagene.  
• gjennomføre bemanningsnormen og sikre forsvarlig bemanning i hele åpnings tida. 
Det må settes inn vikarer ved fravær. Store barnehageeiere og kommuner bør h a fast 
ansatte vikarer.  
• gi barnehagelærerutdanningen bedre finansiering.  
• sikre flere barnehagelærere og pedagoger. SV vil sikre 50 prosent barnehagelærere 
og minst 25 prosent barne - og ungdomsarbeidere.  
• sørge for at individuelle ferdighetsmål og krav om ka rtlegging av barns ferdigheter 
ikke får innpass i barnehagens styringsdokument. SV vil gi de ansatte handlingsrom til 
å ta etiske og faglige valg i det pedagogiske arbeidet.  
• sikre god nynorskstimulering . For å sikre en god overgang fra barnehage til skole i 
nynorskområder må barna få nynorsk språkstimulering i disse barnehagene.  
• styrke tilskuddsordningen for språkstimulerende tiltak som fremmer flerspråklig 
opplæring og tegnspråkopplæring, og sikre at samiske barn lærer samisk språk og 
kultur i barnehagen . 
• at opplæring om seksualitet, grensesetting og temaer som kan avdekke vold og 
overgrep, skal være en del av rammeplanen for barnehagene.  
• lovfeste rett til gode, grønne uteareal i barnehager, og ha større arealnormer for 
barnehager.  
• utrede fylkeskommunale te gnspråklige barnehager for å sikre godt samarbeid, 
kompetansemiljø og godt barnehagetilbud for tegnspråklige barn på tvers av 
kommunene.  
• sikre tegnspråklige barns språklige rettigheter og gi dem tilgang på et godt 
tegnspråkmiljø i barnehagen. Opplæringen s kal ivareta tegnspråkets kultur og historie.  
Grunnskolen  
SV vil ha en inkluderende fellesskole som skal sikre at alle barn og unge får et godt 
opplæringstilbud. SV ønsker en praktisk og variert skoledag med fysisk aktivitet, der lekser 
gjøres på skolen. Et  barn forberedes ikke på fram tida gjennom å kunne ramse opp flest mulig 
innlærte svar på kortest mulig tid. Dybdelæring gir elevene varig kunnskap og sørger for mer 
læring. Skolen skal ha plass til kreativitet og kultur, og dyrke nysgjerrighet og gleden over å 
lære og å mestre. En mer pra ktisk skole krever nye undervisningsformer og nye 
arbeidsmåter. Dette forutsetter aktive elever, tettere kollegialt lærersamarbeid og synlige 
ledere. Det må settes av nok tid i skolen slik at det blir rom for aktiv læring, mer praktiske fag 
og øving som al le barn kan få utbytte av. De siste årene har vi sett en økt teoretisering av 
skolen, der barn måles med standardiserte prøver. Skolen må dyrke fram et større mangfold 
av ferdigheter. Praktisk læring og kunnskap nedvurderes. Det er viktig med mer praktisk 
læring i alle fag, i tillegg til at praktiske og estetiske fag får bedre vilkår. SV vil styrke 
samarbeidet mellom skole og SFO. Gratis SFO skal sikre et fellesskap med lek, fysisk 
aktivitet, kultur og et variert tilbud til alle barn, uavhengig av foreldres  inntekt og bakgrunn. 
SFO må få økte ressurser og flere ansatte.   
post@sv.no | sv.no  36 
 
SV vil:  
• gjøre SFO gratis. SFO skal være åpen timene før og etter skoletid for 1. –4. trinn, og 
for barn med særskilte behov for 1. –7.trinn.  
• heve kvaliteten i SFO. Skolen og SFO skal være en de l av lokalsamfunnet ved å 
stimulere til økt samarbeid med kulturskolen, frivillige organisasjoner og lokalt arbeids - 
og næringsliv, som kan støtte opp under skolens brede syn på kunnskap og 
kompetanse.  
• ha flere ansatte og et sterkere lag rundt eleven ved å  styrke samarbeidet mellom 
skole og SFO, mellom faginstanser, tydeliggjøre lærernormen og få flere yrkesgrupper 
inn i skolen. Skolehelsetjenesten må bedres.  
• arbeide for at alle elever undervises av lærere med godkjent lærerutdanning.  
• ha en skole som ivaret ar de minste barnas behov for fysisk aktivitet og fri lek. SV vil 
ha en grundig evaluering av seksårsreformen, og intensjonene med seksårsreformen 
må innfris.  
• fremme en mer praktisk og variert skolehverdag , med flere timer i praktiske og 
estetiske fag og k ompetansekrav for undervisning i kunst - og håndverksfagene. SV vil 
ha mer uteundervisning.  
• innføre en nasjonal rom - og utstyrsnorm som sikrer behovet for spesialrom i de 
praktiske og estetiske fagene.  
• ha mer fysisk aktivitet . Lek og bevegelse fremmer lærin g, trivsel og helse.  
• lovfeste rett til gode, grønne uteareal og ha større arealnormer for skolegårder.  
• lnnføre gratis og sunn skolemat.  Næring er viktig for læring.  
• ha færre tester i skolen  og få PISA -testene ut av skolen.  
• Erstatte hjemmelekser med skolelekser. Alle elever skal ha like forutsetninger for å 
mestre skolen, ikke bare de som har mulighet til å få leksehjelp fra foreldrene når de 
kommer hjem. Elever skal få mer tid på skolen til å øve og få hjelp av lærere, og ha fri 
når de kommer hjem.  
• ha forsøk med karakterfri 8. klasse for å bidra til mer vektlegging av læring framfor 
testing i overgangen mellom barneskole og ungdomsskole, med unntak for 
avgangsfag.  
• fjerne karakterer i ungdomsskolen.  
• fjerne karakteren i orden og oppførsel.  
• styrke skolen s muligheter for å gi tilpasset opplæring , øke skolens 
spesialpedagogiske kompetanse og lovfeste Statped som et nasjonalt 
spesialpedagogisk støttesystem.  
• sikre nynorsk i opplæringen  og gi nynorskelever like gode vilkår i skolen som 
bokmålselever. Elevene s kal lære to skriftspråk. Elevens kunnskap i sidemålet må 
vurderes på lik linje med hovedmålet både på ungdomsskolen og i studieforberedende 
opplæring. Nynorskelevers rett til nynorsk undervisning og til å høre til i 
nynorskklasser må sikres gjennom hele gr unnskolen.  
• erstatte dagens eksamen med alternative vurderingsformer, for eksempel 
mappevurdering.  
• at nærskoleprinsippet skal være gjeldende for opptak til grunnskole, også for 
funksjonshindrede barn med assistanse/tilretteleggingsbehov.   
post@sv.no | sv.no  37 
 
• at kommunene skal b estemme skolestruktur sjøl.  Private skoler som har fått statlig 
godkjenning, kan bare etableres med offentlig støtte dersom kommunene gjør positive 
vedtak om etablering. Kommunene må også ha mulighet til å redusere slike tilbud.  
• føre en restriktiv politikk  rundt godkjenning av nye religiøse skoler,  innenfor rammen 
av Norges menneskerettslige forpliktelser.  
• ha bedre elevmedvirkning.  Det skal innføres elevrådstime på ungdomsskolen, og 
elevene må sikres flere muligheter for medbestemmelse.  
• bekjempe mobbing og innføre et nasjonalt offentlig drevet  program for skolebasert 
kompetanseheving.  
• at arbeidet mot rasisme og diskriminering i skolen styrkes . 
• sikre samiske elevers og andre elevers rett til opplæring  i og på samisk. Samisk språk 
og kultur skal ivaretas og styrkes i skolen.   
• sikre tegnspråklige elevers språklige rettigheter og tilgang på et godt tegnspråkmiljø i 
skolen. Opplæringen skal ivareta tegnspråkets kultur og historie.  
• sikre at alle elever som  helt eller delvis mangler funksjonell tale og har behov for 
alternativ og supplerende kommunikasjon (ASK) , skal få det.  
• sikre at elever med kort botid i Norge får realisert sin rett til tospråklig opplæring.  
• innføre et felles, mangfoldig og sekulært reli gions - og livssynsfag i skolen.  
• styrke undervisningen i seksualitet, kjønnsidentitet, respekt for grenser og samtykke.  
• at alle skoler skal ha skolebibliotek , og innføre nasjonal strategi for lesesatsing.  
• styrke samarbeidet mellom grunnskolen og yrkesfag og gjøre elever kjent med 
yrkesfag tidlig i utdanningsløpet.  
• at elever og studenter må få kunnskap om arbeidslivets og dets organisering og sine 
rettigheter som arbeidstakere.  
• at religiøse arrangementer med forkynning skal kreve aktiv påmelding dersom eleven  
skal delta på dette.  
• øke kompetansen i kulturskolen og tilby tilrettelagt PPU -utdanning for 
kulturskolelærere.  
• innføre en nasjonal strategi for å styrke skolehagevirksomhet.  
• innføre dokumentert politisk fravær som gyldig fraværsgrunn på ungdomsskolen. 
Dette skal inngå i de 10 dagene per skoleår man kan søke om ikke å få ført på 
vitnemålet.  
• utrede fylkeskommunale tegnspråklige skoler for å sikre godt samarbeid, 
kompetansemiljø og godt opplæringstilbud for tegnspråklige elever på tvers av 
kommunene.  
Videregående opplæring  
SV vil arbeide for en videregående opplæring med høy kvalitet hvor flest mulig oppnår fag -
/svennebrev eller generell studiekompetanse. SV vil styrke innsatsen mot frafall og sikre at 
alle elever som skal ut i lære, sikres l æreplass. Ungdom tar et viktig valg når de velger 
videregående opplæring, og SV vil bruke mer ressurser på god rådgivning, oppfølging av 
elever og bedre muligheten til å ta eksamener som mangler for å få studiekompetanse. Det 
må tas høyde for at mange elev er trenger litt ekstra tid på å fullføre sitt løp, og det må finnes 
flere veier til fagbrev.  
  
post@sv.no | sv.no  38 
 
SV vil:  
• ha et bredt og godt tilbud om videregående opplæring i nærheten av der elevene bor.  
• at alle skal ha rett til videregående opplæring og rett til å fullfør e videregående 
utdanning.  
• sikre fylkeskommunens rett til å vedta egne opptakssystem for videregående 
opplæring, det skal ikke tvinges gjennom utelukkende karakterbaserte opptak. SV 
ønsker ikke å ha opptakssystem som kun er basert på karakterer.  
• kartlegge o g fjerne årsaker til at ungdom med funksjonshindringer ikke fullfører 
videregående opplæring.  
• starte forsøk med digitalundervisning i emner/fag som ikke tilbys i nærskolen, og med 
det sikre like muligheter for elever på mindre skoler med færre studietilbud . 
• at hver krone skal komme elevene til gode. Eiere av private skoler skal ikke kunne ta 
ut profitt. Private skoler skal inngå i fylkeskommunenes skolebruksplaner slik at også 
antall private plasser kan reduseres.  
• øke utstyrsstipendet slik at det faktisk de kker elevenes utgifter, og øke 
borteboerstipendet.  
• sikre elever moderne og godt utstyr og læremidler.  
• at opplæringsmateriell til skolebruk, både digitalt og i fysisk format, skal være 
tilgjengelig på både bokmål og nynorsk, og med god kvalitet.  
• redusere p risen på privatisteksamen og gjøre privatisteksamen gratis for elever som 
trenger å ta eksamen for å få godkjent studiekompetanse.  
• innføre tiltak for å motvirke språkbytte fra nynorsk til bokmål.  
• ha flere lærere og på sikt innføre en nasjonal ressursnorm s om sikrer maks 12 elever 
per lærer på yrkesfag, og maks 24 elever per lærer på studiespesialiserende.  
• videreutvikle en god vurderingskultur som er rettferdig og læringsfremmende. SV 
ønsker å erstatte dagens eksamen med alternative vurderingsformer, for eks empel 
mappevurdering.  
• ha en likeverdig opplæring. Vi må styrke skolens muligheter for å gi tilpasset 
opplæring, øke skolens spesialpedagogiske kompetanse og lovfeste retten til 
Statpeds tjenester.  
• fjerne fraværsgrensen.  
• øke andelen som fullfører yrkesfagl ig utdanning, og lovfeste rett til læreplass til alle.  
• øke antallet læreplasser og øke lærlingtilskuddet. SV ønsker en gjennomgang av 
reglene for merkeordningen «godkjent lærebedrift» og øke seriøsitetskravene til 
ordningen. Vi må stille krav om at veilede r i lærebedriften har kompetansen som skal 
til for å sikre lærlinger et godt faglig opplæringstilbud.  
• sikre kvaliteten i fagopplæringen og opprettholde et sterkt faglig nivå på fagbrev. SV 
ønsker å innføre større fleksibilitet i yrkesfagene og gjøre fellesfagene mer relevante 
for arbeidslivet elevene skal ut i. Staten må samarbeide med partene i arbeidsliv et om 
å videreutvikle vekslingsmodeller, og vi må yrkesrette læreplanene i fellesfagene.  
• sikre små studieprogram styrkede nasjonale tilbud.  
• gjøre det enklere å bytte fra studieforberedende program til yrkesfag.  
• evaluere ordningen med opplæringskontor og ut vikle disse for å sikre en bedre 
oppfølging av lærlinger og lærebedrifter. Medlemmer av prøvenemnder må få god 
skolering i vurderingsarbeid og gjennomføring av fag - og svenneprøver.   
post@sv.no | sv.no  39 
 
• at fordelingen av elev - og lærlingplasser i større grad fastsettes ut fra framtidas og 
samfunnets behov. Yrkesopplæringsnemndenes rolle må styrkes.  
• styrke rådgivningstjenesten og sikre flere miljøterapeuter, skolehelse sjukepleiere og 
skolepsykologer. I tillegg må PP -tjenesten styrkes.  
• ha prosjekt med obligatorisk rådgivningstjen este gjennom skoleløpet for å sikre tettere 
oppfølging av elevers fag -, program - og studievalg.  
• sikre elevenes medbestemmelse. SV vil styrke elevmedvirkningen i skolen og sikre 
gode rammevilkår for at elevenes tillitsvalgte gis muligheter for deltakelse og  
innflytelse.  
• at rettigheter og plikter i arbeidslivet, samt organisasjonenes rolle i den norske 
arbeidslivsmodellen, skal være en del av læreplanen i videregående skole. 
Fagforeninger må sikres tilgang til skolene for å informere om faglige rettigheter.  
• styrke elev - og lærlingombudet.  
• iverksette tiltak for å motvirke kjønnstradisjonelle kjønnsdelte utdanningsvalg i 
utdanningsløpet.  
• sikre og styrke de offentl ige utdanningstilb udene  for ungdom som er i fare for å 
droppe ut av vid eregående sk ole, slik som pro duksjonss kolene . 
Ansatte i barnehage og skole  
For at barn i barnehagen skal utvikle seg og være trygge, trengs kompetente voksne med 
gode forutsetninger til å kunne ivareta barnas behov. Elever må ha et sterkt lag og 
tilstrekkelige fagpersoner rundt seg fo r å lykkes i skolen. SV vil styrke barnehagelærernes og 
lærernes metodeansvar og sørge for at de har tid til å følge opp barna og elevene og utvikle 
det pedagogiske arbeidet. En viktig forutsetning for dette er flere spesialpedagoger, 
assistenter og barne - og ungdomsarbeidere.  
SV vil:  
• at endringer i kompetansekrav for lærere ikke skal ha tilbakevirkende kraft for lærere 
som allerede har godkjent lærerutdanning.  
• fjerne kravet om karakter 4 i matematikk for å komme inn på lærerutdanningen.  
• innføre en rett ti l etter - og videreutdanning for lærere, uten egenandel.  
• gjennomføre tillitsreform i barnehagen og skolen i samarbeid med de ansatte der 
lærerrollen avbyråkratiseres og det profesjonelle handlingsrommet styrkes. Styrere og 
rektorer må få tilstrekkelig tid til å utvikle det pedagogiske arbeidet i barnehagen og 
skolen.  
• styrke den nasjonale veiledningsordningen og sikre gode nasjonale rammer for et 
likeverdig og godt tilbud for alle nyutdannede lærere. Ordningen må utvides til også å 
gjelde SFO -ansatte, barneh agelærere og lærere i videregående skole.  
• innføre målrettede tiltak for å få tilbake lærere som har andre jobber, ta i bruk 
attraktive seniortiltak i skolen, og kvalifisere de ukvalifiserte som er ansatt i 
undervisningsstillinger.  
• at elever som trenger fag lige utfordringer utover læreplanmålene, får det, og at 
lærerne gis tid og kompetanse til å møte disse elevene.  
• ha mer praksis i alle lærerutdanningene.  
• at alle som jobber med barn, skal sikres nødvendig kompetanse om forebygging, 
bekjemping og avdekking av vold, omsorgssvikt og seksuelle overgrep.   
post@sv.no | sv.no  40 
 
• endre privatskoleloven slik at alle ansatte i privatskoler har rett til lønns - og 
arbeidsvilkår tilsvarende offentlige skoler.  
• styrke lærere og lærerutdanneres muligheter til å få etter - og videreutdan ning for å 
kunne ivareta bærekraftig utvikling i skole og barnehage, i tråd med målene i 
læreplanverket og rammeplanen for lærerutdanningene.  
Folkehøgskolene  
På folkehøgskolen er det verken karakterer, pensum eller eksamen. Det gir ungdom mulighet 
til å bå de utfordre seg sjøl og bruke et år på å prøve ut fag i praksis. SV ønsker å styrke 
folkehøgskolenes posisjon som et viktig supplement til annen skole og utdanning.  
SV vil:  
• styrke folkehøgskolene ved å øke mangfoldet og øke støtten til disse skolene, spesi elt 
til folkehøgskoler som tar imot 15 -åringer.  
• bevare tilleggspoeng for høyere utdanning for fullført år på folkehøgskole.  
Universitet, høgskoler og forskning  
SV ønsker en mangfoldig og desentralisert universitets - og høgskolesektor i hele Norge. 
Universi tet og høgskole skal være gratis. SV vil øke studiestøtten, bygge flere studentboliger 
og styrke studentbarnehagene. Universitets - og høgskolesektoren skal utdanne studenter, 
produsere ny innsikt og forståelse og være et korrektiv i samfunnsdebatten. Det e r positivt om 
akademisk forskning også bidrar til verdiskapning i næringslivet. De store spørsmålene og 
utfordringene i vår tid avhenger av ny vitenskapelig innsikt og nye løsninger. SV vil ha faglig 
sterke forsknings - og utdanningsinstitusjoner med gode r ammebetingelser for både ansatte 
og studenter. Universitet, høgskoler og forskningsinstitutt må gis økte basisbevilgninger, 
handlingsrom og tillit. Sektoren må både ivareta forskningsoppdraget og 
profesjonsutdanningene som før var tillagt høgskolene. SV vi l stoppe videre sentralisering og 
heller styrke og bevare høgskolene og høgskoleoppdraget i de nye sammenslåtte enhetene. 
SV ønsker at sammenslåtte høgskoler skal få muligheter til å bli sjølstendige igjen dersom det 
er ønskelig.  
SV vil:  
• innføre tolv måneders studiefinansiering og øke den til 2G og holde stipendandelen på 
samme nivå.  
• gjenopprette konverteringsordningen hvor man får samme andel stipend uavhengig av 
om man fullfører graden sin.  
• øke kostnadsrammen og bevilge støtte til bygging av 6000 stu dentboliger i året med 
mål om å øke den nasjonale dekningsgraden til 30 prosent.  
• at studentboliger skal inkluderes som et eget arealformål i plan - og bygningsloven og 
tilhørende forskrifter.  
• at universitet og høgskoler skal være tilrettelagt med teleslyng e og brannalarmer for 
hørselshemmede.  
• at studentboliger sikres oppgradering i den nye tilskuddsordningen. Bygg som har 
nådd teknisk levealder, må sidestilles med nye studentboliger slik at oppgraderingen 
også kan få støtte.  
• øke støtten for studenter med b arn, samt styrke rettighetene for gravide og studenter 
med barn.   
post@sv.no | sv.no  41 
 
• bygge flere studentbarnehager tilknyttet studentsamskipnadene.  
• gjøre opptakssystemet til høyere utdanning mer rettferdig. Relevante karakterer skal 
vektes mer.  
• at studenters psykiske helsevern styrkes.  
• stimulere til bedre kjønnsbalanse i utdanningene. SV vil støtte virkemidler som radikal 
kvotering og kjønnspoeng ved opptak til utdanninger med særlig skjev 
kjønnsfordeling.  
• sikre studenters rettigheter og trygge, gode og forutsigbare l æringsmiljø. SV vil lage 
en læringsmiljølov for studenter, tilsvarende arbeidsmiljøloven.  
• utarbeide en opptrappingsplan for studieplasser som tar hensyn til behovet for 
nybygg, utstyr og tilstrekkelig antall ansatte.  
• gjeninnføre kvoteprogrammet for intern asjonale studenter. Gratisprinsippet skal gjelde 
også for internasjonale studenter.  
• sikre finansieringen av små fag, for eksempel gjennom å gi enkelte universitet eller 
høgskoler et nasjonalt ansvar.  
• sikre gratis, offentlig eide og drevne universitet, høgs koler og fagskoler, og at 
universitet og høgskoler som hovedregel skal eie egne bygg.  
• at alle universitet og høgskoler skal være universelt tilgjengelige.  
• øke forskningsinnsatsen og ønsker at en større andel av samfunnets ressurser brukes 
på forskning og h øyere utdanning. SV vil øke basisbevilgningene også til 
forskningsinstituttene og sikre flere frie og forskerinitierte prosjekt.  
• at den akademiske friheten styrkes og respekteres, både for forskere og institusjoner. 
Statlige universitet og høgskoler skal s ikres stor grad av institusjonell autonomi.  
• ha en full gjennomgang av finansieringssystemet med sikte på å øke de frie midlene 
og sterkt redusere den resultatbaserte finansieringen, samt bidra til å øke 
utdanningskvaliteten.  
• sikre demokratisk styring av un iversitet og høgskoler. Rektor skal velges, ikke 
ansettes. De ansatte skal ha flertall i styret.  
• at universitetene skal være egne forvaltningsorgan, med særskilte fullmakter. SV vil 
gå mot andre tilknytningsformer for universitets - og høgskolesektoren, som  
foretaksmodellen. Universitetenes uavhengige rolle må sikres.  
• satse på åpen tilgang til undervisningsressurser og forskning, og fremme åpen 
publisering av læringsressurser nasjonalt, med økt gjenbruk og deling for både 
studenter og andre som vil lære.  
• at studenter får gratis tilgang til digitalt pensum.  
• at forskningsresultater skal være åpent tilgjengelige for alle. Avtaler med 
internasjonale leverandører må innebære krav om åpen tilgang, og samtidig må 
finansieringen av norske åpne tidsskrifter og bokut givelser styrkes.  
• styrke innsatsen for akademias frihet internasjonalt og støtte en permanent Students 
at Risk -ordning.  
• ha flere faste stillinger på universitet og høgskoler. Bruken av midlertidige stillinger i 
akademia må reduseres. Det må tilføres rekru tteringsstillinger som leder til faste 
stillinger.  
• gjøre det attraktivt å satse på undervisning i universitets - og høgskolesektoren. God 
undervisning skal være meritterende, både for den enkelte og for institusjonen.  
• styrke innsatsen for at studenter holde r på nynorsk i overgang til høyere utdanning.   
post@sv.no | sv.no  42 
 
• styrke norsk språk i akademia.  
• styrke og utvikle desentralisert lærerutdanning og yrkesfaglærerutdanningstilbudet – 
for å sikre et likeverdig og tilgjengelig utdanningstilbud over hele landet.  
• løfte utdanningen e av tegnspråklige pedagoger, barnehagelærere og miljøpersonale.  
Fagskolene  
Fagskoleutdanningen er en viktig del av utdanningssystemet som utdanner spesialiserte 
yrkesutøvere med høy kompetanse. Ut fra behovet er det i dag for få som tar denne 
utdanningen.  SV vil styrke de offentlige fagskolene og videreutvikle fagskolens egenart ved å 
sikre god og forutsigbar finansiering, styrke studentenes rettigheter og ivareta nært 
samarbeid med arbeidslivet.  
SV vil:  
• at det etableres fleksible utdanningsløp som muliggjør at studenter kan veksle mellom 
ulike utdanningsløp i høyere utdanning.  
• utrede opprykk fra fagskole til faghøgskole.  
• øke antall fagskoleplasser kraftig.  
• stimulere bedrifter til å utdanne fagarbeidere med flere fagbrev.  
• arbeide fo r desentraliserte fagskoletilbud.  
Etter- og videreutdanning  
Arbeidslivet endres. Automatisering og digitalisering gjør det særlig viktig å legge til rette for 
at folk som er i arbeid, kan få ny og oppdatert kompetanse. Dette gjelder spesielt for grupper 
av arbeidstakere hvor egen arbeidsplass ikke oppleves som en god arena for læring.  
SV går inn for at partene i arbeidslivet og staten innfører rett til etterutdanning for alle 
arbeidstakere i Norge. Etterutdanning bør finansieres gjennom offentlige midler og  gjennom 
avtaler mellom partene i arbeidslivet.  
SV vil:  
• gjennomføre en reform der arbeidstakerne får rettigheter til betalt permisjon for etter - 
og videreutdanning.  
• etablere trepartssamarbeid for kompetanse som strekker seg over ulike sektorer og 
bransjer.  
• utvide Kompetansepluss, opplæring på arbeidsplassen og i frivilligheten i 
grunnleggende ferdigheter for voksne, slik som lesing, skriving, regning, digitale og 
muntlige ferdigheter.  
• styrke og utvikle voksenopplæringen. Voksne med rett til opplæring etter 
opplæringsloven skal ha et opplæringstilbud som er likeverdig med det barn og unge 
har. 
• gi bedre rammebetingelser for universitet, høgskoler og fagskoler til å skape mer 
fleksible studiemuligheter.  
• sikre studieforbundenes finansiering og rolle, både som t ilbydere av formelt 
kompetansegivende studier og av kurs til allmenn nytte.  
IKT i opplæring  
SV ønsker en balansert, kunnskapsbasert og tilrettelagt bruk av digitale læremidler i 
utdanningsløpet. Globale IT -selskap skal ikke styre innhold og bruk av lærings plattformer og  
post@sv.no | sv.no  43 
 
læremidler. Staten må fastsette overordnede kvalitetskrav knyttet til datasikkerhet, 
infrastruktur og språklig mangfold på området. SV ønsker derfor å støtte nasjonal utvikling av 
tilpassede læremidler.  
SV vil:  
• at lærere og elever skal ha ti lgang til gode og varierte læremidler, både digitale og 
analoge, og at skolene har nødvendige midler til innkjøp.  
• at valget av læremidler i størst mulig grad treffes på skole - og lærernivå. Det er 
skolene og lærerne som kjenner elevene best og har muligheten til å gi individuelt 
tilpasset opplæring gjennom digitale læremidler.  
• at staten skal spille en aktiv rolle i utviklingen av framtidas læremidler og framtidas 
IKT-løsninger i skolen. Private læremiddelprodusenter spiller en viktig rolle, men vi 
kan ikke overlate til de store kommersielle aktørene å bestemme retningen for 
utviklingen.  
• at alle lærere skal tilbys kompetanseutvikling i bruk av IKT -baserte læremidler og 
kompetanseutvikling som er nødvendig for å kunne undervise etter nye læreplaner.  
• at kildekritikk og kritisk lesning av digitalt tilgjengelig informasjon får større plass i 
skolen. Det er en viktig kompetanse, da vi henter stadig mer informasjon fra internett.  
Helse og omsorg  
Norge  har et av verdens aller beste helsevesen, og det skal vi  ta vare på og forbe dre. Tillit, 
kvalitet og tilgjengelighet er grunnbjelken i e t godt helsevesen – tillit til  at du får den beste 
behandlingen  for deg, uavhengig av økonomi og bolig , og uavhengig av kommersielle krefter 
og byråkratiske system. SV vil sikr e en helset jeneste der innbygg erne, pasient ene og deres  
pårør ende blir inkludert og får være med  på å påv irke egen  behandling og helset jeneste. 
Helsevesenet skal styr es politisk, på grunnlag av helsefagl ige råd. Vi treng er en helhetlig og 
faglig sterk helset jeneste som er nær der folk b or.  
Folkehelse og likeverdig helsetilbud  
SV kjemper for et likeverdig helsevesen der bakgrunnen din ikke skal ha betyding for 
kvaliteten på helsetenestene. God helse er et klassespørsmål. De med lavest inntekt og 
utdanni ng har lavere forventet levealder og færre muligheter for gode livsvilkår. SV vil kjempe 
mot de urettferdige helseforskjellene og legge til rette for likeverdige tilbud.  
Kroniske sjukdommer, psykiske lidelser, liv sstilssjukdommer, samt v old mot kvinner og barn 
er store folkehelseutfordringer. God folkehelse er avhengig av at det er enklere å være fysisk 
aktiv og spise sunt, av at vi kan leve liv uten vold , og av at vi har inkluderende og kortreiste 
lokalsamfunn uten forurensning. SV vil bruke mer penger på folkehelsearbeid, forebygging og 
behandling.  
SV vil:  
• legge til rette for nærmiljø og lokalsamfunn som fremmer god folkehelse gjennom 
inkluderende fellesområder og kortreist levemønster.  
• innføre vaksineringsprogram for voksne, etter modell av 
barnevaksinas jonsprogrammet, som sikrer innkalling til gratis vaksinasjon der 
vaksiner mangler eller må friskes opp.  
• styrke barnevaksinasjonsprogrammet, gå gjennom systemet for samtykke ved 
barnevaksinering og styrke rapportering en slik at vi sikrer at flest mulig blir  inkludert.   
post@sv.no | sv.no  44 
 
• styrke prioritering av og midler til behandling av langvarige og kroniske sjukdommer 
som ME og muskel - og skjelettlidelser som reduserer livskvalitet og arbeidsførhet , og 
som vil bli langt mer vanlige etter hvert som befolkningen eldes.  
• øke br uken av grønn resept og etablere flere frisklivssentr aler. Alle kommuner skal 
være tilknyttet en frisklivssentral.  
• fjerne eiendeler på helsetjenester for alle under 18 år.  
• styrke pasient - og bruk erombudene og pasient - og brukerorganisasjonene, og sikre at 
pasienter, pårørende og ansatte i helsetjenest en kan påvirke og medvirke i tilbudet 
som blir gitt.  
• arbeide for å redusere kommersielle helseaktører s deltakelse og innflytelse i 
helsevesenet.  
• innføre systematisk tilsyn og kvalitetskontroll over dagens private helsemarked og gå 
gjennom regelverket for private tilbydere.  
• jobbe mot private behandlingsforsikringer, gjennom å avskaffe bruken av private 
behandlingsforsikringer i offentli g regi og innføre omsetningsavgift.  
• sikre papirløse migrantar og t ilreisende EØS -borgere rett til helsetilbud på lik linje med 
befolkningen for øvrig.  
• at helsehjelpen skal ta hånd om mangfoldet i befolkningen. I dag er kvinner og 
personer med annan etnisk bakgrunn underrepresentert i forskningen, og d isse 
gruppene  får derfor dårligere tilpasset hjelp . 
• at tros - og livvsynsbetjeningen på sjukehusa i større grad skal gjenspeile mangfoldet i 
befolkningen.  
• at det skal sikres kvalifiserte tolketjenester over hele landet for å gi forsvarlig 
helsehjelp og nødvendig informasjon o g rettledning til minoritetsspråklige pasienter og 
pårørende  
• etablere en gratis ordning som sikrer at tegnspråktolk er tilgjengelig ved 
helseinstitusjoner som sjukehus og legevakt hele døgnet, og øke tilgjengeligheten på 
bildetolketjenesten.  
• sørge for at Folkehelseinstituttet, NKVTS, Helsedirektoratet og andre relevante 
institusjonar får tilstrekkelige og forutsigelige rammer for å sikre et kunnskapsbasert 
folkehelsearbeid.  
• jobbe for å utarbeide en klimaplan for helsesektoren, med mål om en klimanøytral 
helsesektor i hele verdikjeden.  
• etablere helsehus og brukerstyrte løsninger i hele landet for at innbyggere kan få 
helsehjelp uten henvisning og få raskere og bedre tjenester.  
• sikre at mennesker under 49 år ikke skal bosettes på sjukehjem i strid med eget 
ønske. 
Helsetjeneste nær deg  
Det skal være enkelt å få den helsehjelpen du trenger. Det må være nok helsepersonell på 
jobb, med nødvendig utdanning. Tilbudet må tilpasses behovene til den enkelte, og det må 
etableres gode teknologiske løsninger for informasj on og dialog. Pasienter skal ikke være 
kasteballer mellom ulike institusjoner eller nivå. Et helhetlig tilbud der tjenestene ikke stykkes 
opp i stadig mindre enheter, gjør kommunen i stand til å tilby bedre tjenester.  
SV vil:   
post@sv.no | sv.no  45 
 
• gi bedre og mer sammenhengend e tilbud i kommunene ved å sikre fast ansatte 
fastleger, fysioterapeuter, ergoterapeuter, logopeder og andre spesialister. Statens 
finansieringsmodeller må premiere samarbeid og trygge ansettelser, ikke uavhengige 
private aktører.  
• innføre tiltak for å løse  fastlegekrise ved å ansette flere i faste stillinger i kommunen, 
legge til rette for faglig utvikling og styrke de kommunale legevaktene.  
• styrke kommunenes helse - og omsorgsbudsjetter. Kortere liggetid på sjukehus må 
følges opp med bedre oppfølging i kom munene.  
• at kommunene skal få dekket en større del av utgiftene til ressurskrevende tjenester.  
• utarbeide en nasjonal plan for rehabilitering og habilitering i primær - og 
spesialisthelsetjenesten, og opprettholde velfungerende rehabiliteringsinstitusjoner i 
hele landet. Det må u tvikle s spesialisert rehabilitering med lavere egenandeler, og 
kompetansen om sjeldne diagnoser må styrkes.  
• sikre tilgang på helsehjelp og behandling for kronikere. SV vil gjeninnføre 
diagnoselista for fri fysioterapi for å unngå at kr onikere får en betydelig forverr et 
helsesituasjon.  
• at kommunene tilrettelegger for at flere av de m som ønsker å dø hjemme, i stedet for 
på institusjon, får et slikt tilbud.  
• styrke helsestasjonen og andre lavterskeltiltak som sikrer rask hjelp når man trenger 
det.  
• utvide ordningen med primærhelseteam for å sikre innbyggerne bedre kontinuitet i 
tilbudet, økt brukermedvirkning og mer tverrfaglige tjenester.  
Kvinnehelse  
Forsk ning har vist store kjønnsforskjeller når det gjelder sjukdommer som kreft, psykiske 
lidelser og kroniske sjukdommer. Visse sjukdommer rammer kvinner mer enn menn, og disse 
sjukdommene blir det forsket for lite på. Sam tidig har kvinner ofte andre symptom er på 
sjukdomm er som ramm er begge kjønn, som for eksemplel  hjerteinfarkt, men dette vet vi for 
lite om. Derfor treng er vi mer kunnskap om kvinnehelse.  
Å føde kan føre med seg risiko både for mor og barn. Vi må ha jordmødre nær der folk bor , 
og helsehjelp tilgj engeli g for dem som trenger det , fra de blir gravide og ut barseltida.  
Tilgang til prevensjon og lovlig , trygg abort, gode ordninger for svangerskap, fødsel og barsel 
er viktig for kvinners helse.  
SV vil:  
• arbeide for å øke bevilgningene til forskning og kompetanseheving på og behandling 
av kvinnerelaterte sjukdommer.  
• tildele midler til tverrfaglig forskning på kvinners sjukefravær – forskning som 
undersøker årsaker knyttet til arbeidsforhold, vold, sosiale forhold og biologiske 
faktorer.  
• sikre at helsetj enestene i hele landet har tilstrekkelige ressurser til å avdekke og 
behandle typiske kvinnesjukdommer som f.eks. endometriose, kronisk 
utmattelsessyndrom (ME) og andre kroniske lidelser.  
• sikre en god og desentralisert fødselsomsorg, og at fødeavdelinger i kke blir lagt ned.   
post@sv.no | sv.no  46 
 
• sette av øremerkede midler til en nasjonal koordinator for fødselsomsorg, lokale 
jordmorkoordinatorer i kommunene og flerkulturelle fødselshjelpere.  
• sikre retten til trygg reise for fødende, at jordmor er til stede under hele fødselen , og at 
kvinner får forsvarlig liggetid på barsel.  
• styrke retten til å ha med partner eller en nær pårørende under forberedelser til fødsel, 
under fødselen og i barselperioden.  
• styrke kommunenes fødselsomsorg gjennom tidlig innsats og rett til oppfølging ette r 
fødsel, slik som familieprogram der førstegangsforeldre får hjemmebesøk av 
helsesjukepleier.  
• sikre kommende foreldre en trygghetsskap ende og kunnskapsbasert 
svangerskapsomsorg.  
• lage en handlingsplan for kvinnehelse for å sørge for et omfattende og koordi nert 
arbeid i hele Helse-Norge.  
• rammefinansiere fødeavdelingene og utdanne og ansette flere jordmødre slik at det 
blir mulig med en -til-en-oppfølging i aktiv fødsel.  
Sjukehus  
Alle skal vi være trygge på at vi får helsehjelp om vi blir sjuke eller skadde. SV vil ha gode 
fagmiljø på alle sjukehus og akuttfunksjoner over hele landet. Noen tilbud er det få av i landet 
fordi de er svært krevende og spesialiserte, men faglig nødvendig spesialisering trenger ikke 
medføre sentralisering. SV vil ha styrket folkeval gt kontroll, bedre lokal styring, mindre 
sjukehusenheter og færre ledernivå, og mindre marked. Når stadig flere skal få behandling 
hjemme, blir ambulansetjenesten end a viktig ere. Be dre beredskap og en styrket 
ambulansetjeneste er avgjør ende for å sikre fol ks helse og trygghet i hele landet.  
SV vil:  
• styrke sjukehusøkonomien slik at ventetidene blir redusert , samtidig som beredskapen 
blir tatt vare på og kvaliteten økt.  
• avvikle helseforetaksmodellen og etablere sjølstendige sjukehus underlagt folkevalgt 
styring. Endringen må sikre lokal og praksisnær ledelse, og aktiv involvering og 
medbestemmelse av de ansatte.  
• styrke lokalsjukehusa og akuttberedskapen over hele landet.  Nye store investeringer 
finansieres direkte over statsbudsjettet.  
• at store sjukehusutbygging er som ikke er ønsk et lokalt, revurderes , og at alternativ 
skal utredes . 
• gå imot nedleggelse av Ullevål sykehus.  
• erstatte stykkprisfinansiering i sjukehusene med r ammefinansiering, der faglige behov 
og vurderinger av nødvendig beredskap avgjør tildelinger, i stedet for dagens kunstige 
markedstankegang.  
• ha en egen satsing på fødselsomsorg, psykiatri og intensiv behandling , og prioritere 
disse i en avvikling av innsats styrt finansiering.  
• prioritere sømløse overganger mellom sjukehus og helsetjenester i kommunene og 
fjerne ordningen med at kommunene må betale bøter for pasienter uten tilbud.  
• styrke forskning i sjukehusene og sikre midler til innovasjon.  
• styrke det offent lige helsetilbudet og systematisk redusere omfanget av a vtaler 
mellom regionale helseforetak og private, kommersielle sjukehus og 
avtalespesialistar.   
post@sv.no | sv.no  47 
 
• øke samarbeid et mellom den psykiske og somatiske helsetjenest en for å sikre 
helhetlig oppfølging av pasie nter med både psykiske og fysiske sjukdommer.  
• sørge for at ansatte i helsevesenet ikke har dobbeltroller der de både gir henvisning 
og har privat praksis.  
• arbeide for at organdonasjon er normen, og styrke informasjonskampanjene om 
organdonasjon.  
• avvikle a nbudene på pasientreiser og gi refusjonsretten tilbake til NAV.  
• at sjukehus skal bygges med en større reservekapasitet for å sikre nok kapasitet, 
bedre smittevern og godt arbeidsmiljø.  
• ha trygge ambulansetjenester og sikre at luftambulansetjenesten blir dr evet i offentlig 
eller ideell regi.  
• stille krav til responstid, utstyr og faglig kompetanse for ambulansetjenestene, slik at 
alle kan være trygge på at ambulansen kommer i tide når den trengs.  
Bemanning  
Vi står overfor en alvorlig bemanningskrise i helsetj enesten. Vi kan om få år mangle mange 
tusen helse arbeidere  dersom vi ikke tar grep nå. Særlig alvorlig er dette i distriktene. Det må 
være mer attraktivt å forbli i jobben som helsepersonell, og vi må legge til rette for å utdanne 
langt flere.  
SV vil:  
• øke grunnbemanning og lyse ut hele og faste stillinger for alle yrkesgrupper.  
• etablere flere praksisplasser for sjukepleiere, helsefagarbeidere og leger i 
spesialiseringsstillinger for å utdanne mer helsepersonell som vi trenger.  
• gjøre det enklere å ta videre utdanning som ansatt i sjukehusene og gjøre det enklere 
å kombinere arbeid og utdanning i helsesektoren.  
• at alle sjukehus og kommuner systematisk kartlegger behov for helsepersonell i 
kommende år og legger en strategisk plan for å beholde og rekruttere ansatte.  
• gå gjennom og forbedre turnusordningene for alle ansatte i offentlig helsevesen og 
sikre  dem like gode rettigheter som skiftarbeidere.  
• stanse bruken av kommersielle bemanningsbyrå i helseforetakene. Økt 
grunnbemanning, tilbud om faste o g hele stillinger og helsefremmende 
turnusordninger skal sammen med egne bemanningsenheter løse dagens behov for 
vikarer og innleie.  
• styrke ordningen med kompetanseløft for å styrke kompetansen til helsepersonell og 
legge til rette for bedre fordeling av o ppgaver.  
• gjennomføre en tillitsreform i sjukehussektoren som gir de ansatte økt handlingsrom til 
å yte omsorg og behandling. Reformen skal ta utgangspunkt i innbyggernes behov og 
legge til rette for et tett, aktivt samarbeid mellom innbyggere og ansatte.  
• styrke utdanningen av helsepersonell og opprette flere studieplasser i hele landet.  
Digital helsetjeneste  
God kvalitet og pasientsikkerhet krever at helsepersonell har rask, enkel og sikker tilgang til 
nødvendige helseopplysninger uavhengig av hvor pasiente n blir sjuk eller tidligere har blitt 
behandlet. Dagens IKT -system i helse - og omsorgssektoren støtter ikke godt nok opp under 
behovet for effektiv samhandling mellom sjukehus, fastleger og kommuner, og begrenser god 
utnyttelse av sektorens ressurser. Tung vinte og mangelfulle arbeidsverktøy gir dobbeltarbeid  
post@sv.no | sv.no  48 
 
og bidrar ikke til god utnyttelse av kompetanse. Det er nødvendig å ta i bruk nasjonale 
fellesløsninger som kan støtte helhetlige pasientforløp og samhandling på tvers av 
virksomheter og tjenestenivå. S V støtter visjonen om «én innbygger – én journal».  
SV vil:  
• at folks helsedata skal være trygge, og at personvernet ivaretas ved utbygging og 
utvikling av nye tjenester.  
• sikre at relevant helsepersonell skal ha enkel og sikker tilgang til nødvendige pasien t- 
og brukeropplysninger, som for eksempel pasientens legemiddelliste.  
• at innbyggerne skal ha tilgang på enkle og sikre digitale helsetjenester. Flere skal 
kunne få hjelp og konsultasjoner over videosamtale.  
• legge til rette for at anonymiserte og trygge he lsedata skal kunne brukes til forskning 
og kvalitetsforbedring underlagt offentlig styring og ikke monopoliseres av 
kommersielle enkeltaktører.  
• øke bruken av digitale og nettbaserte tjenester når disse har dokumentert effekt og 
sparer både helsepersonell og pasienter for unødvendige reiser, slik som nettbasert 
eMestring og Helsenett.  
• at grunnleggende IKT -infrastruktur i helseforetakene skal inn under krav i 
sikkerhetsloven om skjermingsverdig informasjon, og at vesentlig helseinformasjon 
skal lagres og dri ftes i Norge.  
• sørge for at det er trygt for barn å dele vonde erfaringer, og at barnet skal ha kontroll 
på sin egen informasjon. Rutiner må sikre at deler av barnets journal enkelt kan 
sperres for innsyn.  
• sette strenge begrensninger på patentering og salg  av menneskelig geninformasjon. 
Den enkeltes DNA kan ikke eies av andre enn vedkommende  sjøl. 
• etablere IKT -løsninger tilpasset helsevesenet. Løsninger som pasientens 
legemiddelliste og annen samhandling må prioriteres. SV vil revurdere programmet 
AKSON.  
Beredskap, legemiddel og medisinsk utstyr  
Helseberedskapen i Norge er ikke god nok. I flere år har mangelen på viktige legemidler økt , 
og covid-19 viste med tydelighet at vi ikke produserer og lagrer nok medisinsk utstyr sjøl. Vi 
må bygge opp nasjonale lager  og produksjon av legemidler og medisinsk utstyr for å sikre 
befolkningen.  
SV vil:  
• innføre lagerplikt for livsviktige medisiner og utvide lagerkapasiteten for medisiner, 
virkestoffer og smittevernutstyr.  
• etablere statlig produksjon av legemidler ( StatMed), styrke forskningen og 
eksisterende produksjonsmiljøer i Norge.  
• sette krav til sjukehusenes innkjøp av legemidler, sikre åpenhet om priser og avtaler. 
SV vil samtidig stille krav til miljø - og arbeidsforhold hos legemiddelprodusentene og 
prioriter e innkjøp fra norske produsenter.  
• gå gjennom apotekenes rolle og vurdere å forby legemiddelgrossistene å eie egne 
utsalgssteder.   
post@sv.no | sv.no  49 
 
• lage en nasjonal plan for å unngå antibiotikaresistens. Planen må både ta for seg 
hvordan vi kan hindre smitte fra utlandet , og begrense bruk av antibiotika både i 
helsevesenet og landbruket.  
• fjerne apotekenes plikt til å føre homeopatiske mid ler og innføre tiltak for å hindre 
markedsføring av medisiner det ikke er forskningsmessig dokumentasjon på.  
• at vi i krisetider skal ha e n makspris for utstyr som vanlige folk må ha, som for 
eksempel munnbind.  
• etablere et statlig eid kapitalfond  for utvikling og eierskap av patent og legemidler som 
springer ut fra offentlig forskning og utvikling på norske universitet og sjukehus.  
• etablere et rammeverk for salg av lisenser og generisk produksjon, fra universitet og 
sjukehus, og slik bidra til å ø ke tilgangen til medisiner i lav - og mellominntektsland.  
• at Norge skal jobbe internasjonalt for å øke tilgangen på patentert medisin for lav - og 
mellominntektsland og et mer fleksibelt patentregime i WTO.  
• endre smittevernloven for å sikre demokratisk kontr oll med nasjonale smitteverntiltak.  
Tannhelse  
I dag gruer mange seg til å gå til tannlegen, ikke b are av frykt for hull i tennene, men også av 
frykt for utgiftene. SV sitt mål er at det ikke skal koste mer å gå til tannlegen enn å gå til 
legen. Det er beh ov for å tette hullet i velferdsstaten og utvide velferden med en 
tannhelsereform som skal sørge for at fle re kan få behandling i offentli g regi , og at tannhelse 
blir en del av folketrygden . Det vil ta flere år å innføre  en slik reform. I påvente av at 
tannhelsereformen er ferdig, vil SV innføre et tak på kostnader ved nødvendig 
tannhelsebehandling.  
SV vil:  
• gjennomføre en tannhelsereform der nødvendig tannbehandling blir likestilt med 
andre helsetjenester. SV vil sikre en full gjennomgang av tannhelseloven og innføre 
nødvendige refusjonsordninger, regulerte priser og utvikling av offentlig tannhelse. På 
sikt skal ingen betale mer enn tilsvarende egenandel i helsevesenet for 
tannhelsetjenester.  
• i påvente av en tannhelsereform, inkludere flere behandlinger i r efusjonsordningen og 
innføre regulering av priser på tannhelsetjenester, i samarbeid med bransjen. SV vil 
innføre en høykostnadsbeskyttelse fram til tannhelsereformen er fullt innført, dersom 
behandlingen er nødvendig og ikke prises over gitte referansepri ser. 
• umiddelbart bygge ut den offentlige tannhelsetjenesten, og sikre økt kapasitet i de 
fylkeskommunale tjenestene. Flere grupper må få rettigheter, blant annet ved at man  
gir unge voksne opp til 30 år rabatterte tilbud, og alle eldre over 75 år må få  gratis 
tannhelsesjekk.  
• at samarbeidet mellom kommune og fylke må styrkes.  
• inkludere kjeveortopedi (regulering) i offentlig tannhelsetilbud og innføre regulerte 
priser på nødvendige kjeveortopediske tjenester.  
• utdanne og ansette flere tannpleiere , styrke det forebyggende arbeidet  og styrke tilsyn 
av tannhelsetjenester for å unngå overbehandling.  
• at den offentli ge tannhelsetj enesten fortsatt må være fylkeskommunal.  
Psykisk helse og rus   
post@sv.no | sv.no  50 
 
Mange opplever psykiske problem  i løpet av livet. SV vil at helsetilbudet fo r dem med 
psykiske lidelser skal være raskt tilgjengelig og integrert i folkehelsetilbudet og helsetilbudet 
ellers. Innsatsen for personer med rus problem  må styrkes. Folk skal få hjelp, ikke straff. 
Arbeid, utdanning eller annen meningsfylt aktivitet og en  god bosituasjon kan i seg sjøl være 
god behandling. Mange vil likevel leve resten av livet med psykiske problem  eller 
rusutfordringer. SV vil legge til rette for at alle skal kunne leve best mulige liv med de 
utfordringene de har.  
SV vil:  
• at retten til psykisk helsehjelp må være like sjølsagt som retten til somatisk helsehjelp, 
også i kommunene .  
• øke antall psykiatriske døgnplasser nasjonalt.  
• sørge for gode rehabiliteringsforløp innen psykisk helse i samarbeid med andre 
tjenester.  
• innføre en forløpsg aranti innen psykisk helse og rus som erstatter pakkeforløpene.  
• styrke de lokale tilbudene, med vekt på utbygging av lavterskeltilbud, psykiatrisk 
legevakt og skolehelsetjeneste. Kommunal opptrappingsplan for psykisk helse må 
videreføres og øremerkes.  
• heve  den lokale kompetansen på lavterskeltilbud, støttegrupper og åpne telefoner.  
• ha et økt tilbud om rus behandling  og psykisk helsehjelp, og gjøre det gratis for 
ungdom til og med 25 år.  
• gjøre det enklere å få psykisk helsehjelp uten henvisning og bygge ut brukerstyrte 
tilbud, som brukerstyrte senger i spesialisthelsetjenesten og lavterskeltilbud i 
kommunene.  
• minimere bruken av tvang, gjennom opplæring, økt bemanning, kompetanseheving og 
støtteordninger.  
• styrke medikamentfrie behandlingstilbud.  
• styrke de dis triktspsykiatriske sentrene (DPS) og vurdere en overføring til fylkene.  
• styrke og samle kompetanse om traumelidelser og traumebehandling.  
• at befatning med illegale rusmidler til eget bru k avkriminaliseres, og at ruspolitikken 
innrettes etter prinsippet om  hjelp, ikke straff, etter Rusreformutvalgets forslag. Den 
tverrfaglige oppfølgingen skal styrkes.  
• styrke det integrerte ettervernet og sikre at rusbrukere får sosialfaglig oppfølging.  
• tilrettelegge for flere brukerrom i byene, som ikke ekskluderer brukere  med etablerte 
rusproblem , uavhengig av inntaksmåte, og ha flere skadereduserende tiltak , slik som 
utdeling av brukerutstyr og mulighet for å teste rusmidlene for skadelig innhold.  
• innføre lavterskel substitusjonsbehandling for å redusere overdosedødelighe ten. 
• sørge for tilgjengelige behandlingstilbud og nok kapasitet. Avbrudd i 
behandlingskjeden må unngås. Det må satses på flere brukerstyrte plasser der folk 
kan skrive seg sjøl inn.  
• styrke medbestemmelsen og den sosialfaglige oppfølgingen av pasienter i 
legemiddelassistert rehabilitering (LAR), og gjøre programmet mer fleksibelt og åpent.  
• bevare Vinmonopolet, avskaffe taxfree og redusere alkohol - og tobakkskvoten.  
• føre en avgifts - og skjenkepolitikk som vektlegger forebygging av alkoholskader. 
Legge til re tte for styrket kontroll med dem som selger alkohol. Alkoholavgiften må  
post@sv.no | sv.no  51 
 
differensieres mellom butikkutsalg og skjenkesteder for å flytte alkoholkonsum inn i 
kontrollerte omgivelser.  
   
post@sv.no | sv.no  52 
 
Demokrati, deltakelse og feminisme  
Fellesskap gir frihet, og frie mennes ker skaper gode fellesskap. Sterke fellesskap, der vi 
finner løsninger sammen, gir større rom for at enkeltmennesker kan leve frie liv. Et samfunn 
der alle kommer til orde og kan påvirke fellesskapet, tar også bed re avgj ørelser . Innbyggere 
med sjølrespekt og makt over egen hverdag møter andre medborgere med respekt og tar 
ansvar for fellesskapet. Deltak else i fellesskapet og demokratiet er derfor en viktig del av det 
å være et fritt og sjølstendig menneske. Kvinners mulighet til å bestemme over e get liv og 
egen kropp, et liv fritt for rasisme og diskriminering, og retten til å bli forstått og forstå på sitt 
eget språk er sentrale vilkår for å kunne  delta i og påv irke samfunnet. SV vil ha et samfunn 
med plass til alle, der makt og muligheter er mer likt forde lt. 
Folkestyre  
Demokratiet vårt er kjempet fram av sterke folkebevegelser, men  er i dag  under  press fra 
flere hold. Makt flyttes fra folkevalgte organ  til lukkede styrerom, og internasjonale avtaler 
overstyrer og innskrenker demokratiets muligheter. Dette forsterkes når internasjonale avtaler 
prioriterer selskapsinteresser framfor samfunns interesser . Samtidig 
blir politikken  profesjonalisert, og avstanden til folk flest øker. Lojalitetskrav ovenfra kveler 
ytringsfrihet og medbestemmelse i arbeidslivet,  og overvåkning fra  både  stater og private 
aktører innskrenker folks handlefrihet. Mange opplever med rette at stemmen deres ikke 
teller. SV vil snu denne utviklingen. Vårt svar er mer deltakelse, mer demokrati og mer makt 
til folk flest.   
Mer demokrati  
Folkestyret må videreu tvikles for å sikre større deltakelse. Flere må få mulighet til å stemme 
ved valg, og folk må ha større muligheter til å påvirke hvilke saker som behandles politisk. 
Flere beslutninger må tas lokalt og på arenaer med folkelig involvering, som deltakende 
budsjettering.  
 
SV vil:  
• beholde dagens valgkretser for stortingsvalget for å sikre representasjon fra hele 
landet. Der det er et sterkt lokalt ønske, kan det vurderes om enkelte kretser kan slås 
sammen.  
• senke stemmerettsalderen til 16 år for å gi ungdom økt  innflytelse.  
• innføre folkeforslag. Med underskrifter fra én prosent av de stemmeberettigede skal 
en sak behandles i Stortinget.  
• utvide bruken av folkeavstemninger i viktige spørsmål.  
• arbeide for et større mangfold i politiske og offentlige styrer, råd og  utvalg.  
• pålegge kringkastere å tekste valgsendinger og debatter.  
• at personer med funksjonsvariasjoner skal få ekstra BPA -timer til ulønnet politisk 
arbeid for å sikre deltakelse i demokratiske prosesser.  
• ha full åpenhet rundt partifinansiering, hvor det e r tydelig hvilke enkeltpersoner, 
organisasjoner og bedrifter som bidrar til finansiering. Medlemskontingent og bidrag 
under 5000 kroner unntas.  
• redusere godtgjørelser for stortingsrepresentanter og politikere i regjeringen.  
• at ingen i staten, eller statlig e selskap, skal tjene mer enn statsministeren.  
• avskaffe monarkiet og innføre republikk.   
post@sv.no | sv.no  53 
 
• innføre toveis karantene mellom regjering og kommersiell påvirkningsvirksomhet, som 
PR-bransjen. I tillegg forlenge karantenen til ett år.  
• innføre et offentlig tilgjengelig lobbyregister for alle folkevalgte organ . 
• sette i gang en ny makt - og demokratiutredning.  
• innføre folkeavstemninger nedenfra. Med underskrifter fra en viss andel av de 
stemmeberettigede skal det gjennomføres folkeavstemnin g om et forslag som så 
behandles av Stortinget. Forslag kan ikke gjelde statsbudsjett, utnevnelser eller være i 
strid med våre internasjonale forpliktelser eller Grunnloven.  
• pålegge kommuner å sørge for at alle valglokaler og møter i kommune - og bystyrer 
finner sted i lokaler som er universelt u tformet.  
• sikre e -valgløsninger for blinde og svaksynte ved kommende kommune - og 
fylkestingsvalg og stortingsvalg, kirkevalg og valg til Sametinget.  
Et fornyet lokaldemokrati  
Tvangssammenslåing av kommuner og fylker har økt avstanden mellom innbyggere og 
beslutninger. Handlingsrommet til kommuner og fylkeskommuner utfordres. Både EØS -
kontrollorganet ESA og kommersielle interesser varsler søksmål og mottiltak når lokale 
folkevalgte ønsker å ta styring i saker so m lokalt eierskap, innkjøpskrav og organisering av 
oppdrag. Det demokratiske handlingsrommet må sikres og økes ; det er folket, ikke 
pengemakta som skal styre. Fylkes - og kommuneøkonomien må styrkes for at lokale 
folkevalgte kan gjøre reelle valg og sikre g ode tjenester.  
SV vil:  
• sørge for at staten hjelper kommunene med å sikre lokalt handlingsrom, og gjøre 
lokale folkevalgte kjent med mulighetene.  
• styrke kommune - og fylkesøkonomien betydelig. Det må sikres gode velferdstilbud i 
hele landet.  
• gi kommunene lo v til å gjøre kommunale avgifter avhengige av inntekt og formue. I 
dag rammes husholdninger med lav skatteevne uforholdsmessig hardt av høye 
avgifter.  
• utrede muligheten for utvidet beskatningsrett for kommuner og fylkeskommuner , for å 
øke demokratisk medv irkning i den lokale økonomiske politikken.  
• fjerne grensen for maksimal eiendomsskatt og gi kommunene sjøl mulighet til å 
utforme en eventuell eiendomsskatt.  
• redusere bruken av øremerkede statlige midler for å styrke makten til lokale 
folkevalgte.  
• la kom munene sjøl bestemme samarbeidsformer. SV er positive til mer kommunalt 
samarbeid så lenge dette skjer på måter som sikrer åpenhet og demokratisk styring.  
• si nei til tvangssammenslåing av kommuner og fylker, og sikre at allerede 
tvangssammenslåtte kommune r og fylker får vedtakene opphevet dersom de sjøl 
ønsker det. SV vil at folket skal få si sin mening om fylkes - og 
kommunesammenslåinger gjennom folkeavstemninger, og SV vil respektere 
resultatet.  
• legge til rette for at kommuner og bydeler skal kunne bruke  deltakende budsjettering.  
• styrke det regionale folkevalgte nivået ved å flytte makt fra statlig nivå. SV vil ha 
sterkere fylker, som får flere oppgaver og større ansvar på områder som helse,  
post@sv.no | sv.no  54 
 
samferdsel, distrikts - og regionalpolitikk, næringspolitikk, mil jøvern , arealforvaltning og 
landbruk . 
Demokratisk styring av staten  
Tilliten og effektiviteten til statlig forvaltning blir truet av oppsplitting, privatisering, målstyring 
og rettsliggjøring. Handlingsrommet for offentlig ansatte til å utøve profesjonelt skjønn blir 
stadig mindre. For mange opplever avmakt i møte med staten. Det trengs mer politisk styring, 
bedre sammenheng mellom ulike deler av statlig forvaltning og en mer desentralisert og 
tilgjengelig stat.  
SV vil:  
• erstatte mål - og resultatstyring i of fentlig sektor med tillitsbasert styring som gir rom for 
profesjonelt skjønn, gjennom en tillitsreform  
• bygge opp egen kompetanse i offentlig forvaltning og redusere bruken av innleide 
konsulenter.  
• redusere omfanget av statens direktorat. SV vil h a en grund ig gjennomgang av 
oppgavefordeling en mellom direktorat, departement og fylkeskommunal forvaltning. 
Målet er å flytt e oppg aver til departementene og fylkeskommunene for å sikre mer 
direkte politisk styring og forbedre balansen mellom ansatte i førstelinja o g de 
administrativt ansatte.  
• sette i gang et arbeid for å samordne den regionale inndeling en av staten i de ulike 
etatene, for å sikre bedre samarbeid på tvers. Inndeling en bør også i større grad 
samsvar e med fylkesinndeling en. 
• samle statl ige virksomheter  som naturl ig hører sammen, for eksempel i 
jernbanesektoren, for å sikre bedre samarbeid, motvirke konkurranseutsetting og 
redusere unødvendig byråkrati.  
Arbeiderstyre og kooperativer  
For å oppnå et mer rettferdig samfunn må vi arbeide for å fordele makt over økonomiske 
ressurser i samfunnet. Det betyr en demokratisk økonomi, der det tilrettelegges for flere 
arbeiderstyrte bedrifter og kooperativer. Felleseie i økonomien er et viktig re dskap mot 
voksende forskjeller . Felleseie sikrer en sterkere økonomisk fordeling og påvirkning.  
I Norge har vi lange tradisjoner med samvirker, kooperativer og andelslag, som innen 
landbruk, dagligvarehandel og borettslag. Arbeiderstyrte bedrifter sikrer mer demokratisk 
styring, sterkere eierskap til avgjørelsene som tas , og mindre risiko for utflagging.  
SV vil:  
• styrke det demokratiske eierskapet av bedrifter, blant annet gjennom å innføre det 
lovmessige rammeverket for en demokratisk selskapsform i tille gg til de eksisterende 
samvirkene.  
• støtte forskning på arbeidslivsdemokrati.  
• gi de ansatte forkjøpsrett til egne arbeidsplasser i samarbeid med offentlige 
myndigheter når eierne vil flytte bedrifter ut av landet, og ellers tilbudsplikt til de 
ansatte ved s alg av bedriften.  
• opprette gunstige låneordninger i offentlig regi for å støtte ansatte som ønsker å kjøpe 
opp og eie egen arbeidsplass.   
post@sv.no | sv.no  55 
 
• støtte opp om samvirkebedrifter og selskap med demokratiske eierskapsformer. Vi vil 
ha støttetiltak i en oppstartsfase for slike bedrifter.  
Informasjon og data  
Informasjon utgjør en stadig viktigere del av både økonomi og dagligliv. Ny teknologi gir oss 
enorme muligheter til å skape et bedre samfunn, med bedre velferd til folk og nye næringer. 
Men den kan også skade menne sker og samfunn om den ikke reguleres klokt.  Data og digital 
infrastruktur er en stadig viktigere kilde til makt. Denne makta må ikke overlates til noen få 
privateide selskap, men må ligge hos hver og en av oss og forvaltes i fellesskap.  
 
 SV vil:   
• utvikle  en egen statlig skyløsning for lagring av offentlige data. Utvikling og drift av 
offentlige IKT -tjenester skal være underlagt demokratisk styring, og kritisk viktige IT -
tjenester og IT -infrastruktur skal være plassert i Norge.  
• at utvikling og drift av off entlige IKT -tjenester skal være underlagt demokratisk styring 
og kontroll, og at staten skal ha oversikt over og eierskap til sin egen digitale struktur . 
Vi må dessuten  sikre at kritisk viktige IT -tjenester og IT -infrastruktur på sikt skal være 
plassert i Norge.  
• jobbe for felles digitale løsninger og tilrettelegge for felles innkjøp av IT -system i det 
offentlige.  
• sikre bestillerkompetanse til IT -løsninger over hele landet.  
• at det offentlige bruker åpne standarder.  
• ha et aktivt konkurransetilsyn som vekter  mengde og type personopplysninger et 
selskap besitter i dominansevurderinger.  
• at det offentlige investerer i utvikling av kunstig intelligens og digital infrastruktur, og 
bygger opp egne fagmiljøer som forvalter og videreutvikler løsningene. En slik satsi ng 
må også komme norske IKT -bedrifter til gode.  
• regulere tredjeparts databehandling strengt.  
• bidra til utvikling av gode IKT -løsninger med land Norge samarbeider med i 
utviklingspolitikken, for å bidra til sterkere institusjoner og motvirke enkeltselskaps 
makt.  
• opprettholde og styrke forbudet mot utførsel av arkivdata, slik arkivloven bestemmer.  
• at antall studieplasser innen IKT skal økes for å løse mangelen på IKT -kompetanse i 
dag.  
• at det offentlige fortløpende skal utrede bruk av ny teknol ogi for utvidelse av 
tjenestetilbud og kvalitetsheving av offentlig sektor.  
• fornye og forbedre NAVs IT -system.  
• at i de tilfeller hvor private aktører ikke benytter åpen kildekode, så skal for eksempel 
Datatilsynet og Konkurransetilsynet kunne be om innsyn  i kildekodene.  
Personvern  
Enkeltmennesket har en rett til å kontrollere sine personopplysninger og beskyttes mot 
urettmessig innhenting av informasjon. Det skal være sterke begrensninger på hvor lenge 
man kan lagre innsamlet informasjon , og hva den kan br ukes til. Vi må verne om retten til 
privatliv og den frie tanken.  
SV vil:   
post@sv.no | sv.no  56 
 
• stramme inn mulighetene for hva som er lovlig målretting av reklame og andre 
budskap i sosiale medier, og hvilke data aktørene får tilgang til.   
• øke kapasiteten til både veiledning og kontrollarbeid hos Datatilsynet, blant annet  for å 
hindre ulovlig bruk av sporingsteknologi og målrettet reklame i sosiale medier.  
• innføre streng regulering av ansiktsgjenkjenningsteknologi i det offentlige rom.  
• forby masselagring av metadata om telekom munikasjon og alle andre tiltak som fører 
til masseovervåkning av norske innbyggere.  
• styrke kampen mot identitetstyveri.  
• sikre innbyggernes rett til å benytte analoge brev og skjema i kommunikasjon med 
offentlige myndigheter, som alternativ til digitale l øsninger.  
Distriktspolitikk og levende lokalsamfunn  
SV vil ha levende lokalsamfunn i hele landet. Fylker og kommuner skal ha råd til gode 
tjenester der folk bor, og fungere som samfunnsutviklere og pådrivere for attraktive bomiljø og 
næringsutvikling. Vi t renger en aktiv distriktspolitikk som sikrer folketallsvekst i distriktene, og 
som gir bosetting og lokalt handlingsrom slik at vi kan ta hele landet i bruk.  
SVs motsvar til sentralisering er nærhet. Det er ingen naturlov at distriktene utarmes og 
rammes a v fraflytting, det er et resultat av politiske valg. SV vil innføre en nærhetsreform slik 
at beslutninger og offentlige tjenester flyttes nærmere folk , og i større grad ta utgangspunkt i 
stedenes og regionenes ressurser og særegenheter. Folk og lokalmiljø både i byområder og 
distrikt må oppleve nærhet til beslutning er og tjenester.  
Distriktene vil stå overfor store rekrutteringsutfordringer i årene framover og  kan dermed 
risikere mangel på folk til å fylle viktige samfunnsfunksjoner. For å sikre at distrikt ene har 
tilgang til nødvendig kompetanse, er det avgjørende både med nok studieplasser for spesielt 
lærere og sjukepleiere, samt desentralisert utdanning innenfor både offentlig og privat sektor, 
for å skape  folketallsvekst i distriktene.  
Sentralisering og  fraflytting fra distrikta bidrar også til press på velferd, arealer og infrastruktur 
i byen. God bypolitikk og god distriktspolitikk forsterker derfor hverandre og utgjør et helt 
nødvendig samspill i arbeidet for å bekjempe ulikhet og miljø problem . 
Mange byer har noen særlige utfordringer, som stor ulikhet, stor andel lavinntektsfamilier, 
boligmangel, trangboddhet og luftforurensning. SV vil ha en byutvikling som reduserer ulikhet 
og gir like muligheter, åpnere byer og bedre miljø, uten unødvendig bi ltrafikk og helsefarlig 
luft. 
Bygder og byer trenger både felles og ulike løsninger. Boligmangel er et tema som gjelder 
både by og bygd . Dette krever en offensiv boligpolitikk både i byene og i distriktene.  
Kamp mot sentralisering og flytting fra landsbygd a til byene tjener både by og land. En god 
distriktspolitikk og gode lokalsamfunn forutsetter aktive offentlige grep om næringsutvikling, 
transport og velferdstilbud. En god distriktspolitikk må ha virkemidler som er tilpasset behovet 
i ulike lokalsamfunn og regioner. Den må omfatte utforming av attraktive steder og bomiljø, 
klimatilpassing, næringsutvikling, offentlige tjenester, kulturtilbud, transport og infrastruktur.   
post@sv.no | sv.no  57 
 
SV vil:  
• utarbeide en tiltaksplan for folketallsvekst i distriktskommunene, samt sette klare mål 
for slik vekst.  
• ta havet tilbake og jorda og skogen i bruk. Fisken skal tilhøre kystfolket og sikre 
arbeidsplasser og bosetting på land. Våre spredte jordressurser skal tas i bruk igjen. 
Skogen må utnyttes bedre for  å skape arbeidsplasser, kutte utslipp, binde karbon og 
sikre artsmangfoldet.  
• sørge for utbygging av likeverdig digital infrastruktur i hele landet.   
• ha en full gjennomgang og styrking av kommunale og regionale næringsfond, 
såkornfond, forskningsfond, næri ngshager, bedriftsutviklingsmidler og 
samfunnsutviklingsmidler.   
• stille krav til Innovasjon Norge og resten av virkemiddelapparatet om å særlig 
tilgodese distriktene ved tildeling av midler. V i må v urdere å gjenopprette Distriktenes 
utbyggingsfond.  
• utrede og vurdere individrettede ordninger som lavere skatt og nedskriving av 
studielån til å gjelde større deler av det distriktspolitiske området.  
• utrede utvidelse av nedslagsfeltet og senking av den differensierte 
arbeidsgiveravgiften i distriktene.   
• legge nye  statlige arbeidsplasser utenfor Oslo, for å desentralisere makt og tjenester.  
• at deler av tilskuddet til regionale forskningsfond skal øremerkes forskning på distrikt.   
• gi direkte tilskudd til nystartede småbedrifter i distriktene.  
• gjeninnføre Finnmarks - og Svalbard -tillegget i barnetrygden.  
• utarbeide en klimatilpasning i Norge. Vi må b evare og øke antall grøntområder i byer 
og tettsteder og gjenåpne bekker og elver for å gjøre kommunene bedre rusta til å 
håndtere overvann.  
• styrke kommunenes og fylkenes ar beid med klimatilpasning gjennom økte 
overføringer til klimatiltak og til å ansette kommunale klimarådgivere.  
• gjennomføre en nærhetsreform for å snu sentraliseringen.  Beslutninger og offentlige 
tjenester må flyttes nærmere folk. Statlige etater skal ha nær het til hele landet og i 
større grad ta utgangspunkt i stedenes og regionenes særegenheter.  
• legge til rette for at flere arbeidstakere kan jobbe desentralisert fra kontorplasser og 
kontorfellesskap i distriktene.  
• gjeninnføre reisestipend for studenter og ø ke borteboerstipend for elever under 
videregående opplæring.   
• utrede en rettferdig fordeling av skatt mellom hjemkommune og hyttekommune.  
• styrke Merkur -programmet for nærbutikker i distriktene.  
• legge til rette for en desentralisert struktur og alternative læringsmodeller i 
videregående opplæring. Målet er at alle elever skal ha et godt utvalg av 
studieprogram i eget nærområde.  
• gi tilskudd til bygging av hybelhus for borteboende elever i videregående  skole . 
• endre inntektssystemet til kommunene for å bekjempe  sosial ulikhet og 
levekårsutfordringer og bidra til vekst og utvikling i distriktene.   
• differensiere investerings - og oppstartstilskudd i landbruket i henhold til geografi.  
• utrede å innføre et program for desentralisering av offentlig sektor med full 
komp ensasjon for merutgifter ved en spredt struktur.   
post@sv.no | sv.no  58 
 
• innføre ei satsing på fleksible transportløsninger, som for eksempel bestillingsbuss, i 
distriktene.  
• differensiere boligpolitikken med statlige investeringstilskudd/garanti for lån i områder 
der det er vanskelig å få lånefinansiert boligen.  
• utvide og forsterke ordningene med områdeløft på steder med mye fattigdom og 
levekårsutfordringer.  
• skape nye incentiver og virkemidler i boligpolitikken for å motvirke gentrifisering og 
segregering, samt sikre en vari ert boligbygging og større grad av gjenbruk av bygg.  
• at det skal stilles krav til at statlige bygg skal ha færre parkeringsplasser, med en høy 
andel ladeplasser for elbil, og at slike bygg etableres i nærheten av 
kollektivknutepunkt.   
• ha en stram areal - og transportpolitikk  som tar vare på naturmangfold og matjord, 
sikrer bærekraftig arealbruk og en effektiv trafikkavvikling. Utbyggingsmønster og 
transportsystem må fremme utvikling av kompakte byer og tettsteder, redusere 
transportbehovet og legge til rette  for klima - og miljøvennlige transportformer.  
• at de desentraliserte studie - og høgskolesentrene skal være sentrale byggesteiner i 
kompetanseheving og gjøre det lønnsomt for utdanningsinstitusjonene å tilby kurs 
som lett kan kombineres med å være i jobb.  
• sikre døgnåpne og gratis offentlige toaletter i alle byer.  
• gi flyttetilskudd til unge under 30 år som vil flytte til distriktskommuner i 
sentralitetsklasse 5 og 6.  
• bedre støtteordningen for å bygge ut ladeinfrastruktur for hurtiglading i distriktene der 
det ikke er kommersielt lønnsomt i dag.  
Feminisme – frihet og likestilling  
SV er et feministisk parti. Det betyr at vi kjemper for at kvinner og menn skal ha like 
muligheter, men at vi erkjenner at kvinner i dag undertrykkes både politisk, sosialt og 
økonom isk. Kvinner er underrepresentert i maktposisjoner, kvinner eier mindre og tjener 
mindre enn menn. Skal vi oppnå reell likestilling og stanse diskriminering av kvinner, må 
menn og kvinner ha like mye økonomisk makt. Kvinnefrigjøring er ikke mulig uten økon omisk 
sjølstendighet og et godt utbygd velferdssamfunn. Kvinners rett til å bestemme over eget liv 
og egen kropp er en grunnleggende menneskerett.  
En viktig del av den feministiske kampen er kampen for alle menneskers frihet fra 
begrensende kjønnsroller, o g SV vil kjempe mot all diskriminering av seksuelle orienteringer, 
kjønnsuttrykk og kjønnsidentiteter. SV jobber for et mindre kjønnsdelt arbeidsmarked og 
utdanningssystem.  
Kjønn, kropp og seksualitet  
Kvinner skal ha råderett over egen kropp, seksualitet o g reproduksjon. For første gang på 40 
år er retten til sjølbestemt abort innskrenk et i Nor ge.  
Samfunnet har et ansvar for å sikre unge god og kunnskapsbasert seksualitetsundervising 
som bryter ned forestillinger om idealkropp er og sikr er god informasjon o m rett igheter  og 
grense setting . 
SV vil:   
post@sv.no | sv.no  59 
 
• avskaffe abortnem ndene. Dagens yttergrense for lovlig abort, som gjelder til 
levedyktighet, forblir uendret, men det er kvinnen sjøl som får avgjøre om en abort 
skal gjennomføres. Det skal innføres en lovfestet rett ighet i helselovgivningen som 
innebærer at kvinner får rett til rådgivning i forbindelse med vurdering, gjennomføring, 
og i etterkant av abort. Rådgivningen skal gis fra en tjeneste med medisinsk og 
psykologisk kompetanse. Tjenesten skal ha særlig fokus på  de kvinnene som 
gjennomgår senabort. Kvinner i hele landet skal sikres rett til tilgang på en slik 
tjeneste, og tjenesten skal være frivillig.  
• sikre riktig og gratis prevensjon til unge, også jenter under 16 år.  
• gjennomføre gjeldende bioteknologilov, som inkluderer å åpne for tidlig ultralyd til alle i 
offentlig regi, gi tilbud om gratis NIPT -test til alle kvinner og tillate eggdonasjon.  
• at surrogati ikke er tillatt. SV vil arbeide for å sikre god offentlig informasjon om 
dilemma, farer og risiko både for surrogatmødrer og biologiske foreldre.  
• forby reklame der mennesker er vesentlig retusjert , og reklame for kosmetiske 
inngrep.  
• at Norge skal ta initiativ til et internasjonalt forbud mot kommersiell reklame rettet mot 
barn. Barn skal også beskyttes mot skadelig marked sføring på sosiale medier.  
• opprette en ordning der man kan bestille sanitetsprodukt gratis via Helsenorge.  
• erstatte engangsstønaden med en minsteytelse for foreldrepenger på 2G til alle. 
Foreldre som motta r under 2G i foreldrepenger , vil få mellomlegget dekket opp til 
minsteytelsen.  
• at kvinner som føder etter termindato , får utvidet permisjonen tilsvarende , og at denne 
tida holdes utenfor dagens tredeling av permisjonstida.  
• Ha sjølstendig uttaksrett for foreldrepenger til far, for fars kvote av 
foreldrepermisjonen.  
• sikre far eller medmor rett til to uker med lønnet permisjon ved fødsel ut enom 
fedrekvote.  
• ha en mer fleksibel foreldrepermisjon ved å gi anledning  til å ta ut permisjon med 90 
prosent lønn i tillegg til dagens ordning.  
• sikre kvinn er med premature barn utvidet permisjon fram til uke 37.  
• innføre en ventestønad. SV vil avskaffe kontantstønaden og bruke peng ene til en 
ventestønad for foreldre til barn som ikke har fått barnehageplass.  
• innføre åtte uker ekstra permisjon ved flerlingføds el. 
Vold, overgrep og seksuell trakassering  
Et liv uten vold er en menneskerett. Samfunnet har et ansvar for både å forebygge v old og 
overgrep, og vise oppmerksomhet  overfor og gi tilbud til alle som blir uts att for det. SV vil 
gjøre det lett ere for barn og unge å varsle om v old og overgrep, og sikre at de blir lytt et til.  
Menns vold mot kvinner er et globalt samfunns - og folkehelseproblem. Dette er kjønnsbasert 
vold og trakassering som er til hinder for kvinner s rett til liv, helse, sjølstendighet, utvikling og 
frihet. Volden kan være seksuell, fysisk, psykisk, strategisk (i krig/konflikt) og økonomisk. 
Tvangsekteskap, kjønnslemlesting og prostitusjon er vold mot kvinner. Det er behov for økt 
innsats mot vold.   
post@sv.no | sv.no  60 
 
Negativ sosial kontroll og æresrelatert vold avgrenser livet til mange mennesk er som lever i 
Norge. Kampen modige menneske r tar for individuell frihet , er viktig. SV skal stå sammen 
med d isse og fortsette kampen til alle er frie , uansett bakgrunn .  
 
SV vil :  
• innføre samtykkebasert v oldtektslovgiv ning der v oldtekt blir definert som seksuell 
omgang ut en fritt samtykke, i tråd med Norge s internasjonale 
menneskerett ighet sforplikt elser. 
• sikre tidlig hjelp og behandling gjennom økt kunnskap om å se tegn på v oldsutsatte 
kvinner og barn, spesielt i helsevesenet og førstelin ja i velferdst jenestene.  
• gjøre lavterskeltilbudet volds - og overgrepslinja til et permanent, statlig finansiert tiltak.  
• styrke finansieringen av krise -, incest - og voldtektssenter over hele lande t. SV vil øke 
statleg finansiering av krisesentr ene til 80 prosent.  
• at opphold på krisesenter skal være gratis.  
• styrke krisesenterlov en gjennom å stille krav til kvalitet og nær het til krisesenter.  
• arbeide for økte midler til etterforskning av voldtektssaker og vold i nære relasjoner.  
• bygge ut hjelpe - og behandlingstilbudet til både utsatte, voldsutøvere og overgripere.  
• utvide bruken av omvendt v oldsalarm for å styrke trygg heten for  voldsuts atte. 
• sikre voldsoffererstatning til dem som oppfyller vilkårene i loven, ved å opprettholde 
dagens søknadsordning og styrke Kontoret for voldsoffererstatning.  
• styrke politiets innsats mot gjentakende partnervold og sikre at det settes inn effektive 
beskyttelsestiltak ved bruk av metoder som SARA -modellen. All e varslinger om vold 
mot kvinner må følges opp, og politiet i hele landet skal ha høy kompetanse og nok 
ressurser til å etterforske vold mot kvinner.  
• kreve at besøksforb ud skal h åndhev es streng ere. 
• arbeide mot kjøp og sal g av menneske r i form av prostitusj on, porno og stripping. SV 
vil forsvare og forsterke sexkjøpslov en og forby kommersiell stripping.  
• innføre nettpornofilter i alle offent lige institusjon er og på steder  hvor barn og unge 
opph older seg.  
• styrke hjelpetiltak for menneske r i prostitusjon.  
• håndheve sexkjøpslov en sterk ere gjennom økte ressurs er, og sikre kvinner som er 
ofre for menneskehandel og prostitusjon , rettstrygg het og oppfølging.  
• arbeide for offentli ge undersøk elseskommisjon er ved partn erdrap.  
• at de som er utsatt for voldtekt som våpen i krig, skal ha samme rettigheter til vern 
som andre torturutsatte, og får samme behandlingstilbud som voldsutsatte i Norge.  
• ha sjølforsvarskurs for jenter i sk olen.  
• bekjempe negativ sosal kontroll, blant annet ved å styrke verktøyene og kompetansen  
i barnehager, skoler og fritidstilbud.  
• forby barneforlovelse r, som er et brudd på barns rett ighete r. 
• sikre at Nor ge kan følge opp og hente hjem barn som er etterlatt  i utlandet.  
• erstatte treårsregelen med et system som ikke gjør kvinner sårbare for overg rep og 
utnytting. Treårsregelen tar fra den som har kommet til Norge gjennom ekteskap, 
retten til å bli i Norge om skilsmisse blir tatt ut før det har gått tre år etter at ekteskapet 
er inngått.  
• at alle skoler skal ha forplikt ende handlingsplan er mot seksu ell trakassering.   
post@sv.no | sv.no  61 
 
• at fagkyndiges vurdering av om noen er utsatt for menneskehandel , legges til grunn i 
UDIs behandling av asylsøknader, slik at ofre for menneskehandel ikke risikerer 
utsendelse dersom politiet henlegger anmeldelsen av bakmenn.  
• styrke volds ofres rettsvern ved å gjøre det ulovlig for politiet å oversende informasjon 
om manglende oppholdstillatelse til utlendingsenheten når en person anmelder vold 
eller voldtekt.  
Kjønns - og seksualitetsmangfald  
Alle skal ha frihet og trygghet til å være den d e er og elske den de vil. SV vil kjempe mot all 
diskriminering av seksuelle orienteringer, kjønnsuttrykk og kjønnsidentiteter. I et likestilt 
samfunn kan alle åpent  leve ut identiteten, kjær ligheten , seksualiteten og kjønnsuttrykk ene 
sine.  
SV vil:  
• åpne for en tredje juridisk kjønnskategori.  
• at menn som har sex med menn, skal få være blodgivere på lik linje med den øvrige 
befolkningen, uten den særskilte karanteneordningen de har i dag.  
• styrke kjennskapen til, og kompetansen på, ulike seksuelle orien teringer og 
kjønnsuttrykk. Dette gjelder spesielt helsepersonell, politiet, ansatte i skoleverket og 
utlendingsforvaltningen.  
• avvikle behandlingsmonopolet til Rikshospitalet og arbeide for at kravene for tilgang til 
kjønnsbekreftende behandling blir endret . 
• at det opprettes regionale tilbud for å sikre folk med kjønnsinkongruens behandling 
som hormonbehandling, pubert etsutsettende behandling og enkel kirurgi etter 
prinsippet om lave ste effektive omsorgsnivå.  
• opprette en erstatningsordning for dem som uønsket har måttet gjennomgå et 
irreversibelt steriliseringsinngrep i forbindelse med endring av juridisk kjønn.  
• arbeide for et forbud mot kirurgiske og medisinske inngrep på barn med atypiske 
kjønnstrekk om det ikke er medisinsk nødvendig.  
• bidra til åpen het og kunnskap om kjønnsroller gjennom aktivt holdningsendrende 
arbeid i skoler og barnehager, slik at alle barn vokser opp med trygghet til å ta sine 
egne valg.  
• oppheve kriminaliseringen av seksuallivet til hiv -positive.  
• jobbe internasjonalt for at fle re land skal tillate adopsjon til skeive.  
Det offentlige likestillingsarbeidet  
Det offentlige likestillingsarbeidet i Norge trenger en sterkere faglig basis, en tydelig 
prioritering og en helskapel ig gjennomføring. Den organiserte kvinnebevegelsen og 
organ isasjoner som jobber for mer likestilling , er viktige pådrivere for et mer likestilt Nor ge, og 
bør styrk es. 
SV vil:  
• øke støtten til organisasjoner som jobber for økt likestilling , og rettighetene til kvinner, 
skeive og minoriteter.  
• styrke gjennomføringsevn en i den statlige likestillingspolitikken, kombinert med et 
tiårig utviklingsprogram for lokalt likestillingsarbeid.   
post@sv.no | sv.no  62 
 
• sikre at likestillings - og diskrimineringsombudet har tilstrekkelige ressurser til å følge 
opp aktivitets - og redegjørelsesplikten, og til å ha en aktiv pådriver - og veiledningsrolle 
av diskrimineringslovverket.  
• øke støtten til diskrimineringsnemnda for å sikre effektiv håndheving av 
diskrimineringslovverket, og sikre at det er et reelt lavterskeltilbud for personer som 
ønsker å få sin sak vu rdert.  
Et samfunn for alle  
I et rettferdig og demokratisk samfunn har alle like muligheter og rettigheter til å leve frie og 
sjølstendige liv. Å bygge et samfunn for alle handler om likestilling og menneskerettigheter. 
Funksjonshemning oppstår først og fremst gjennom samfunnsskapte barrierer. SV s politikk 
skal bygge ned slike funksjonshemmende barrierer.  
Alle med funksjonsvariasjon skal være trygge på at fellesskapet stiller opp. Dette gjelder også 
familier som skal få eller får et barn med funksjonsvar iasjon. All infrastruktur og offentlige rom 
skal være tilgjengelige for personer med funksjonsnedsettelser. SV vil ha et inkluderende 
arbeidsliv, tilpasset opplæring for barn og unge, og sikre at alle får den tilrettelegging, bistand, 
hjelpemidler og oppfø lging de trenger for å leve liv i tråd med egne ønsker og verdier.  
SV vil:  
• ta FN -konvensjonen om rettighetene til mennesker med nedsatt funksjonsevne 
(CRPD) inn i den norske menneskerettighetsloven.  
• at Norge skal være universelt utformet innen 2035. Et uni verselt utformet samfunn er 
et bedre samfunn for alle.  
• jobbe for likestilling og tiltak mot diskriminering og ulike former for sosial ekskludering 
av personer med funksjonsnedsettelser i skole, arbeid og i samfunnet ellers.  
• at personer som har rett på bruk erstyrt personlig assistanse (BPA) , skal få dekket det 
gjennom folketrygden, og ikke være avhengig e av kommunens økonomi. Helsehjelp 
må inngå i BPA -ordningen.  
• innføre en besøksordning der foreldre som venter barn med funksjonsnedsettelse , 
kan besøke famili er med relevant erfaring.  
• foreslå at en ordning med familievikar lovfestes, slik at familier kan få avlastning i 
hverdagen.  
• sørge for at alle barn og unge som har rett på spesialpedagogiske tiltak og 
hjelpemidler , får det, og at de blir tilstrekkelig fulgt  opp gjennom hele utdanningsløpet.  
• at elever som trenger å bruke punktskrift, tegn som støtte eller alternativ og 
supplerende kommunikasjon , må ha fullgod rett på opplæring, undervisningsmateriell 
og mulighet til å kommunisere med sitt språk i skolen.  
• at mennesker med utviklingshemning sikres frihet, sjølbestemmelse og deltakelse i 
samfunn og arbeidsliv.  
• at også personer med funksjonsvariasjon skal kunne bestemme sjøl hvor og med 
hvem de vil bo. SV vil stoppe institusjonalisering og bygging av store samloka liserte 
boligtilbud.  
• jobbe for at personer med funksjonsnedsettelser kommer i arbeid og beholder 
arbeidstilknytningen sin gjennom riktig tilrettelegging, blant annet gjennom 
arbeidsmarkedsbedrifter, styrking av ordninger for varig tilrettelagt arbeid både i 
skjerme de og ordinære virksomheter, og kvoteringsordninger i offentlig sektor.   
post@sv.no | sv.no  63 
 
• styrke hjelpemiddelformidlingen og opprettholde den som en del av folketrygden for å 
sørge for at alle har likeverdig tilgang til hjelpemidler.  
• bedre systemet for formidling a v tegnspråktolker, utdanne flere tolker og opprette flere 
tolkestillinger.  
• erstatte dagens vergemålslov med en lov som gir rett til hjelp for å treffe beslutninger i 
samsvar med egne preferanser og egen vilje.  
• jobbe for å endre tvangslovene i helse - og oms orgsvirksomheten slik at de blir 
uavhengige av funksjonsnedsettelse og diagnose og i samsvar med  FN-konvensjonen 
om rettighetene til mennesker med nedsatt funksjonsevne (CRPD).  
• skrinlegge prinsippet om gjengs leie for kommunale utleieboliger. Vi må s ikre a t også 
mennesker med trygdeytelser kan ha råd til et godt liv og å kunne bo i en nøktern 
bolig.  
• sikre at flere kan ha mulighet til å etablere seg i sjøleid bolig , gjennom å styrke 
bostøtteordningen.  
• at informasjon  som kommer  fra offentlige organ og  er rettet til befolkningen, skal 
oversettes til norsk tegnspråk.  
Et mangfoldig samfunn  
Norge har alltid vært et mangfoldig og flerkulturelt samfunn, og vil alltid fortsette å være det. 
Det er en styrke for fellesskapet at vi har ulike erfaringer og kunnsk aper. Et samfunn uten 
diskriminering og rasisme er et bedre samfunn for alle.  
Antirasisme  
Alle skal ha like muligheter, uavhengig av hudfarge, etnisitet, religion og bakgrunn. Rasisme 
skaper mistillit mellom mennesker og bygger opp under skjevfordeling av makt og ressurser. 
Rasisme er en trussel mot et godt og trygt samfunn, og må bekjempes. Rasisme er et 
samfunnsproblem i Norge.  Antirasisme handler ikke bare om holdningene til hver enkelt, 
antirasisme krever et helt samfunn som står opp m ot urett.  
SV vil:  
• bevare rasismeparagrafen.  
• at det lages en tiltaksplan som skal  forebygge og håndtere rasisme i skolen, og som 
blant annet skal sikre at lærer - og barnehagelærerutdanningen har god opplæring i 
antirasisme.  
• at norske kommuner og statlige fo retak skal kunne vise til arbeid mot rasisme på et 
systematisk nivå, for eksempel gjennom handlingsplaner mot rasisme og etnisk 
diskriminering.  
• øke støtten til forskning på rasisme og diskriminering.  
• øke den økonomiske støtten til antirasistiske aktører o g frivillige organisasjoner som 
jobber med antirasisme og inkludering, og stoppe statsstøtte til organisasjoner og 
virksomheter som aktivt sprer hets.  
• øke andelen ansatte med minoritetsbakgrunn gjennom kvotering i staten og 
virksomheter staten kontrollerer , og bruke dette aktivt for å rekruttere personer med 
minoritetsbakgrunn til lederstillinger.  
• styrke trepartssamarbeidet for å bidra til at helhetlig diskrimineringsarbeid blir en del 
av rekrutterings - og ansettelsesarbeidet.   
post@sv.no | sv.no  64 
 
• arbeide for et styrket vern m ot diskriminering i lov - og avtaleverket, og for å styrke 
aktivitets - og redegjørelsesplikten i diskrimineringslovgivningen.  
• at det lages en veileder for å bekjempe diskriminering i rekrutteringsprosesser, 
spesielt diskriminering som gjør at kandidater vel ges bort før intervjuprosessene.  
• at verneombud og tillitsvalgte gis økt kompetanse for bedre å avdekke forekomster av 
diskriminering, og gi god veiledning og oppfølging av dem som opplever 
diskriminering.  
• at rasisme på utesteder bekjempes, ved å senke ter skelen for inndragning av 
skjenkebevilling som følge av rasisme, og ved at utesteder må tydeliggjøre eventuelle 
særregler for adgang.  
• videreføre egne handlingsplaner mot antisemittisme og islamofobi.  
• hindre etnisk profilering i politiet. SV vil blant annet  innføre en kvitteringsordning ved 
politikontroll. Ordningen innebærer at alle som blir kontrollert av politiet, skal kunne få 
en kvittering som sier hvorfor man ble stoppet . Kvitteringen er et bevis på kontrollen.  
Inkludering  
Inkludering av innvandrere må  starte fra dag én, med god norskopplæring og mulighet til 
deltakelse i arbeid s- og samfunnsliv. SV vil kjempe mot en stadig økende tendens til mer 
midlertidig opphold og manglende respekt for retten til familieliv. Vi må tette gapet mellom hva 
arbeidslive t krever, og hva folk kan.  
SV vil:  
• sikre gode integreringstiltak i alle mottak, herunder styrke norskopplæringen.  
• at norskopplæringa for voksne arbeidsinnvandrere skal skje på nynorsk i 
nynorskkommuner.  
• at asylmottak skal drives av det offentlige eller ideelle aktører.  
• øke ytelsene til asylsøkere i mottak, for å hindre matusikkerhet og gi bedre levekår.  
• sikre at flyktninger med særskilte behov blir bosatt raskere, og gi departementet, i 
samråd med KS, mulighet til å pålegge kommunene å b osette flyktninger med 
særskilt e behov.  
• styrke introduksjonsprogrammet. Vi må s ikre at all grunnleggende kvalifisering kan tas 
og fullføres innenfor ordningen, og tilpasse regelverket slik at fleksibilitet med hensyn 
til lengde ivaretas.  
• legge til rette f or at introduksjonsordningen kan kobles mot fagopplæringen og 
voksenopplæringen, og inneholde opplæring i arbeidslivet og fagbevegelsens arbeid.  
• øke de kommunale utviklingsmidlene for å styrke kommunenes arbeid med 
introduksjonsprogrammet og opplæring i no rsk og samfunnskunnskap.  
• at familieinnvandrere skal få gratis eller rimelig tilbud om norskopplæring.  
• lage en startpakke for arbeidsinnvandrere på et språk de forstår , med informasjon om 
rettigheter og plikter.  
• sikre at innvandrere raskt får vurdert sin real- og formalkompetanse, for å kunne 
påbegynne/fullføre en universitets - eller høgskoleutdanning, eller for at de raskt kan få 
bidra med sin arbeidskraft.  
• øke bevilgningene til NOKUT og utvide og videreutvikle arbeidet med 
kompetansepass.  
• endre statsbor gerloven slik at det ikke stilles språkkrav for statsborgerskap.   
post@sv.no | sv.no  65 
 
• fjerne kravet om ikke å ha mottatt sosialhjelp de siste 12 månedene ved søknad om 
permanent oppholdstillatelse.  
Urfolk og nasjonale minoriteter  
Norge er tuftet på territoriet til to folk – nordmenn og samer. Samene er Norges urfolk, og 
Norge er forpliktet til å sørge for at det samiske folks rettigheter ivaretas. Å bevare og styrke 
samisk språk og samiske næringer er avgjørende for at samisk kultur og samfunn skal 
overleve.  
SV vil bidra til at  det samiske folk kan opprettholde og videreutvikle sine språk, sine kulturer 
og næringer. Det er viktig at samisk tamreindrift ikke mister viktige arealer gjennom 
storsamfunnets utbygging og naturinngrep. SV vil legge til rette for utvikling av kulturnæri nger 
og kunnskaps - og teknologibaserte næringer i samiske områder, så fr amt disse ikke skader 
den bærekraftige utviklingen av tradisjonelle samiske næringer.  
Fem folkegrupper har status som nasjonale minoriteter : jøder, kvener, rom, romani og 
skogfinner – alle med langvarig tilhold i landet og med en særegen historie og kultur. Norske 
myndigheter må føre en mer aktiv politikk for å sikre at de nasjonale minoritetene får 
muligheter til å verne om og videreutvikle e gen kultur og språk. Deres historie og situasjon 
skal representeres i skolen og andre institusjoner som bærer kulturarv.  
SV vil:  
• styrke bevilgningene til Sametinget og lovfeste konsultasjonsretten.  
• sikre at alle elever i Norge får kjennskap til samisk hist orie og lærer om samiske 
rettigheter og det samiske folk et, fornorskingspolitikken og om den samiske 
rettighetskampen.  
• sikre at barn og unge har rett på opplæring i og på samisk, samt styrke 
voksenopplæringsprogrammet i samisk.  
• rekruttere flere samisktalen de lærere og barnehagelærere, samt sikre etterutdanning 
og faglig utvikling. Ordningen for ettergivelse av studielån for fullførte studieløp bør 
også gjelde samisktalende helsepersonell som jobber i samiskspråklige områder.  
• sikre støtte til samiske medier,  filmindustri, festivaler og kulturarrangementer.  
• øke bevilgningene til samiske museer, slik at skjevfordelingen til andre museer 
utjevnes.  
• overføre Statskogs eiendom i Nordland og Troms til en ny forvaltningsmodell som 
sikrer urfolks og øvrig lokalbefolknings makt over sine nærliggende naturressurser.  
• sikre samiske rettigheter til kystområder i tråd med Kystfiskeutvalgets anbefalinger.  
• følge opp sannhetskommisjonens arbeid og følge opp anbefalinger som kan bidra til å 
rette opp uretten begått a v den norske staten mot samer, kvener og norskfinner.  
• øke støtten til samisk forskning og støtte opp om forsknings - og 
utdanningsinstitusjoner med høy kompetanse på samiske spørsmål og 
urfolksspørsmål. Vi vil b istå Samisk høgskole i arbeid rettet mot å byg ge seg opp som 
et grenseoverskridende, samiskspråklig urfolksuniversitet.  
• styrke arbeidet for språk og kultur for nasjonale minoriteter.  
• sikre barn av nasjonale minoriteter en skolegang som tar hensyn til og fremmer 
opplæring i deres språk, kultur og histo rie.  
post@sv.no | sv.no  66 
 
• øke støtten til oversettelse og produksjon av litteratur på samiske språk og nasjonale 
minoritetsspråk.  
• innføre samenes nasjonaldag 6. februar som offentlig høytidsdag.  
• innføre e n inndeling i ulike kommunetyper innenfor Forvaltningsområdet for samisk 
språk, slik at regelverket passer bedre til den ulike språksituasjonen i ulike kommuner.  
• lovfeste skoleeiers plikt til å informere alle foresatte om barns rett til å få undervisning i 
og på samisk.  
• samarbeide med Sametinget om utredning av et samisk språko mbud, med mål om at 
det opprettes.  
• arbeide for etablering av internordisk samarbeid for å skape samisk læringsmateriell 
og opplæringstilbud.  
• styrke det språk - og kulturbaserte helsetilbudet til samiske pasienter over hele landet.  
• utarbeide en egen storting smelding om sørsamisk kultur, språk og næring.  
• følge opp NOU 2016: 18 Hjertespråket – Forslag til lovverk, tiltak og ordninger for 
samiske språk . 
• ta initiativ til en offentlig granskning av statens behandling av døve.  
Kultur og frivillighet  
Kunst, idrett, frivillighet og kultur er nødvendig for samfunnet og den enkelte. Kultur fyller livet 
vårt med innhold og er sammen med den frie, redaktørstyrte pressen viktige grunnsteiner for 
demokratiet vårt. Det samme er åpenhet og meningsmangfold, med rom for ulike l ivssyn og 
religioner. SVs mål for kulturpolitikken er høy kvalitet, stort mangfold og tilgang for alle.  
Kultur i hele landet  
SV ønsker et nytt kulturløft. Alle skal kunne delta i et rikt og variert kulturliv. Kulturskolen, 
bibliotekene, fritidsklubbene og  kulturfrivilligheten er grunnmuren i kulturlivet. Disse tilbudene 
skal være til stede i hele landet , og det skal være  lav terskel for å delta , uavhengig av 
lommebok og bakgrunn. SVs nye kulturløft vil særlig bygge opp den kulturelle grunnmuren. 
Den kultur elle skolesekken skal tilby profesjonell kunst av høy kvalitet til elever i hele landet. 
Sammen med den kulturelle spaserstokken og bæremeisen gjør slike universelle tilbud at 
flere får ta del i et rikt og variert kulturliv gjennom hele livet.  
SV vil:  
• ha et nytt kulturløft. Minst én prosent av statsbudsjettet skal g å til kulturformål med et 
særlig løft for det lokale kulturlivet og kunstnerøkonomien.  
• forsvare kunstens frihet og ytringsfriheten. Midler skal tildeles kulturproduksjon ut fra 
kunstfaglige  vurderinger. Det offentlige må sikre mediemangfoldet i møte med hardere 
internasjonal konkurranse.  
• styrke fellesskapsansvaret for kulturlivet. Offentlig finansiering skal sørge for at 
bredden og mangfoldet av kulturuttrykk får støtte, ikke bare det som pr ivate mener er 
verdt å satse på.  
• bidra til et mangfoldig og likestilt kulturliv. Støtteordninger og tiltak for å sikre 
representasjonen blant utøvere, skapere og publikum må styrkes og utvides.  
• styrke kulturloven med krav om tilstrekkelig kulturforvaltning  i alle kommuner, slik som 
kulturplan og kompetanse i forvaltningen.  
• styrke Kulturrådets uavhengighet i forvaltning av Kulturfondet og ha en helhetlig 
gjennomgang av Kulturrådets oppgaver i samarbeid med feltet . En desentralisering av  
post@sv.no | sv.no  67 
 
Kulturtanken  må utred es, der oppgavene fordeles mellom fylkenes DKS -kontorer, 
Kulturrådet og aktører som Scenekunstbruket og tilsvarende for sine felt.  
• innføre kulturmoms i tråd med forslaget om en breddemodell.  
• øke kvaliteten og bredden  i kulturskolen og gi flere tilgang. Staten må bidra til å fase 
inn gratis plasser i kulturskolen, samt flere åpne lavterskeltilbud. Maksprisen må 
gjeninnføres.  
• lovfeste fritidstilbud for barn og unge. Barn og unge skal ha tilgang på åpne og gratis 
fritidst ilbud i alle kommuner, som må ha  lokal frihet til å utforme tilbudet sammen med 
frivilligheten, men det må stilles  krav til kompetanse og unges rett til medvirkning.  
• videreutvikle fritidskortet. Alle barn og unge skal få et universelt kort som gir rabatter t 
eller gratis tilgang på fritidsaktiviteter, kulturtilbud og deltakelse i frivilligheten.  
• sikre at tippemidlene går til kunsten og kulturfrivilligheten. SV vil ha en opprydning i 
kulturens andel av tippemidlene. Vi vil lovfeste at midlene går til gode for mål i det 
lokale kulturlivet, og flytte andre formål over til statsbudsjettet. Midlene må gå til 
kunsten, og til kunstnerisk produksjon og ledelse.  
• bygge ut kulturarenaer for å sikre hensiktsmessige og universelt utformede lokaler til 
det lokale kulturlive t og kulturfrivilligheten. SV vil l ovfeste krav om å inkludere 
kulturanleggene og driften av dem i kommuneplanen.  
• forbedre den kulturelle skolesekken gjennom større medvirkning fra barn og unge.  
• styrke den kulturelle spaserstokken og bæremeisen. SV vil gi  nasjonal støtte og 
videreutvikle tilbudene.  
• styrke kunstnernes rettigheter. Oppdragstakernes rettigheter og lønn i den kulturelle 
skolesekken må styrkes gjennom nasjonalt arbeidsgiveransvar.  
Litteratur og mediemangfold  
Litteratur utvikler språket og sett er ord på livene våre. Vi vil styrke og hegne om folks 
leseglede, også i en digital tidsalder.  Vi må legge til rette for å gi ut en bred og variert 
litteratur, samtidig som vi legger til rette for lesing og sikrer god distribusjon, og styrker det 
norske li tteratursystemet. Ytringsfriheten og frie, redaktørstyrte medier er forutsetninger for et 
demokratisk samfunn. Som samfunn må vi tåle ytringer som utfordrer oss, samtidig som at 
beskyttelse mot hets, sjikane og rasisme trengs for at flere stemmer kan delta .  
SV vil:  
• øke pressestøtten for å sikre et variert og fritt medieliv.  
• styrke kildevernet. Kunstneres og journalisters verk skal beskyttes, og kildevernet skal 
styrkes i etterforskningssaker.  
• stoppe skatte - og annonselekkasjen i mediene.  
• sikre distribusj on av aviser i hele landet.  
• styrke NRK som offentlig eid allmennkringkaster. Støttemidler til nasjonale TV -
produksjoner og  til nyhetsredaksjonen med større dekning av flere land og regioner  
må økes . 
• legge ned medierådet og la Medietilsynet forvalte ordningen som før.  
• legge ned Kringkastingsrådet. NRKs redaksjonelle frihet må utvides.  
• sikre lokalradioenes framtid ved å tillate videre bruk av FM, også etter 2025.  
• sikre en kommersiell allmennkringkaster med hovedkontor utenfor Oslo.   
post@sv.no | sv.no  68 
 
• innføre en boklov fo r å sikre videreføring av fastpris på bøker og sikre distribusjon 
over hele landet.  
• styrke innkjøpsordningene for skjønnlitteratur, sakprosa og tegneserier.  
• styrke innkjøpsordningene for sakprosa og på sikt gjøre den lik ordningen for 
skjønnlitteratur.  
• etablere en ny handlingsplan for å fremme og styrke leseorganisasjonene.  
• starte et fireårig nasjonalt løft for bibliotekene. SV vil ha ø remerke t opptrapping av 
bevilgningene til kommunal bibliotekdrift, som inkluderer satsing på biblioteklokaler, 
mer åpne bib liotek og mobile bibliotek.  
• øke støtten til litteratur på samiske språk, kvensk og finsk, samt etablere 
støtteordninger for oversettelse av barne - og ungdomslitteratur til samisk, kvensk og 
finsk.  
• sikre reell likestilling mellom nynorsk og bokmål på alle s amfunnsområder. Det 
innebærer et særskilt statlig ansvar for å fremme nynorsk og sikre gode vilkår for det 
minst brukte av de to språkene. Det skjeve maktforholdet mellom språkene må jevnes 
ut, og brukerne gis like muligheter til å bruke og bli møtt med sp råket sitt.  
• styrke skandinavisk som kommunikasjonsspråk i Norden, blant annet i NRK -plakaten.  
• styrke Språkrådet.  
• vektlegge arbeidet med klarspråk i det offentlige.  
Kunstnerpolitikk  
Et rikt og variert kunst - og kulturliv er avhengig av skaperne og utøverne av kunsten. 
Utøverne og skaperne skal kunne leve av kunsten uavhengig av klassebakgrunn.  
SV vil:  
• utrede oppdragsgiveravgift. Tilsvarende som  andre arbeidsgivere betaler  
arbeidsgiveravgift , bør de som bestiller oppdrag av sjølstendige kunstnere, bidra til å 
finansiere eksempelvis pensjon og s jukepenger.  
• kunstnerstipend skal reguleres gjennom en regelstyrt ordning slik at de min imum  får 
samme økning som rammen i lønnsoppgjøret i staten. Statlige kunstnerstipend skal 
alltid være minst 50 prosent av medianårsi nntekten.  
• opprette 500 nye kunstnerstipend. SV vil over fire år trappe opp med 500 nye hjemler 
for ulike typer kunstnerstipend.  
• sikre kunstnerrepresentasjon. Kunstnerne skal sjøl gjennom organisasjone ne sine 
utnevne representanter til stipendkomiteer og li gnende.  
• gi faste ansettelser mellom arbeidsforhold for frilansere og sjølstendige. Øke støtten 
betydelig til Skuespiller - og danseralliansen og opprette lignende ordninger i 
samarbeid med aktørene på andre kunstfelt, for musikere, filmskapere, komponister 
og andre.  
• samarbeide med institusjonene og kunstnerne om flere trygge og faste ansettelser.  
• innføre utstillingshonorar og utstillingsvederlag for de visuelle kunstnerne.  
• forbedre åndsverkloven for kunstnerne gjennom å sikre vederlag for 
strømmetjenester, samt innføre en strømmeavgift. SV ønsker medfinansieringsplikt for 
internasjonale strømmetjenester i form av en avgift som går uavkortet til produksjon 
og formidling av no rskprodusert innhold.   
post@sv.no | sv.no  69 
 
• samarbeide med kommunene om kunstnerboliger, -residenser og -lokaler. SV vil gi et 
nasjonalt løft til atelierpolitikken, slik at kunsten får rom til utvikling i lokalsamfunnene.  
• gjøre billedkunsten synlig gjennom flere visnings - og fo rmidlingssteder for visuell 
kunst.  
• bedre kunstneres mulighet til å stille ut sine verk, blant annet gjennom tilskudd til 
kunstnerstyrte gallerier og til søkbare midler til produksjon av utstillinger.  
Scenekunst, kulturarv og lyd og bilde  
SV vil bygge kulturens infrastruktur videre gjennom å styrke de nasjonale og regionale 
institusjonenes økonomi, og løfte Kulturfondet for å styrke den frie scenekunsten og 
arrangørfeltet. Kulturarv skal bevares og formidles til nye generasjoner. SV vil sty rke 
museene og legge til rette for mer mangfold i produksjon og visning av kunst. Gjennom film, 
tv og dataspill fortelles historier om oss sjøl og andre. SV vil satse på dataspill om både 
næring, idrett og kultur. Norge som et lite språkområde må ha en ste rk politikk for 
norskprodusert innhold innen film, tv og dataspill.  
SV vil:  
• styrke økonomien til nasjonale og regionale kulturinstitusjoner gjennom å gi reell 
lønns - og priskompensasjon.  
• videreutvikle Forsvarets musikk. Vi vil ø ke bevilgningene for å styrk e de fem korpsene 
videre , og vil flytte hele budsjettposten tilbake til forsvarsbudsjettet.  
• opprette Musikkbruket og tilsvarende for andre kunstuttrykk for å styrke 
kvalitetskontrollen i den kulturelle skolesekken, etter modell av Scenekunstbruket.  
• øke ram mene til Kulturfondet, for å gi mer støtte til blant annet den frie scenekunsten.  
• sikre økonomisk forutsigbarhet for musikkfestivalene og hel årsarrangører gjennom å 
styrke arrangørstøtten og festivalstøtteordningen i Kulturrådet.  
• etablere regionale kultur fond som forvaltes av de nye regionene i et spleiselag med 
staten, som skal supplere Norsk kulturfond og fange opp dem som nå faller utenfor 
fondets støtte.  
• gjøre museumsbesøk gratis for barn, unge og studenter og støtte en bredere 
historiefortelling. SV v il øke støtten til museer, arkiv og bibliotek som dokumenterer og 
formidler urfolk, nasjonale og nyere minoriteters historie, kvinners rolle i historien og 
arbeiderhistorie.  
• starte opptrapping til 60 prosent statlig finansiering av regionale museum, og 100  
prosent statlig finansiering av museum med samlinger av unik nasjonal verdi.  
• at staten skal prioritere gjenbruk og tilpasning av egen bygningsmasse over riving og 
nybygg.  
• øke støtten til de fredete kulturmiljøene og verdensarvstedene.  
• øke bevilgningene ti l kulturminnevern ; kulturminner er en ikke -fornybar ressurs som 
må sikres.  
• legge til rette for digitalisering. Vi vil g i støtte til at større deler av museenes samlinger 
skal digitaliseres og gjøres tilgjengelige for allmennheten.  
• øke Norsk kulturråds mid ler til oppfølging av UNESCO -konvensjonen om vern av den 
immaterielle kulturarven.  
• sikre de små og verneverdige håndverksfagene.  
• inkludere kunst - og fotobøker i innkjøpsordningen for bibliotekene. Visuell kunst hos 
Kulturrådet bør styre ordningen , som må h a en egen tilskuddsramme.   
post@sv.no | sv.no  70 
 
• sikre økt tilgjengelighet gjennom teksting og universell utforming.  
• øke budsjettene for innkjøp av samtidskunst gjennom en nasjonal innkjøpsordning.  
• øke bevilgningene  til Filmfondet betydelig, og styrke filmformidling og regional 
filmpolitikk. SV vil gi økt støtte til nasjonale og regionale filmfestivaler, Cinemateket, 
filmklubbene, filmfond og senter, og opprettholde en desentralisert kinostruktur.  
• løfte samiske filme r og serier gjennom å øke støtten til International Sami 
Filminstitute.  
• opprette Norsk dataspillinstitutt med betydelig økte støtteordninger, bygge 
kompetanse og få det til å bli et kraftsenter for spillkultur, e -sport og spillnæring.  
• opprette en egen støt teordning for spillutvikling i Norge.  
• innføre kvotering i Norsk filminstitutt. Minst 50 prosent av utbetalingene fra NFIs  
støtteordninger skal gå til produksjoner med kvinner i nøkkelroller, fram til likestilling er 
oppnådd.  
Idrett og frivillighet  
Uten frivilligheten stanser Norge. Når folk går sammen og finner løsninger på de 
utfordringene de ser i hverdagen, bygger det sam funnet nedenfra. Frivilligheten og idretten er 
en viktig del av ethvert lokalsamfunn i Norge, de gir tilhørighet, idrettsglede og utfordringer til 
folk i alle aldre. Idretten og frivilligheten må inkludere, den må være tilgjengelig , og den må ha 
gode ramme vilkår. Det er for få gode anlegg i Norge, mange idrettslag og frivillige 
organisasjoner har for dårlig økonomi , og mange aktiviteter blir for dyre. Alle skal få tilbud om 
fritidsaktiviteter og idrettstilbud , uavhengig av økonomisk bakgrunn, klassetilhørig het og 
bosted.  
SV vil:  
• sikre trygg finansiering av idretten og bidra med nasjonale midler utover tippemidlene 
for å bygge idrettsanlegg over hele landet, med særlig prioritet i områder med lav 
dekning.  
• opprette en støtteordning for idrett i områder med le vekårsutfordring, som særlig 
styrker idrettsanlegg, infrastruktur for fritidsaktiviteter og sikrer langsiktig arbeid lokalt.  
• utrede støtteordninger som rentefrie lån for idrettslag som vil bygge egne anlegg, 
under forutsetning av at de er tilgjengelige for  breddeidretten.  
• innføre full og regelstyrt momskompensasjon for frivillige organisasjoner som bygger 
sine egne anlegg.  
• støtte utstyrssentraler over hele landet.  
• at barne - og ungdomsorganisasjoner skal ha tilgang på lokaler. Kommunene skal 
være pliktig e til å gi barne - og ungdomsorganisasjonene fri tilgang til egnede offentlige 
bygg .  
• gi frivilligheten frihet og forutsigbarhet gjennom én overordnet, forpliktende avtale 
mellom regjering, kommunesektor og frivilligheten, samt øke andelen frie og 
langsiktige m idler.  
• sikre finansiering av frivilligsentraler.  
• øke tilgangen på uorganisert og lavorganisert trening og møteplasser gjennom å 
støtte lavterskeltilbud som åpne flerbrukshaller, skateparker, felles uteområder og 
ungdomshus.   
post@sv.no | sv.no  71 
 
• sikre et godt idrettstilbud også  til barn og ungdom som ikke vil spesialisere seg eller 
satse i konkurranseidretten. SV vil støtte initiativer fra breddeidretten som legger til 
rette for idrettstilbud der det er plass til alle.  
• stimulere til kommunale ordninger som sikrer at idrettslag e nkelt kan be om tilskudd 
fra kommunene for å dekke kostnader til barn og unge som ellers ville ha sluttet.  
• redusere kostnadene for å delta i barne - og ungdomsidrett og styre mot et 
gratisprinsipp. Det må e tablere s et forpliktende samarbeid mellom stat, kom mune og 
idretten om dette.  
• styrke finansieringen av studieforbundene for å sikre opplæring i frivilligheten til å 
drive og utvikle organisasjoner, bidra til rekruttering og skape deltakelse i både 
lokalsamfunnet og demokratiet.  
• kjempe for likestilling i to ppidretten.  
• hegne om enerettsmodellen for spill, for å redusere spillavhengighet og sikre at 
inntektene herfra går til den brede kulturfrivilligheten og breddeidretten.  
Religion og livssyn  
Alle mennesker har krav på reell religions - og meningsfrihet. Verken staten eller offentlige 
institusjoner bør ta stilling i tros - og livssynsspørsmål, men bidra til at alle innbyggere skal stå 
fritt til å velge livssyn og religiøs praksis. Religion eller livssyn representerer for mange en 
viktig del a v livet.  
Religionsfrihet innebærer også at ingen skal bli uts att for religiøs kontroll og tvang. Den 
enkeltes religionsfrihet skal ikke krenke andres rettigheter. Den viktigste kampen for frigj øring 
skjer ned enfra, og SV støtt er opp om feministiske, kvinne frigjørende og skeive initiativ i alle 
tros- og livssynssamfunn.  
En sekulær stat må legge rammene for e t mangf oldig og livssyns åpent  samfunn, der både 
religiøse og sekulære syn er nærv ærende og synl ige i samfunnet og i samfunnsdebatten.  
SV vil:  
• likebehand le ulike tros - og livssynspraksiser. Staten må ikke utsette noen for 
diskriminering eller forskjellsbehandling på bakgrunn av deres  religion eller livssyn. 
Staten må tilstrebe samme grad av støtte til ulike tros - og livssynssamfunn.  
• stille krav til tr os- og livssynssamfunn som mot tar statlig støtte ut ifr a sentrale 
fellesverd ier som demokrati og menneskerett igheter , likestilling og ikke -diskriminering. 
Tros- og livssynssamfunn som benytter seg av unntakstilgangen i likestillingslov en, får 
redusert statsstø tten. 
• at statsstøtt en skal kutte s dersom et tros - eller livssynssamfunn bidrar til å spre 
ekstremisme eller oppfordrer til alvorlig sosial kontroll.  
• gi økonomisk hjelp mot diskriminerende praksis er gjennom å støtte et mangf old av 
organisasjon er som arbeid er for å styrke rett ighetene  til kvinner og LHBT -befolkning en 
innenfor tr os- og livssynssamfunn ene. 
• hindre at noen blir regnet for å høre til et tros - og livssynssamfunn uten å ha meldt seg 
inn. 
• tilby utdanning av ledere i tr os- og livssynssamfunn i Nor ge for å bidra til at sentrale 
fellesverdi er som demokrati, likestilling og menneske rettigheter  får en naturl ig plass i 
alle tr os- og livssynssamfunn.   
post@sv.no | sv.no  72 
 
• endre Grunnloven slik at paragrafer som viser til en særskilt religion eller et særskilt 
livssyn , blir endr et eller fjernet.  
• støtte organisasjoner som gir hjelp til mennesker som bryter ut av tros - og 
livssynssamfunn.  
• at alle innbyggere skal ha  tilgang på livssynsnøytrale seremonirom.  
Justispolitikk og samfunnssikkerhet  
Rettssystemet kan både undertrykke og fr igjøre fra undertrykking. For at rettssystemet skal 
fungere, er det avgjørende at alle mennesker kjenner sine rettigheter, kan gjøre krav på dem, 
og har lik adgang til domstoler og andre organ  med avgjørelsesmyndighet. SV ønsker et 
rettssystem som er nær f olk, over hele landet , og som sikrer rettssikkerhet uavhengig av 
klassebakgrunn.  
Store deler av rettsstatens institusjoner er underfinansiert, og hvor mye penger man har, kan 
avgjøre om rettigheter blir ivaretatt eller skjøvet til side. Når rettssikkerhet ikke er tilstrekkelig 
sikret, rammer det enkeltindividet og dets tillit til samfunn og stat, og det går ut  over den totale 
rettssikkerheten i samfunnet. SV skal føre en justispolitikk som fremmer Grunnlovens 
kjerneverdier.  
Rettssikkerhet  
For å styrke rettssikkerheten må vi sikre at rettsstaten klarer å ivareta folk s rettigheter. Vi må 
ha nye lavterskelveier inn i rettssystemet. Det er viktig med god kontroll av 
myndighetsutøvelsen. For å sikre at rettssystemet er i takt med samfunnsutvikling en, er det 
viktig med juridisk forskning og et sterkt internasjonalt juridisk samarbeid.  
SV vil:  
• styrke hele straffesakskjeden, politi et, påtale myndigheten , domstole ne og 
kriminalomsorgen, for å sikre at kriminalitet og rehabilitering håndteres raskt og med 
god kvalitet.  
• ha en gratis førstelinjetjeneste med rettshjelp for alle.  
• styrke finansieringen av de frivillige rettshjelptiltakene.  
• at fri rettshjelp tilbys på flere  rettsområder , deriblant statsborgerskapssaker, 
utvisningssaker, sosial dumping, mobbing, varsling, arbeidsrett, gjeldsrett, husleierett, 
voldsoffererstatning, likestillings - og diskrimineringsrett, identitetstyveri, tvangssalg av 
bolig og i saker om isola sjon og tvangsinngrep under straffegjennomføring.  
• øke inntektsgrensen for fri rettshjelp og knytte den opp mot 5G i folketrygden. Det må 
vurderes å innføre gradering av inntektsgrensen.  
• øke salærsatsene for fri rettshjelp og sørge for at antall timer man får innvilget , 
gjenspeiler sakens kompleksitet.  
• heve den juridiske kompetansen i forliksrådene.  
• at det skal arbeides kontinuerlig med å forenkle lover og forskrifter for å sikre at de er 
tilgjengelige og enklest mulig for folk å forstå.  
• styrke Sivilombudet s rolle som kontrollør av offentlige myndigheter, særlig ombudets 
sjølstendige undersøkelsesrett.  
• styrke de juridiske forskningsmiljøene og tidsskriftene.  
• sikre statens voldsmonopol og begrense bevæpning av offentlige yrkesgrupper. Det er 
politiet som skal  trygge samfunnet, ikke private firmaer eller borgervern.   
post@sv.no | sv.no  73 
 
• sikre at alle innbyggere med behov for tolk får tilbud om dette i møte med offentlige 
tjenesteytere. Dette er særlig viktig i kontakt med politi et, fengselsvesenet, 
barnevernet, NAV og rettshjelptil takene.  
• avvise alle forsøk på å innføre såkalt tilrettelagt innhenting eller andre former for 
masseinnsamling og -lagring av norske kommunikasjonsdata gjennom hemmelige 
tjenester.  
• at det skal foretas en systematisk og helhetlig gjennomgang av regelverket for politiets 
og PSTs bruk av skjulte tvangsmidler med mål om å redusere det.  
• styrke Finanstilsynets rolle som kontrollorgan for inkassobransjen.  
• sikre at døve, hørselshemmede og døvblinde har rett på kvalifiserte, statsautoriserte 
tegnspråktolker i møte med rettssystemet.  
Politi 
Politiet må styrkes for å ivareta tryggheten i Norge. I dag mangler politiet kapasitet og evne til 
å prioritere viktige deler av kriminalitetsbildet. Vi ønsker et taktskifte i etterforskningen av 
voldtekt, overgrep og vold i nære relasjoner, gjennom øremerkede ressurser og økt kapasitet 
i alle politidistrikt.  
SV vil at politiet skal være der folk trenger dem, og ha fokus på forebyggende arbeid slik at de 
kan stoppe kriminaliteten før den finner sted. Politiet forvalter en stor til lit på vegne av 
samfunnet . For å sikre at befolkningen fortsatt har høy tillit , er det viktig med kontroll av 
maktutøvelsen.  
SV vil:  
• sikre et nærpoliti. Vi må h a flere lokale politistasjoner og styrke politiets forebyggende 
arbeid.  
• etablere lokale hatkrimgrupper i alle politidistrikt.  
• ha en nullvisjon om antall henlagte saker med kjent gjerningsperson i hatkrimsaker.  
• minimere unødig byråkrati og skjemavelde i politiet for å frigjøre ressurser til flere 
patruljer og bedre etterforskning. Hverdagskrim inalitet skal bekjempes.  
• bevilge mer ressurser til innsatsen mot økonomisk kriminalitet, hvitvasking og 
korrupsjon og sikre at ØKOKRIM, som spissorgan for bekjempelse av 
miljøkriminalitet, har kompetanse og ressurser til å utføre disse saker på en forsvarl ig 
måte. Politiets kompetanse på miljøkriminalitet må også styrkes.  
• styrke innsatsen mot seksuelle overgrep, grov vold og vold i nære relasjoner gjennom 
økte og øremerkede bevilgninger.  
• styrke tverretatlig forebyggende innsats gjennom å etablere politirå d i alle kommuner.  
• satse på kompetanseheving på vold og overgrep på Politihøgskolen.  
• øke kapasiteten i politiets datakrimenheter, for å møte et moderne kriminalitetsbilde 
hvor flere lovbrudd skjer på nett.  
• styrke Norges internasjonale samarbeid med organis asjoner som Europol og Interpol, 
for å håndtere organisert grensekryssende og internasjonal kriminalitet.  
• ha et ubevæpnet politi. SV ønsker punktsikring med våpen på strategisk viktige 
steder, og framskutt lagring.  
Aktører i rettssystemet og domstolene   
post@sv.no | sv.no  74 
 
Rettssystemet er komplekst og voksende, og vanlige mennesker blir stadig mer avhengig e av 
kompetansen til jurister og advokater for å forstå reglene og kunne navigere i systemet. For å 
sikre at samfunnets og befolkningen s interesser ivaretas til enhver tid , må aktørene i 
rettssystemet alltid settes under et kritisk søkelys.  
Domstolene sikrer grunnleggende rettssikkerhet i samfunnet. De siste årene har domstolene 
hatt for lav kapasitet og blitt en flaskehals som følge av regjeringens kutt. Vi skal sørge for 
faglig sterke domstoler over hele landet og sikre  folk retten til å få saken sin prøvd innen 
rimelig tid.  
SV vil:  
• innføre maksimalpris for advokaters timehonorar i utvalgte saker som berører vanlige 
forbrukere i for eksempel barnefordelingssaker, saker vedrø rende hus og eiendom, 
forbrukersaker, erstatningssaker og saker vedrørende sosiale rettigheter.  
• at det skal bli enklere å frata bevillingen fra useriøse og uskikkede advokater.  
• øke reisegodtgjørelse til advokater og sakkyndige for å sikre at fri e rettshjel pssaker 
blir prioritert.  
• at finansieringen av domstolene skal bedres, slik at stabilitet, uavhengighet og den 
enkeltes rett til å få saken sin prøvd innen rimelig tid blir ivaretatt.  
• ha en desentralisert domstolstruktur.  
• at det igangsettes et omfattende di gitaliseringsløft i domstolene og rettsvesenet.  
• se på utnevnelsen av høyesterettsdommere for å sikre geografisk og faglig 
representativitet i landets høyeste domstol.  
• at alle domstoler skal publisere sine saker på lovdata.  
• øke satsene for å være meddommer som ikke har krav på tapt arbeidsfortjeneste.  
Kriminalomsorg  
Målet med kriminalomsorgen er å rehabilitere og ivareta folks rett ssikkerhet og trygghet. De 
siste årene har fengslene fått kraftige budsjettkutt av regjeringen. Dette skader 
kriminalom sorgen, svekker rehabiliteringen av innsatte og forverrer arbeidsforholdene til 
ansatte. Det har blitt flere voldsepisoder, mer innlåsing og isolasjon, og dårligere tilbud til de 
innsatte. Ingen fødes kriminelle. Rehabilitering er svært viktig for å forhin dre ny kriminalitet.  
SV vil:  
• ha korte soningskøer, slik at straff gjennomføres snarlig etter dom, av hensyn til dem 
som er rammet av kriminalitet, for den som skal sone , og for samfunnet.  
• stanse all langvarig isolasjon og føre en isolasjonspraksis i tråd med 
menneskerettighetene og anbefalingene til FNs torturkomité.  
• tallfeste et minimumsantall timer innsatte skal ha utenfor cell a. 
• styrke lavsikkerhetsfengslene og alternative soningsmåter. Målet vårt er minst mulig 
kriminalitet, derfor vil vi bruke de soni ngsformene som til enhver tid fungerer best.  
• sikre at kvinnelige ansatte ikke diskrimineres i fengsel. Soningsforholdene for både 
menn, kvinner og transpersoner må bedres.  
• ha en gjennomgang av vilkårene for å kunne sone med elektronisk kontroll (fotlenke) 
med sikte på å fjerne klasseskiller mellom hvem som får innvilget soning med 
elektronisk kontroll.  
• bruke andre straffeformer enn fengsel som ungdomsstraff  for barn.   
post@sv.no | sv.no  75 
 
• ha en fadderordning for alle tidligere kriminelle. Alle skal tilbys en fadder som kan 
hjelp e dem til å bli en del av samfunnet igjen.  
• sikre at psykisk sjuke fanger i norske fengsler får ivaretatt sin rett til forsvarlig 
behandling.  
• øke bemanningen i fengsler og ruste opp kriminalomsorgen. SV vil a rbeide for økt 
bruk av straffegjennomføring i be handlingsinstitusjon for rusbrukere.  
• bedre soningsforholdene for kvinner og transpersoner på lik linje med menn.  
• styrke målrettede og helhetlige forebyggende reaksjoner og rehabiliteringstilbud for 
unge som begår kriminalitet. Det er særlig behov for å øke  kunnskapen om 
ungdomskriminalitet hos fagpersoner.  
• ha forbud mot etablering av private fengsler og kommersiell fangetransport.  
• styrke innsatsen for å bekjempe ungdoms - og gjengkriminalitet.  
Kriminalitetspolitikk  
Å forhindre kriminalitet handler om å ha e t samfunn som er trygt for alle, om trygge og gode 
lokalmiljø og oppvekstvilkår, og om å sikre at kriminalitet ikke får prege eller ødelegge 
hverdagen til folk. Det å forhindre kriminalitet handler også om å sørge for like muligheter og 
framtid for folk so m faller utenfor. Det skal være et samsvar mellom hvilken alvorlighetsgrad 
konsekvensene av kriminelle handlinger har for enkeltmennesker og samfunnet, og hvilke 
ressurser som bevilges for å forebygge, straffe og bekjempe ulike former for kriminalitet. For  
å rette opp skjevheter og feilprioriteringer i kriminalitetspolitikken trengs det en feministisk og 
klassebevisst justispolitikk. SV ønsker en justispolitikk som virker sosialt utjevnende, styrker 
rettssikkerheten til folk og bryter opp urettferdige struk turer.  
SV vil:  
• ha en gjennomgang av det totale straffenivået med mål om å senke det.   
• ha en gjennomgang av straffesystemet  med tanke på utvikling av teknologi, hvordan 
straffesystemet rammer på bakgrunn av kjønn og klasse, og hvilke foreldelsesfrister 
som gjelder.  
• at lek - og fagdommere skal sikres systematisk opplæring om voldtektsmyter og 
fordommer knyttet til kjønn og seksualitet, og hvordan strukturer som rasisme og 
fordommer kan påvirke beslutninger.  
• innføre egen straffebestemmels e om lønnstyveri. Det skal være straffbart for 
arbeidsgivere å stjele lønn fra arbeidstakere.  
• sørge for at erstatning for uberettiget straffeforfølgning ikke settes ned som en 
konsekvens av at man har benyttet seg av retten til ikke å forklare seg.  
• ha en g jennomgang av tvangsfullbyrdelsesloven og gjeldsordningsloven med formål 
om å gjøre disse mindre inngripende og mer sosiale.  
• gi den lokale namsmyndigheten ansvar for å samkjøre utleggstrekk.  
Samfunnssikkerhet og beredskap  
Samfunnssikkerhet handler om å ver ne samfunnet mot hendelser som truer grunnleggende 
verdier og funksjoner , og som setter liv og helse i fare. Det kan dreie seg om 
matvaresikkerhet, vann - og energiforsyning, beredskap mot klimaendringer og 
naturkatastrofer, epidemier, dataangrep og terrora ngrep. Både lokale og sentrale 
myndigheter med ansvar for samfunnssikkerhet må ha nok og riktige ressurser og være godt 
samordnet.   
post@sv.no | sv.no  76 
 
Et samfunn med korte avstander mellom innbyggere og styresmakter, og der folk er informert 
og tar ansvar for seg sjøl og andr e, har gode forutsetninger for å forebygge og takle ulike 
typer kriser. I tillegg til sivile og militære ressurser gjør frivillige i ulike organisasjoner en viktig 
innsats i beredskapen. Dette er en viktig del av folks deltakelse i lokalsamfunn, og det gir  oss 
en ekstra beredskapsressurs som engasjerer og bygger fellesskap og tillit.  
SV vil:  
• styrke arbeidet med samfunnssikkerhet og beredskap på nasjonalt, regionalt og lokalt 
nivå.  
• gi kommunene økte ressurser for å oppfylle krav som stilles til forebygging og 
beredskap.  
• videreutvikle og vedlikeholde beredskapen mot nasjonale hendelser, terror og 
organisert kriminalitet.  
• utvikle forsyningssikkerhet og beredskapslagring mer i tråd med «føre var» -prinsippet 
enn «i rette tid» -tenking på særlig sårbare områder, s om mat, legemidler og medisinsk 
utstyr.  
• styrke Sivilforsvaret for å forbedre samfunnets generelle beredskap og sikre god 
håndtering av eksempelvis ekstremvær, terror, ulykker, pandemier og humanitære 
katastrofer og situasjoner.  
• at frivillige beredskapsorga nisasjoner skal ha gode vilkår.  
• videreutvikle det nordiske beredskapssamarbeidet.  
• få etabler t en ny og funksjonsriktig grensestasjon ved Schengen -grens a med 
tilrettelagt areal for framtidige smittesituasjoner.  
   
post@sv.no | sv.no  77 
 
Natur, næring og transport  
Det er naturen s om gir oss livsgrunnlaget , både direkte, gjennom landbruk og fiske, men også 
indirekte, gjennom naturens prosesser som menneskene nyter godt av, som pollinering og 
flomdemping. Naturen gir oss ressurser vi kan utnytte bedre til næringsutvikling. Samtidig m å 
denne aktiviteten og de transportløsningene vi velger, ta hensyn til naturens sårbarhet. 
Nedbygging av areal må vurderes svært kritisk og avgrenses.  
Natur og artsmangfold  
Naturen endres nå av oss mennesker raskere enn noen gang. En million arter i verden står i 
fare for å utryddes. Hver femte norske art står på rødlista over arter som kan bli utryddet fra 
landet vårt. For å sikre fungerende økosystem også i framtida må tapet av arter og bestander 
stanses. Den viktigste grunnen til tap av natur er en dra arealbruk.  
Situasjonen i Norge er også alvorlig. Hele 90 prosent av våre truede arter antas å være 
negativt påvirket av arealendringer, altså hvordan vi forvalter land - og vannområde ne våre. Vi 
har i dag liten kontroll over hva som nedbygges i Norge. N atur verdsettes lavt i 
utbyggingsprosesser , og naturinngrepene sees sjelden i en helhet. SV vil ta vare på artenes 
leveområder gjennom vern og restaurering av ødelagt natur og helhetlig arealbruk.  
Naturvern  
SV vil styrke innsatsen for å ta vare på natur so m er truet. Derfor må det utpekes langt flere 
utvalgte naturtyper og prioriterte arter gjennom naturmangfoldloven. Vi må også følge opp 
Norges internasjonale forpliktelse til å stanse tap av naturmangfold. 30 prosent av naturen må 
vernes, i tråd med målene  i den nye naturavtalen til FN. Minst 10 prosent av skogen og havet 
må vernes, og minst 15 prosent av forringede økosystem må restaureres innen 2025.  
SV vil:  
• opprette en natursatsordning som gir kommunene støtte til naturprosjekt etter modell 
fra klimasat sordningen.  
• styrke arbeidet med naturregistrering. Det er grunnlaget for en kunnskapsbasert 
arealforvaltning. Derfor vil vi ferdigstille arbeidet med et økologisk grunnkart innen 
2025 og ha et nasjonalt kartløft. SV vil også styrke miljøkompetansen og -kapasiteten 
i staten, samt i kommunene og fylkeskommunene , gjennom øremerka midler.  
• at natur og landskap skal forvaltes slik at de varige karbonlagrene i jord, sedimenter 
og biomasse øker.  
• forsvare og utvide verneplanene for vassdrag. SV vil ikke bygge ut ve rna eller 
verneverdige vassdrag. Ved stor flomrisiko må alternative metoder for flomsikring 
vurderes, herunder naturens egen flomdempende evne, elverestaurering, samt 
miljøvennlige sikringsmetoder.  
• styrke vernet av naturverdiene i allerede utbygde vassdrag  i de kommende 
revisjonene av gamle konsesjoner.  
• gi villreinen bedre vern, gjennom en bærekraftig forvaltning av villreinbestande ne våre 
og ved å bevare leveområde ne deres.  
• utvide forbudet mot nydyrking av myr til også å gjelde nedbygging til andre formå l. Det 
innføres også forbud mot uttak og omsetning av torv.   
post@sv.no | sv.no  78 
 
• stanse nye hyttefelt i urørt natur og si nei til nye hytter i områder som er viktige for 
villreinen, for samisk reindrift, i verneverdige og verna områder eller i randsoner til 
verneområder. SV v il legge til rette for hyttedeling.  
• utarbeide ambisiøse planretningslinjer for hyttebygging for å redusere det økende 
presset på sårbar natur, truede og sårbare arter og inngrepsfrie naturområder.  
• vedta strenge nasjonale planretningslinjer og byggeforskrif ter for hyttebygging for å 
redusere energibruk og unngå inngrep i sårbar natur.  
• opprette et nettverk av marine verneområder i Arktis og arbeide for at iskantsonen i 
hele Arktis får internasjonal beskyttelse fra all industriell virksomhet.  
• at det opprettes  en egen miljøklagedomstol for å sikre lavere terskel for en uavhengig 
klagebehandling i miljøsaker.  
• sikre levedyktige bestander av de fire store rovdyrene i Norge og sikre 
sammenhengende leveområder.  
• bevilge midler til forebyggende og konfliktdempende til tak der utmarksbeiting er 
ønskelig, og sikre raskt uttak av enkeltdyr som gjør stor skade i besetning.  
• ha en ny og forpliktende tiltaksplan for å redde og verne bestanden av insekter og 
hindre insektsdød . Planen må  følges opp med økt finansiering. Forvalt ning av areal - 
og landbrukspolitikken må ses i sammenheng med dette.  
• ta bedre vare på villaksen, blant annet gjennom å kreve rømningsfrie og utslippsfrie 
oppdrettsanlegg.  
• ta særlig ansvar for sjøfuglbestandene som har vært sterkt synkende. Få på plass en 
forpliktende og finansiert handlingsplan for å sikre bestandene, og styrke forskningen 
på årsakene til utviklingen.  
• utarbeide en ny nasjonalparkplan. SV vil særlig prioritere forslag til nasjonalparker 
som gjør at man når målet om å verne et representativt utvalg av norsk natur.  
• verne bymarkene.  
• utarbeide og gjennomføre naturkur med konkrete tiltak for å nå naturmålene.  
• bekjempe fremmede arter i naturen og forby import og bruk av arter med høy og svært 
høy økologisk risiko. SV vil styrke arbeide t for å forebygge, kartlegge og bekjempe 
spredningen av fremmede arter i norsk natur.  
• bekjempe miljøkriminalitet. SV vil styrke Økokrim, Miljødirektoratet, politidistriktene og 
Statens naturoppsyn slik at de blir i stand til å avdekke og bekjempe alvorlig 
miljøkriminalitet.  
• ta vare på ressursgrunnlaget og kulturlandskapet for samiske næringer.  
• prioritere stille natur. Ro og stillhet er en viktig del av friluftsliv og naturopplevelser. 
Motorisert ferdsel i utmark skal være strengt regulert.  
• styrke kartleggingen av naturmangfoldet i havet.  
• gjøre naturmangfoldloven gjeldende i hele Norges økonomiske sone.  
• sikre at gamle og spesielt artsrike s koger vernes.  
Arealbruk  
Arealendringer er den største trusselen mot natur og artsmangfold, både i Norge og på 
verdensbasis. Mennesket har nå gjort betydelige endringer på tre firedeler av jordas 
landoverflate. Av artene som er truet i Norge , er 75 prosent  truet på grunn av arealendringer. 
På toppen av dette virker klimaendringene i samme retning: leveområder forringes, bestander 
reduseres , og arter dør ut.   
post@sv.no | sv.no  79 
 
SV vil jobbe for en nullvisjon for tap av natur. Det betyr at dersom natur skal kunne bygges 
ned, skal annen natur restaureres for å unngå ytterligere tap. Dette er spesielt viktig for trua 
og verdifulle naturtyper og inngrepsfrie områder. Alle forvaltnings nivå må jobbe for å bli 
arealnøytrale i størst mulig grad.  
SV vil:  
• kreve at kommunene utarbeide r arealbudsjetter og arealregnskaper for å begrense 
nedbygging.  
• utrede virkemidler for å restaurere natur ved utbygginger.  
• gi plan - og arealforvaltningen tilbake til klima - og miljøministeren og reversere 
endringene som er gjort for å få færre innsigelse r i plansaker.  
• at kommunenes inntektssystem skal innrettes slik at det gis incentiver for klima - og 
naturhensyn.  
• bevare inngrepsfrie og større sammenhengende naturområder.  
• innføre et nasjonalt naturbudsjett, som forholder seg til nasjonal grense for natu rtap 
og målsetting for restaurering.  
• utrede en naturavgift for å stanse nedbygging av natur.  
• gjennomgå regelverket for konsekvensutredninger for å sikre uavhengige og bedre 
beslutningsgrunnlag.  
• at arealbruken skal innrettes på en måte som bevarer og øker naturens evne til å 
lagre karbon. Næringer må stimuleres til driftsformer som øker naturlig karbonlagring.  
Forurensing  
SV mener vi må sikre folk ei luft det er trygt å puste i, produkt uten miljøgifter, og en 
industriproduksjon som ikke dreper fjorder eller jordsmonn rundt seg. Alle har rett til et liv uten 
forurensing. SV vil derfor jobbe aktivt for å få slutt på plast og  miljøgifter i naturen, 
luftforurensing og utslipp fra blant annet gruver og oljeindustri.  
SV vil:  
• bekjempe plastforurensing gjennom å få på plass en ny rettslig bindende internasjonal 
avtale med krav om å stanse forurensning i hele verdikjeden, og en he lhetlig 
nasjonalplan for å oppnå nullutslipp av plast til naturen og for opprydning av 
plastsøppel i hele Norge.  
• bekjempe forsøpling. SV vil styrke innsamlingen av farlig avfall som skader 
mennesker og natur , øke kommuners mulighet til å sikre opprydding p å offentlig og 
privat grunn gjennom kommunale avgifter og bøter, og utvide Skjærgårdstjenesten til 
å gjelde hele kysten.  
• erstatte bruk av fossil plast med resirkulert og fornybar plast. Øke kravene til 
materialgjenvinning av plast og krav til bruk av resi rkulert og fornybart råstoff. 
Produsentansvaret må utvides til å gjelde alle produkt som inneholder plast , på det 
norske markedet.  
• styrke innsatsen for å rydde opp forurenset sjøbunn i norske fjorder og havner. Det 
skal være trygt å spise sjømat fra alle f jorder og havner i Norge.  
• forby fluorholdig skismøring på idrettsarrangementer og forby miljøgifter som står på 
prioritetslist a. 
• forby blyholdig jaktammunisjon og kreve fangst og oppsamling av bly ved skytebaner.   
post@sv.no | sv.no  80 
 
• erstatte luftspenn med sjøkabling dersom dette er bedre for naturmangfold og 
friluftsliv.  
• igangsette oppryddingsarbeidet ved Folldal gruver.  
• gå gjennom praksisen for tilsynet av sikkerhet og forurensing på norsk sokkel, og se 
om det følges tilstrekkelig opp.  
• jobbe for å stenge eldre atomkraftver k i Norges nærområder. SV mener at Norge må 
være en pådriver for arbeidet med å rydde opp i atomavfall , og at staten  snarlig må 
iverksette planer for langtidslagring av Norges atomavfall.  
• forby all bruk av løst gummigranulat, ny oppkverning av bildekk og a ll ny bruk av 
faststøpt gummigranulat der det er risiko for eksponering og utlekking.  
• regulere bruken av kunstig e materialer og underlag i idrett sanlegg , barnehager og på 
lekeplasser for å hindre lekkasje av plast til naturen (av for eksempel granulat og 
«gress»), og redusere eksponeringen mot miljøgifter.  
• innføre forbud mot grupper av skadelige stoffer, ikke bare enkeltstoffer. Vi må ø ke 
kontrollen av og forskningen på miljøgifter.  
• innføre forbud mot miljø - og helseskadelige stoffer som har store , kjente , negative 
effekter , i produktgrupper som tekstil og fritid s- og sportsutstyr som bæres på 
kroppen.  
• skjerpe kravene til miljømerking og kreve enhetlig merking.  
• jobbe for at det ikke bygges boliger i områder som er utsatt for støy, og at det 
gjennomføres tilt ak for å redusere støy i støyutsatte områder.  
• regulere lysforurensing i det offentlige rom.  
• sikre ren og trygg luft i tråd med helseanbefalingene. Helseskadelig luftforurensing 
skal bekjempes med regelverk og avgifter som hindrer utslipp, og ved å støtte o g gi 
fordeler til de miljøvennlige alternativene.  
Landbruk og bioindustri  
Vi må produsere en større del av vår egen mat og stoppe nedbygging en av matjord og 
gjengroing en av kulturlandskapet. Vi må bevare et aktivt og bærekraftig landbruk tilpasset 
natur - og ressursgrunnlaget i hele landet. Slik kan det norske landbruket være e n av 
drivkreftene i det grønne skiftet.  
Vi trenger flere, ikke færre bønder. Den sterke sentralisering en av landbruket, der eiendom 
og inntekter blir fordelt på stadig færre hender, må snu. De siste års fjerning av 
produksjonstak har fått mark edet i ubalanse og press er mindre bruk ut av næringa. Gjennom 
å ta aktiv styring over de statlige v irkemidlene  og vri  dem i r iktig retning, kan vi få til en storstilt 
snuoperasjon for å oppnå de mål ene som ligg er i landbruket sitt samfunnsoppdrag: økt 
sjølforsyning, sunn og kortreist mat, bærekraftig og miljøve nnlig matproduksjon, god 
dyrevelferd, fle re bønder med ei løn n å leve av, spre dt bosetning  i livskraftige bygder – kort 
og godt et Nor ge i bruk.  
Norsk matproduksjon  
Jordbruket er vår matberedskap. Matjorda treng er et sterk ere vern for å produsere god, trygg 
og kortreist mat, forankret i landskap og naturressursar.  Det gir god ressursutnytting, god 
dyrevelferd, motvirker gjengroing og minsk er klimaavtrykket i landbruket. Sjølforsyning en må 
opp, og importen må ned. Det må lønne seg å benytte norske grasareal og utvikle  
post@sv.no | sv.no  81 
 
norskbasert kraftfôr. Bønder trenger en be dre inntektsutvikling og et godt, faglig fellesskap. 
Den landbruksmessige infrastrukturen, som veterinært jenester, avløserordninger, meieri og 
slakteri , må være desentralisert.  
SV vil:  
• øke sjølforsyningsgraden i norsk landbruk i løpet av programperioden. En stø rre del 
av både mat og dyrefôr må hentes fra areal i Norge, og importen av fôrråvarer må 
ned.  
• ha som mål å doble beitebruken gjennom blant annet å øke beitetilskuddet og 
premiere mjølk og kjøtt fra grasfôra produksjon. De graset ende dyra bør beite der det  
ikke er optimalt å dyrke korn og på inn - og utmarksbeite. Det må  forske s på hvordan 
karbonlagring i jord  påvirk er beite.  
• øke prisen på korn og kraftfôr og redusere fôrimporten. Vi må fase ut import av soya til 
dyrefôr og utvikle mer norskbasert kraftfôrpr oduksjon.  
• vri tilskuddsordningene bort fr a volum og over til god agronomi på areal i drift. 
Tilskudd skal i større grad rettes inn mot økt bruk av marginale areal, miljøvennlig og 
bærekraftig drift, ivareta kelse av kulturlandskapet og stimulering til et godt 
biomangfold.  
• gjeninnføre driftsvansket illegg. Driftsulemper grunnet små jordteiger, klimatiske 
forhold, brattlen dt terreng og veksttid må utjevnes med tilskudd.  
• forbedre kanaliseringspolitikken. Vi vil gjennomgå soneinndelingene og sikre varierte 
driftsformer i alle område r.  
• redusere konsesj onsgrensene for kylling og svin, og i tillegg redusere kvotetaket for 
kumjølk og geitemjølk kraftig på nye tilsk udd, som tiltak for å bevare en variert 
produksjon i hele landet.  
• legge til rette for mer lokal, småskala matproduksjon, eksempelvis gjennom 
andelsgard er, nabolagshag er og urbant jordbruk. Vi vil b edre rammene for å drive 
småbruk og mindre kombinasjonsbruk.  
• styrke samvirkeordningene. SV vil videreføre ordningen der samvirkeorganisasjonene 
utøver markedsrgulering, sikre tilsvarende ordninger for frukt og grønt og gjeninnføre 
markedsregulering av fjørfe.   
• arbeide for et sterkt norsk tollvern og bruke handlingsrommet i importvernet aktivt.  
• ta vern av dyrka og dyrkbar mark inn i Grunnloven.  
• verne all matjord gjennom nasjonale krav og lovverk, og hån dheve vernet ved 
forskrifter i plan - og bygningsloven.  
• innføre søknadsplikt for opsjonsavtal er for kjøp a v dyrka og dyrkbar mark.  
• forvalte reindrift som en del av urfolkspolitikken og sikre de sårbare beiteressursene.  
• bedre inntektsutviklinga i landbruke t, slik at inntektene kommer opp på nivå med 
andre sam menlignbare grupper i samfunnet.  
• styrke velferdsordningene i landbruket , som tilskudd til avløser, ferie og fritid, 
sjukepenger og tidligpensjon, og stille krav om bedring av lønns - og arbeidsvilkår fo r 
arbeidstakere  i landbruket i sammenheng med jordbruksforhandlingene.  
• sikre gode finansieringsordninger til unge som vil inn i næringa, også deltidsbønder.  
• tilrettelegge for fornying av gardsdrifta utan å øke produksjonen.   
post@sv.no | sv.no  82 
 
• skjerpe bo - og driveplikta og s enke konsesjonsgrensa, for å sikre aktiv bruk av 
landbrukseiendommer i heie landet, og verne om landbruket sine produksjonareal. SV 
vil utvide boplikta til ti år og håndheve den strengare.  
• arbeide for å rekruttere flere kvinner til landbruket gjennom mentorordninger, 
nettverksbygging og forbedring av velferdsordninger.  
• innføre et kompetansebevis i landbruket tilsvarende agronomkompetanse. 
Dokumentasjon av realkompetanse skal vektlegges som likeverdig. Muligheten for 
etter- og videreutdanning må styrkes.  
• ha økt satsing på forskning og utvikling i landbruket, både på naturen s ressursar  og 
bærekraftig bruk av jord, klimapåvirkning fra landbruket, plante - og dyrevelferd og 
hvordan maten påvirker helsa vår.  
• gjeninnføre nasjonale kornlager.  
• forsvare den norske genteknologiloven, der streng regulering sikrer at utviklinga skjer 
innenfor klar e etiske og helsemessige prinsipp, og uten miljømessige skadevirkninger.  
Miljøvennlig jordbruk  
Landbruket er fornybart og spiller ei viktig rolle i det grønne skiftet. Vi må produsere mat på 
en måte som t ar vare på økosystem ene og bidr ar til å redusere kli magassuts lippene . 
Karbonlagring i jord og i kulturlandskap må spille e n viktigere rolle i klimatiltak som må 
gjennomføres.  
Landbruket er av de mest omstillingsdyktige næring ene vi har. Men omstilling koster. Vi må gi 
gardsbruk i alle størrelser m ulighet  til å ta i bruk ny teknologi, ny agronomi og kunnskap om 
jorda, og m er miljø - og klimaven nlige driftsformer. Bøndene er også av dem som først merker 
klimaendring ene på kroppen. Tørke, flom og ustabilt v ær gjør i nntektsgrunnlaget usikkert. 
Derfor må kompensa sjonsordningene og støtteordningene ved avlingssvikt og klimatilpasning 
styrkes.  
SV vil:  
• styrke statlige støtteordninger for klimatiltak i landbruket gjennom at Enova etablerer 
et eget landbruksprogram. Hver bonde må få klimaråd givning.  
• gi støtte til st ørre biogass - og gjødselanlegg.  
• øke tilgangen på klimaven nlig teknologi i landbruket. Teknologi som bidrar til 
utslippskutt, må tilpasses strukturen i norsk landbruk, og ikke omvendt.  
• ha bedre merking av klima - og miljøavtrykket fra maten ut til forbrukeren. 
Opphavsland må komme tydelig fram.  
• stimulere til mer dyrking av korn, frukt og grønsaker, og gradvis minske 
kjøttproduksjon som ikke baseres på norske ressurser og klimavennlig driftsf orm. 
• øke tilskuddene til økologisk drift i alle produksjon er.  
• øke tilskuddene og forsk ningsmidl er til karbonlagring, for eksempel til restaurering av 
myr, produksjon og bruk av biokull, bruk av fangvekst er og drenering.  
• ha en opptrappingsplan for 20 pros ent økologisk landbruk i Norge innen 2030.  
Offentlige innkjøp skal være i samsvar med dette.  
• stimulere til jordbygg ende  og regenerative praksis er i jordbruket.  
• minske bruken av plast i landbruket og gjeninnføre tilskudd til silo, både plan - og 
tårnsilo, ti l lagring av fôr.   
post@sv.no | sv.no  83 
 
• bevare den norske kombinasjonskua. At den norske NRF -kua produserer både mjølk 
og kjøtt, er et godt klimatiltak som gir god fôr - og ressursutnytting.  
• redusere matsvinnet i hele næringskjeden, fra jord til bord. Det må i nnføre s en 
matkast elov og avgift på matsvinn fra dagligvarebransjen.  
• redusere bruken av kunstgjødsel for å redusere utsl ipp av klimagass er.  
• styrke arbeidet for minst mulig antibiotikabruk i norsk husdyrhold gjennom systematisk 
forebyggende helsearbeid i samarbeid med fors kningsmiljø og næringa.  
• styrke naturskadeordningen og klimatilpassing en i jordbruket.  
Skogbruk  
SV vil sikre en bærekraftig bruk av skogen. I Norge er skogbruk og foredlingsindustri viktige 
næringer for mange bygdesamfunn. I tillegg er skogen fornybar, lagrer CO 2 og kan bidra til å 
erstatte fossil energi. SV vil bruke skogen slik at vi ivaretar naturmangfoldet, lagrer karbon, 
bevarer og skaper nye arbeidsplasser og sikrer ressurstilgangen for framtida.  
SV vil:  
• at skogbruket må bli mer bærekra ftig. Skogloven må moderniseres, med særlig vekt 
på klima - og naturhensyn, og baseres på skogøkologisk kunnskap.  
• etablere tiltak som øker etterspørselen etter trevirke , og utvikle modeller for trebaserte 
bygg og økt bruk av tre som byggemateriale.  
• stimul ere til moderne plukkhogst, istedenfor store flatehogster. Det gir bedre 
kvalitetsvirke, høyere priser, bedre karbonbinding i jordsmonnet og mer 
naturmangfold.  
• at bruk av sprøytemidler og tilskudd til miljøskadelig gjødsling i skogbruket må 
stanses.  
• skape etterspørsel for bruk av biomasse til bioenergi og ulike energibærere. SV vil 
initiere teknologiutvikling og etterspørsel for å utvikle markedet.  
• utvikle modeller for etablering av bioraffineri i tettsteder og mindre byer.  
• øremerke forskningsmidler til f oredling av tre med sikte på å styrke eksisterende 
næring, og anlegge ny treforedlingsindustri i Norge.  
• sikre norsk eierskap over teknologi og kompetanse i viktige industrilokomotiver innen 
treforedling, blant annet gjennom strategisk eierskap for langsik tig oppbygging av 
industrien.  
• forbedre måten dagens miljøregistrering av skog foregår på, og sikre at truet natur tas 
hensyn til, for å sikre naturmangfoldet.   
• vri tilskuddsordningene i skogbruket, fra å støtte veiutbygging og uforsvarlig drift, til å 
fremme økologisk forsvarlig skogbruk.  
• øke andelen av statlig eid skogsareal gjennom investeringer i Statskog.  
Dyrevelferd  
Norsk landbruk har bedre dyrevelferd og bedre dyrehelse enn mange andre land, blant annet 
gjennom mindre bruk av antibiotika. Men det er likevel et stykke igjen før vi kan si oss fornøyd 
med dyrevelferden i norske besetninger. Et press på stadig høyere produksjonsvolum, avl 
mot rasktvoksende raser og en generelt presset næring gjør at dyrevelferd lettere blir 
tilsidesatt.   
post@sv.no | sv.no  84 
 
Gode sosiale og  økonomiske rammebetingelser, mulighet for faglig fellesskap, møteplasser 
og erfaringsdeling blant bønder kan virke forebyggende for dyrehelsa.  
SV vil:  
• bedre dyrevelferden i landbruket, særlig i svine - og kyllingproduksjonen, ved å 
gjennomgå holdforskrif tene, forby burdrift av høner, kreve større plass og økt 
miljøberikelse i innendørs drift, sunnere raser, og at flere griser og kyllinger skal ha 
tilgang på uteareal. Det må legges til rette for at de artstypiske behov ene deres  blir 
ivaretatt.  
• øke beitebru ken, slik at husdyr i størst mulig grad får bevege seg fritt ute.  
• forby import av gåselever fra tvangsfôra dyr.  
• støtte de eksisterende merkeordninge ne som er faglig godt forankret i 
organisasjonene, og videreutvikle merkeordningene i tråd med nyvunnen kun nskap. 
Satsing på dyrevelferd utover minstekrava i lovverket i jordbruksavtalen  må 
premieres .  
• opprettholde forbudet mot pelsdyroppdrett og forby import av produkt fra 
pelsdyroppdrett. Omstillingsmidlene for pelsdyrbøndene må styrkes.  
• styrke Mattilsynet sitt arbeid som tilsynsmyndighet for dyrehelse og dyrevelferd. Flere 
uvarslede kontroller og mer  ressurser til forebyggende arbeid trengs. Samtidig må 
Mattilsynets tillit blant bønder styrkes.  
• sikre god veterinærdekning i hele landet og kort vei til slakteri. Maks transporttid for 
slaktedyrtransport bør kortes inn.  
• forenkle regelverket og stimulere etablering av små lokale slakteri.  
• at avlsarbeidet i større grad må vektlegge dyrevelferd og -helse.  
• øke husdyrtilskuddet til svineprodusenter som gir dyrene tilgang til uteareal. Flere 
griser skal ha tilgang på uteareal.  
• i størst mulig grad erstatte dyre forsøk med alternative metoder som er både etisk og 
vitenskapelig akseptable.  
• innføre obligatorisk ID -merking av hunder og utrede innføring for katter, med krav 
både til oppdretter og eier.  
Næringsmiddelindustrien  
Matindustrien er Norges største fastlandsi ndustri målt i antall ansatte og er en komplett 
verdikjede ifra jord og hav til bord. På veien skaper maten mange arbeidsplasser, i jordbruket, 
fiskerinæringa og matindustrien. Matindustriens framtid må sikres gjennom en 
jordbrukspolitikk og en fiskeripoli tikk med spredt eierskap og sterke samvirker som sikrer 
matproduksjon og tilgang på råvarer over hele landet. En større del av råvarene må 
bearbeides lokalt. Gode fraktordninger innen landbruk og fisk e er sentralt for at vi skal ta  hele 
landet i bruk. Norg e kan aldri bli best på å være billig. Vår styrke er et trygt arbeidsliv, med 
fagarbeidere og teknologi som kan g jøre oss  trygg e på at maten er sunn og produsert under 
skikkelige forhold.  
SV vil:  
• at avgiftspolitikken skal være forutsigbar og fremme norsk n æringsmiddelindustri.  
• at grunnavgiften på drikkevareemballasje erstattes med en materialavgift, hvor 
avgiftssatsene differensieres etter andel fossilt og resirkulert materiale i emballasjen . 
• videreutvikle utdanningsløpene for matindustrien.   
post@sv.no | sv.no  85 
 
• at det opprette s et tilsyn med sanksjonsmuligheter for dagligvaremarkedet. Logistikk 
og distribusjon må være en del av dette tilsynets mandat.  
• at RÅK -ordningen som kompenserer for norske råvarepriser , må sikres finansiering 
for å dekke gapet mellom verdensmarkedets prisn ivå og norsk prisnivå.  
• utrede forbud mot egne merkevarer (EMV).  
Fiskeri og havbruk  
Havet gir liv og legger grunnlaget for verdiskaping langs kysten, slik det alltid har gjort i norsk 
historie. Ressursene i havet kan vare evig dersom de forvaltes rett, og de må fordeles slik at 
de kommer både lokalsamfunnet og landet som helhet til gode. Fiskeri og havbruk produserer 
mat som verden etterspør , og som har stor eksportverdi. Denne verdien kan bli enda større 
om vi klarer å forvalte ressursene på en bærekraftig  måte, uten overbeskatning av 
fiskebestandene og miljø problem  i merdene.  
Fiskeri  
To prinsipp  har stått sentralt i norsk fiskeriforvaltning: Vi eier h avet i fellesskap, og de som bor 
nær havets ressurser , gis rett til å høste av det. Dette har vært grunnl aget for norsk vekst og 
velstand, men retten til å fiske samles nå på stadig færre hender, og kvotehandel har gjort det 
for dyrt for vanlige folk å bli fiskere. Det skader fellesskapet, kystsamfunnene og kystkulturen. 
Norge trenger en kystbasert fiskeripol itikk hvor det igjen slås fast at havets ressurser er 
fellesskapets eiendom og skal bidra til sysselsetting og bosetting i kystsamfunnene. Innenfor 
denne rammen kan ny teknologi og kunnskap brukes til å utvikle næringa videre.  
SV vil:  
• grunnlovsfeste at de viltlevende ressursene i havet tilhører folket og skal komme 
lokalbefolkningen til gode.  
• iverksette tiltak for å hindre at arter blir utrydda, for eksempel tiltak for kysttorsken.  
• at fiskekvotene skal tildeles slik at de prioriterer k ystflåten. Fordeling av kvoter må 
gjenspeile de ulike fangstmetodenes ressurstilpasning og energiforbruk.  
• sikre fiskernes rett til prisforhandling og Fiskesalgslagets enerett til å fastsette 
minstepris på fisken. SV vil opprettholde fiskesalgslagsloven.  
• tilbakeføre torsketrålkonsesjonene med leveringsplikt og bearbeidingsplikt til 
kystsamfunnene, og bruke deler av dette til å øke rekrutteringen til fiskeriene.  
• stramme inn aktivitetsplikten. Kun aktive fiskere kan eie fiskefartøy med 
fiskerettigheter. Akt ivitetsplikten skal også gjelde for rederi.  
• skjerpe krav til fartøystørrelse som gis adgang til fiske innenfor fjordlinjene.  
• etablere en kvalitetsfiskstrategi for å øke kvaliteten ved levering.  
• starte opp industrielle næringsparker langs kysten, hvor den  enes avfall er den nestes 
ressurs. All fisk og restråstoffer skal bringes til land og utnyttes. Staten må b idra til økt 
satsing på utvikling av ny småskalateknologi i hele næringskjeden.  
• gå til kamp mot fiskejuks ved å innføre ressursregnskap. Kreve revi sjonsplikt for 
fanget og levert fangst målt opp mot bearbeidet produkt.  
• styrke norsk sjømat sin markedsposisjon gjennom bedre miljøstandard i hele 
verdikjeden.  
• at fiskerihavnene styrkes med service og infrastruktur for å bidra til nye 
bedriftsklynger.   
post@sv.no | sv.no  86 
 
• utrede ulike økonomiske virkemidler som vil bidra til økt landing og bearbeiding av 
fiskeressursene i Norge.  
• utvide og styrke kystfiskekvoten.  
• innføre strengere eierskapsbegrensninger i fiskeflåten.  
• sette i verk tiltak for å begrense at fisk føres ut av lan det for bearbeiding, for eksempel 
i form av kvotetrekk og avgift på frossen fisk som utføres for videreforedling.  
• sette i verk tiltak for å redusere bruken av plast i fiskeredskap.  
• gjeninnføre 28 -metersgrensen i kystfiskeflåten.  
• erstatte dagens konsesjons system med et system hvor nærhet til ressurser og 
kompetanse avgjør tilgang på rettigheter. Endringen må inkludere en 
overgangsløsning, slik at de som har investert innenfor dagens system, ikke lider 
uakseptable tap.  
• innføre 50 prosent avkorting av kvoter ved strukturering. Avkorting i kystgruppen skal 
gå til rekrutteringskvoter som ikke er omsettelige, mens det i øvrige grupper går 
tilbake til gruppen.  
Havbruk  
Havbruk gir Norge stor verdiskapning, og det er store muligheter for videre industriell satsing, 
men havet må holdes rent om vi vil skape varige verdier. I dag truer forurensning fra 
oppdrettsanlegg fjordene, og rømt laks og lakselus truer villaksstammene. SV vil stille 
strengere miljøkrav, beskytte villaksen og redusere andelen importert fôr.  
SV vil:   
• legge om tildelingen av oppdrettstillatelser, slik at prisen på vekst reduseres kraftig , og 
at man i stedet innfører krav om null lus, null rømming og null ressurser på avveie for 
å kunne få tillatelse til ny eller økt produksjon. Alle nye tillatelser skal gå til anlegg som 
nyttiggjør seg slammet fra anlegget.  
• trekke tilbake tillatelser dersom miljøkravene brytes.  
• redusere eierkonsentrasjonen i norsk havbruk. SV vil styrke det lokale eierskapet til 
ressursene.  
• kreve tiltak for redusert loka l forurensning fra oppdrettsanlegget.  
• at bruken av medisiner og kjemikalier i oppdrettsnæringa skal reduseres til et 
bærekraftig nivå.  
• at det skal stilles strengere krav til lokalisering av oppdrettsanlegg. Anlegg i nasjonale 
laksefjorder  må avvikles . 
• stille krav om at alle oppdrettsanlegg skal være rømningsfrie og utslippsfrie fra 2026.  
• intensivere forskningsinnsatsen på produksjon av mikroalger til fôr.  
• at nye oppdrettskonsesjoner ikke skal være omsettelige.  
• at konsesjonene skal falle tilbake til felle sskapet om de går ut av bruk.  
• styrke kommunens anledning til å si nei til oppdrettsanlegg og til å stille strengere 
miljøkrav i egen kommune.  
• kreve at fiskefôr renses for miljøgifter , og erstatte soyaen i fiskefôret med bærekraftige 
alternativ.  
• ha mål om a t alt slam fra oppdrettsanlegg skal samles opp. Dette skal ses i 
sammenheng med gjødselproduksjon og bioenergiproduksjon.   
post@sv.no | sv.no  87 
 
• etablere og finansiere en infrastruktur for biogassproduksjon over hele landet og gjøre 
biogassproduksjonen lønnsom.  
• utvide trafikklys systemet slik at flere indikatorer inngår, både lusenivå, rømming og 
fiskehelse, og gjennomgå systemet for å sikre at det er miljømessig forsvarlig.   
• innføre krav om at all oppdrettslaks dobbeltmerkes på en måte som gjør at rømt fisk 
enkelt kan identifiser es og spores.  
• iverksette tiltak for fosforgjenvinning og utrede virkemidler for å styrke markedet for 
sekundært fosfor.  
• styrke dyrevelferden i oppdrettsnæringa gjennom hele produksjonssyklusen og styrke 
Mattilsynets sanksjonsmuligheter. Dagens bruk av rens efisk må fases ut.  
• innføre et omsetningspåbud for bærekraftig fiskefôr for oppdrettsnæringa, hvor man 
starter lavt, med en opptrappingsplan som gradvis økes opp til 100 prosent for 
bærekraftig fôr.  
• etablere en produksjonsavgift for oppdrettsnæringa hvor br orparten av inntektene 
tilfaller vertskommunene og en mindre del går til fylkeskommunen.  
Friluftsliv og reiseliv  
Friluftsliv, bygd på allemannsretten, er et gode som vi i Skandinavia skal verne om. Det er 
også naturopplevelser som norske og utenlandske tu rister setter høyt når de begrunner en 
reise i Norge. Naturbasert reiseliv, ikke minst aktivitetsretta produkt, har et stort potensial i 
Norge. Det er viktig å stimulere til en bærekraftig turistnæring der tilrettelegging og vern 
balanserer, slik at økt tr afikk og næringsaktivitet ikke forårsaker stor naturslitasje eller 
forstyrrelser på sårbart dyreliv. Derfor er det viktig at populære destinasjoner, som 
nasjonalparkene, lager gjennomtenkte besøksstrategier.  
Friluftsliv  
Friluftsliv er et viktig grunnlag f or trivsel og helse i hele befolkningen. Gjennom aktivitet, 
naturopplevelser, mestring og møter mellom mennesker fremmer friluftsliv fysisk og psykisk 
helse for alle. SV ønsker en aktiv friluftslivspolitikk der bevaring av viktige friluftslivsområder, 
tilrettelegging for alle og utvikling av attraktive aktivitetstilbud settes høyt.  
SV vil:  
• grunnlovsfeste allemannsretten . 
• gjenopprette og styrke viktige områder for friluftsliv i nærområder, i strandsona, i 
bymarker og på fjellet, gjennom aktiv arealplanlegging, oppkjøp av områder der 
allemannsretten ikke er tilstrekkelig, og ved å utarbeide en lov som sikrer etablering 
av utbyggingsgrenser rundt større byer.  
• sterkt begrense kommunenes adgang til å gi dispensasjoner fra byggeforbudet i 
strandsone n. 
• styrke arbeidet med å etabler e et nettverk av tilrettelagte turruter i hele landet og se 
dette i sammenheng med bygging av gang - og sykkel veier for transport.  
• støtte utlånssentraler for friluftslivsutstyr.  
• styrke friluftslivsorganisasjonene.  
Reiseliv   
Reiselivsnæringa er en viktig distriktsnæring som kan skape verdier og arbeidsplasser over 
hele landet. SV ønsker et bærekraftig og grønt reiseliv basert på den lokale identitet en,  
post@sv.no | sv.no  88 
 
kultur en og natur en som finnes på destinasjonene. SV ønsker en økologisk fo rsvarlig turisme 
som er basert på kunnskap og genuine opplevelser framfor masseturisme.  
SV vil:  
• styrke markedsføringen av Norge som natur - og kulturbasert reisemål.  
• utbedre infrastruktur på flere områder for å satse på bærekraftig helårs arbeidsplasser 
knyttet til reiseliv.  
• etablere flere kompetansearbeidsplasser i distriktene knyttet til natur og kultur.  
• øke sikkerheten i reiselivet ved å stille sertifiseringskrav til naturguiding.  
• sikre forvaltning av turistfiske gjennom krav om godkjenning for å dri ve turistfiske, 
strengere begrensninger for eksport av fisk, og krav om fiskekort for utenlandske 
fiskere som vil  delta i fisket.  
• innføre konsesjonssystem for cruiseskip, med strenge miljøkrav i kyst og fjord, krav til 
bruk av lokal mat og kompetanse.  
• vurdere innføring av turistskatt, og legge til rette for kultur - og opplevelsesbasert 
reiseliv.  
Bærekraftig økonomi og næring  
Vi må innrette økonomi og næringsliv på en mer distriktsvennlig og miljøvennlig måte. 
Framfor å forbruke ressurser kan vi resirkuler e dem. Ved å stimulere til å leie og dele, i stedet 
for å kjøpe og eie, kan vi stanse den store veksten i forbruket. Et mangfold av små og 
mellomstore bedrifter med lokalt eierskap kan legge grunnlaget for smarte, lokalt tilpassa 
løsninger.  
Sirkulær økono mi  
En av de største svakhetene ved det kapitalistiske system et er at kortsiktig fortjenestemotiv 
fører til overforbruk, produkt med kort levetid og mye søppel. Forbruket er ikke likt fordelt, 
men det samlede forbruket er for høyt. For at det skal være rom  for økt forbruk for dem som i 
dag har minst, må andre redusere det materielle forbruket sitt. Hadde alle hatt et forbruk som 
vi samlet har i Norge, ville vi trengt over tre kloder. Dagens økonomiske system er basert på 
en stadig vekst som tar ressurser fr a etterkommer ne våre. Dette kan ikke fortsette.  
Kun ni prosent av verdens ressurser blir gjenbrukt. SV vil satse på en sirkulær økonomi – på 
vedlikehold, reparasjon, lengre varighet, restaurasjon, deling og bytting. Vi må gjenbruke og 
sambruke.  
SV vil:  
• øke Norges ressursproduktivitet og sette mål om å h alvere Norges materielle 
fotavtrykk.  
• gradvis gjøre det dyrere å bruke ikke -fornybare innsatsfaktorer slik som jomfruelig, 
fossil plast, for å stimulere til resirkulert og fornybar plast.  
• stille klare og strenge krav i offentlige anskaffelser om levetid, r eparerbarhet, gjenbruk 
av materialer og materialgjenvinning.  
• øke panten og innføre flere panteordninger og miljøavgifter på produkt med betydelig 
miljøbelastning.  
• lovfeste retten til reparasjon for forbrukeren og plikt til reparasjon for forhandlere. 
Retten til reservedeler må inn i forbrukerkjøpsloven.   
post@sv.no | sv.no  89 
 
• utvide produsentansvaret for å sikre lengst mulig levetid for produktene og størst 
mulig grad av ombruk. SV vil skjerpe kravene til miljømerking og redusere innholdet 
av helse - og miljøfarlige forbindelser i produkt.  
• forlenge klagefristene ved kjøp av forbruksvarer for å stimulere produsentene til å 
forlenge levetida for varer.  
• sikre og skape nye fagutdanninger til den sirkulære økonomien.  
• gjennomgå momsregelverket for å kutte moms på blant annet reparasjone r, 
reservedeler og utleie av utstyr.  
• stille krav til gjenbruk av mineraler og legge til rette for urban gruvedrift, der materialer 
fra kasserte produkt, bygninger eller avfall gjenvinnes.  
• opprette offentlige delingstjenester etter modell fra bibliotek og b ysykkeltilbud, og 
stimulere til kommunale gjenbruksverksteder.  
• opprette materialdatabaser for en sirkulær bygg - og industriproduksjon.  
• redusere eksport av avfall, redusere avfallsmengden og resirkuler e mer  avfall.  
• øke gjenvinningsgraden og innsamlingen av  avfall.  
• utrede forbud mot å kaste usolgte varer, etter modell av den franske 
«produktkasteloven».  
Delingsøkonomi  
Gjennom de siste årene har ny teknologi satt fart i delingsøkonomien. Mangfoldet av ytelser 
som formidles , er stort  – fra tjenester, deling a v eiendeler og eiendom til kapital, kompetanse 
og arbeidskraft. SV støtter en delingsøkonomi som innebærer å dele ting gjennom  kollektivt 
eierskap som bilkollektiv , gjennom offentlig eierskap som bibliotekene, eller ideelle 
delingsformer som Turistforening en. Disse formene for deling fører til at vi kjøper og 
produsere r færre ting, noe som er bra både for klimaet og lommebøkene våre. Teknologi som 
tilrettelegger for å formidle varer og tjenester , kan være et gode som kan spare klimaet og 
sikre folk økte inn tekter, men vi må sørge for at aktører i formidlingstjenester opererer 
innenfor lover, regler og den norske modellen.  
SV vil:  
• støtte tiltak som kan styrke innslaget av ressursvennlig delingsøkonomi.  
• støtte forskning på delingsøkonomi og opprette et offentlig senter for utvikling av ny 
delingsøkonomi.  
• sikre god og nødvendig regulering av formidlingstjenester, slik at bedriftene betaler 
skatt der tjenestene utføres og de ansatte sikres gode lønns - og arbeidsvilkår.  
• skattlegge rettferdig. SV vil arbeide  for å få innfør t et prinsipp om at transaksjoner 
knyttet til tjenestekjøp skattlegges fullt ut der tjenesten ytes.  
Tjenestesektoren  
Privat tjenesteyting spenner fra IKT og dagligvare til byggenæring og reiseliv og utgjør en 
stadig større andel av næringsl ivet, både i form av omsetning, eksportinntekter og antall 
ansatte. SV mener det er behov for en mer helhetlig satsing på innovasjon, kompetanse og 
verdiskaping i tjenestesektoren. Tjenestesektoren har potensial for videre vekst, og det er 
viktig å satse p å kompetanseutvikling og tjenesteinnovasjon for å videreutvikle sektoren. 
Deler av sektoren har arbeidsforhold som må bli langt bedre enn i dag.   
post@sv.no | sv.no  90 
 
Store deler av varehandelen er i omstilling. Ny teknologi, automatisering og robotisering 
bidrar både til mulig heter og utfordringer. En forutsetning for en vellykket omstilling er godt 
partssamarbeid og trygge tillitsvalgte. Faglighet i alle ledd vil styrke varehandelen og bidra til 
at folk handler lokalt framfor på nett.  
SV vil:  
• at offentlige anbudskonkurranser  må utformes på en måte som gir små og 
mellomstore virksomheter muligheter til å delta i konkurransen, og som legger til rette 
for innovative anskaffelsesprosesser.  
• ha et omfattende bransjeprogram for kompetanseheving i varehandelen, der målet er 
flere fag lærte med hele og faste stillinger.  
• innføre en lovregulering av varehandelens åpningstider.  
• styrke bedriftsdemokratiet og ansattes medvirkning i kjeder, franchise og lignende.  
• knytte skjenkebevilling til at bedrifter overholde r allmenngjøring av tariffavta le for å 
sikre lovlige forhold i utelivsbransjen.  
Nyskaping, entreprenørskap og frilansere  
En aktiv næringspolitikk skal bygge på de fortrinn ene vi har , og bygge opp under samarbeid 
på tvers av bransjer, klynger og verdikjeder for å videreutvikle de bransj ene og bedriftene vi 
allerede har , og hvor vi i dag har høy kompetanse i hele verdikjeder. Nye produkt og nye 
bedrifter skapes oftest som avleggere av eksisterende bedrifters markedskunnskap og 
kompetanse. Samtidig skal det legges til rette for at folk kan  skape sin egen arbeidsplass. 
Entreprenørskap og innovasjon er viktig om vi skal nå målene om arbeid til alle og et 
bærekraftig næringsliv.   
SV vil:  
• styrke ordninger med rask, ubyråkratisk næringsstøtte til gründere, slik som 
kommunale og regionale næring smidler, samt nye støtteordninger for gründere i 
distriktene.  
• desentralisere Innovasjon Norge for å øke nærhet til lokalt næringsliv.  
• støtte sjølfinansierende tiltak som gjør at frilansere og sjølstendig næringsdrivende 
sikres dagpenger som andre arbeidsta kere, samt gi dem betydelig bedre mulighet til 
pensjonssparing.  
• legge til rette for opsjonsordninger for ansatte i vekst - og oppstartsbedrifter. Dette vil 
gi arbeiderne større eierskap i framtidig verdiskapning og arbeiderstyrte bedrifter.  
• ha en full gjenn omgang av rettigheter og lovverk tilknyttet frilansere for å sikre et trygt 
og anstendig arbeidsliv.  
• forenkle rapportering for private virksomheter, samt legge til rette 
informasjonsarbeid/kurs fra det offentlige rettet mot sjølstendig næringsdrivende og 
små og mellomstore bedrifter når det gjelder arbeidslivsregelverk og rapporteringskrav 
til offentlige myndigheter.  
• ha automatisk innhenting av selskapsdata for rapportering på nærings - og 
aksjeoppgaver, for å redusere byråkratiske oppgaver og feilinformasjon.  
Transport   
post@sv.no | sv.no  91 
 
En viktig forutsetning for mindre utslipp, kortere reisevei og økt trivsel er en 
samfunnsplanlegging som skaper mindre behov for transport. Nye boliger bør bygges 
nærmere jobb og kollektivknutepunkter.  
Den teknologiske utvikling en vil bringe nye muligheter og løsninger i transportsektoren. Vår 
linje er å gå for miljøløsninger vi vet virker nå, og det vi har nok kunnskap om. Da må vi satse 
på jernbane, kollektive løsninger, fortsatt innfasing av elbiler, elferger og annen elektrif isering 
av transporten. Godstransporten må i mye større grad over fra vei til sjø og bane. SV støtter 
byggingen av Stad skipstunnel.  
Flytransport  
Vi må kutte utslippene. Derfor er det nødvendig å kutte ned på unødvendige flyreiser så lenge 
flyene er drevet  på fossilt drivstoff. Samtidig som tog må bli løsningen mellom de store byene, 
er det viktig å opprettholde et solid tilbud på kortbanenettet, der fly er eneste virkelige 
alternativ. Flybransjen er også plaget av mange useriøse aktører som har elendige 
arbeidsforhold og tvilsomme metoder som forretningsmodell.  
SV vil:  
• skrinlegge planene om tredje rullebane på Gardermoen og andre rullebane på 
Flesland.  
• si nei til endringer i flyplasstrukturen som svekker kortbanenettet.  
• øke flypassasjeravgiften til destinas joner både innenfor og utenfor Europa, men 
samtidig teste ut handlingsrommet i EØS -avtalen for skjerming av avgiftsøkninger på 
kortbanenettet. Man må  vurdere minstepris på flyruter med gode kollektivtilbud.  
• innføre en flyavløsningsavgift på strekninger med  togtilbud , der toginvesteringer kan 
erstatte fly fullstendig, etter modell fra ferjeavløsningsavgift.  
• jobbe for fritak for flypassasjeravgift på fly under 20 tonn, for elfly og for avansert 
biodrivstoff for å skjerme kortbanenettet og gode klimaløsninger.  
• øke støtte n til satsing på utvikling av elbaserte fly for innenlands transport.  
• at økt CO 2-avgift går til et fond etter modell fra NO x-fondet, som skal finansiere 
utslippsreduserende tiltak i flysektoren.  
• at staten skal utforme retningslinjer for sine virksomheter og ansatte som legger til 
rette for reisereduserende tiltak.  
• at luftfarten skal ha like og rettferdige konkurransevilkår som  er tuftet på den norske 
modellen , og ikke kreative forretnings - og ansettelsesmodeller. Det skal være hele og 
faste stillinger med direkte ansettelse i flyselskapet.  
• arbeide for tydelige hjemmebaseregler som klart definerer arbeidsgiveransvaret , og 
hindre  bruk av bekvemmelighetsflagg.  
• reversere forskriftsendring som gjør det mulig å bytte ut norske og europeiske ansatte 
på norskregistrerte fly i interkontinental trafikk.  
• hindre flyselskap som bryter menneskerettighetene, for eksempel ved å nekte de 
ansatte  å organisere seg, fra å benytte norske flyplasser.  
• avvikle Avinors belønning for trafikkvekst, samt oppstartsstøtte for nye flyruter og 
fraktflyruter.  
• utrede en progressiv flypassasjeravgift som øker jo flere flyvninger man tar i året. 
Nødvendige flyvnin ger på kortbanenettet og mellom Nord - og Sør -Norge skal 
skjermes.   
post@sv.no | sv.no  92 
 
• utfordre internasjonalt regelverk og øke flypassasjeravgiftene på flygninger mellom de 
store byene i Sør -Norge hvor det finnes gode alternativ til fly.  
• jobbe for at bonusordninger i luftfarten forbys.  
Jernbane  
Det er jernbanen som i størst mulig grad skal binde landet sammen, ikke biler og fly. Det er 
ingen andre transportformer som kan frakte så mye gods og personer så miljøvennlig og 
effektivt over større avstander.  Derfor vil SV at jernbanedelen av samferdselsbudsjettet skal 
være større enn veidelen. SV vil framskynde satsing på intercitystrekningene som viktige ledd 
i et nasjonalt høyhastighetsnett og forkorte reisetidene p å lange banestrekninger i Sør -Norge. 
Samti dig må vi oppdatere/kvalitetssikre eksisterende lyntogutredninger. Jernbanesatsing i 
samiske områder må skje etter konsultasjon med Sametinget. Det må være en forutsetning 
for eventuell utbygging at den kun gjennomføres på måter som ivaretar reindrift og s amiske 
rettigheter. For SV er målet at det alltid skal være billigere å ta tog enn fly.   
SV har kjempet imot høyreregjeringas jernbanereform , som har delt opp ansvaret for 
jernbanen i en rekke selskap som skal kjøpe og selge tjenester til hverandre, og der  
persontransport er satt ut på anbud. Norsk tilslutning til EUs jernbanepakke 4 vil gjøre det 
obligatorisk å anbudsutsette strekninger og vil overføre myndighet over norsk jernbane til EU.  
SV vil sikre offentlig kontroll over drift og vedlikehold av jernba nen og reversere den 
oppdelingen og privatiseringen som er gjennomført.  
SV vil:  
• gå imot EUs jernbanepakke 4.  
• renasjonalisere jernbanen og gjenetablere NSB som enhetlig selskap med ansvar for 
tog, skinner og personell.  
• gi norsk jernbane et betydelig vedlik eholdsløft etter flere år med økende etterslep.  
• prioritere bygging av følgende jernbanestrekninger: Bergensbanen i begge ender 
(Arna–Voss K5 -alternativet, og Ringeriksbanen), full utbygging av indre og ytre 
intercity med dobbeltspor hele veien og jernbanet unnel under Oslo, oppgradering av 
Ofotbanen og Kongsvingerbanen og gjenåpning av Ålgårdbanen.  
• prioritere planlegging for snarlig realisering av Nord -Norge -banen og gjøre 
oppstartsarbeider på sammenkoplingen av Vestfoldbanen og Sørlandsbanen.  
• integrere Flyt ogets tilbud i det øvrige togtilbudet.  
• framskynde elektrifiseringen av de dieseldrevne jernbanestrekningene.  
• gjennomføre pilotprosjekt med hydrogendrevne tog på strekninger med dieseldrevne 
lokomotiver.  
• flytte mer gods fra vei til sjø og bane, gjennom be tydelig økte støtteordninger, og 
vurdere avgifter på langtransport på vei der det finnes miljøvennlige alternativ.  
• utarbeide en ny, offensiv plan for gods på bane. Nye godsterminaler må bygges for å 
avlaste Alnabru og kjøre gods nordfra direkte til Sverig e og ikke gjennom Oslo.  
• øke antall sovevogner og soveplasser i togene.  
• forlenge støtteordninga for gods på bane, forlenge krysningsspor på Dovrebanen og 
utbedre og øke kapasiteten på Alnabru -terminalen.  
• sette ned prisene på enkeltturer med tog, gi større f amilierabatter og fortsette å 
inkludere tog i arbeidet med felles nasjonalt prissystem for kollektivtrafikk.   
post@sv.no | sv.no  93 
 
• anskaffe flere togsett for langdistansetrafikken, slik at det blir avganger annenhver 
time mellom Oslo og Stavanger, Bergen og Trondheim .  
• forbedr e togforbindelsene til kontinentet og gjøre det enklere å kjøpe togbilletter for 
slike reiser.  
• ta initiativ til en oppdatert og kvalitetssikr et utredning av høyhastighetsbane i 
flerbrukskonsept og en nordisk jernbanestrategi der alle grensekryssende jernba ner 
inngår. Vi vil s tarte med Ofotbanen i nord og det nordiske triangelet, Oslo –Stockholm –
København/Malm ö–Oslo, med forbindelser ut til resten av Europa.  
• øke kapasiteten på togtrafikken på det sentrale Østlandet.  
Veitransport  
Innen veisektoren vil SV prioritere milliardene på trygge og gode bruksveier. Vi trenger 
rassikring og utbedring av smale veier for å få gul midtstripe, veiskuldre og midtdelere der det 
er nødvendig. Ferger er en del av veinettet langs kysten, og må ha hyppige avganger til en 
overkommelig pris. SV vil bygge langt og trygt, ikke bredt og dyrt.  
Der det er bane og vei parallelt, i samme korridor, burde alltid en moderne, tosporet jernbane 
bygges først og så skalert ny vei ette r behov etterpå.  
SV vil:  
• stoppe utbyggingen av kapasitetsøkende motorveier, som ferjefri E39, E18 og E6 
nord for Trondheim.  
• si nei til veiprosjekt gjennom Offentlig -Privat -Samarbeid (OPS). Vi vil l egge ned Nye 
veier AS og tilbakeføre ansvaret til Statens  vegvesen. Anbudsutsetting av drift og 
vedlikehold av vei avskaffes , og ansvaret tilbakeføres til Statens vegvesen.  
• skalere ned de aller fleste planlagte firefelts motorveier til to - og trefelts veier med 
midtdelere.  
• øke bevilgninger til trygge og framkom melige veier i områder der jernbane eller 
sjøtransport ikke er et alternativ.  
• prioritere veivedlikehold og i størst mulig grad gjenbruke eksisterende traseer ved 
oppgradering.  
• øke bevilgningene til rassikring betydelig i tråd med anbefalingene fra Nasjonal  
rassikringsgruppe.  
• utrede nye modeller for samfunnsøkonomisk nytte, der også klimagassutslipp og 
nedbygging av naturarealer, myr og dyrka mark i større grad tillegges vekt.  
• at den statlige finansieringen av fergene økes, slik at rutetilbudet forbedres og 
billettprisen for reisende senkes.  
• prioritere det helhetlige trafikksikringsarbeidet.  
• utrede ulike løsninger for veiprising for å sørge for reduksjon av biltrafikken. Både 
utslippsmengde, transportformål, kjørelengde, alternative transportformer, tidspunkt  
på døgnet og miljøhensyn vektlegges.  
• at veier i distriktet skal finansieres over skatteseddelen, og at bruken av bompenger 
reduseres ; bompenger betyr i praksis at man kan snike i køen. I de tilfellene 
kommuner velger å bruke bompenger for å få realisert e t prosjekt tidligere, skal dette 
ha lokal demokratisk forankring.  
• være positiv til bompenger som medvirker til å redusere biltrafikken og forurensingen i 
byer og tettsteder med mål om trafikkreduksjon og utslippskutt. En forutsetning er at  
post@sv.no | sv.no  94 
 
det er et godt o g billig kollektivtilbud , og at midlene fra bompengene brukes til å bygge 
og drifte et bedre kollektivtilbud og til prosjekt som medvirker til å realisere mål om 
trafikkreduksjon og utslippskutt. Det åpnes ikke for nye bomprosjekt som bidrar til 
kapasitets økning på vei.  
Kollektivtransport  
Byutvikling, tettstedsutvikling og transportløsninger er knyttet sterkt sammen.  For å nå 
målene om trafikknedgang og klimakutt trengs det en storstilt kollektivsatsing, særlig i 
storbyene.  
 SV vil:  
• planlegge kompakte og t rivelige byer. SV vil føre en arealpolitikk som reduserer 
transportbehovet og stimulerer til fortetting, ivaretar matjord og grøntareal, sikrer 
universell utforming og fremmer levende sentrum i byer og tettsteder.  
• sikre rask gjennomføring av viktige kollek tivtiltak ved en investeringspakke for 
fullfinansiering av kollektivinvesteringer i storbyene.  
• styrke finansieringen til kollektivtransporten. Ordningen med bymiljøavtaler som 
finansierer kollektivtrafikk , må utvides til flere byer. I bymiljøavtalene må st aten støtte 
80 prosent av store kollektivsatsinger, slik som utvidelse av bybane, trikk, T -bane og 
superbuss i byene, og i tillegg drift av kollektivtransport. Det må skje mot at kommuner 
og fylker følger opp med miljøvennlig arealplanlegging og effektive og restriktive tiltak 
som reduserer biltrafikken.  
• utrede hvordan det kan komp enseres for reduserte inntekter i bymiljøavtalene, som 
kommer som følge av trafikknedgang.  
• at det skal lønne seg å velge kollektivt. SV er for et rimelig kollektivtilbud. Bilbruk skal 
være dyrere i byområder.  
• at kollektivtransporten skal være fossilfri , og at drosjekjøringa skal være utslippsfri. SV 
vil sette krav i offentlige anbud, innkjøp og løyver om fossilfri kollektivtransport og 
utslippsfri drosjenær ing.  
• ha en parkeringspolitikk som reduserer biltrafikken.  
• utrede tiltak som legger til rette for økt bruk av elbildeling.  
• gjøre det lettere og rimeligere å reise kollektivt i distriktene. Det må e tablere s flere 
direkteruter med ekspressbuss. SV vil satse  på godt og regelmessig buss -, ferge - og 
båttilbud i distriktene, kombinert med bestillingsdrosjer der det ikke er hensiktsmessig 
med faste ruter.  
• gi drosjenæringas enerettsordning i distriktene nytt innhold ved at offentlige oppdrag 
som skolekjøring, pas ientkjøring og TT -kjøring i større grad samordnes og tilbys 
drosjene som er tildelt enerett, slik at tilbudet på drosje i distriktene ikke forringes.  
• utrede en nasjonal fergebillett for å gjøre det enklere å reise. Forhåndsbetalingen for 
Autopass -brikken må gjøres betydelig rimeligere, eller ikke koste noe.  
• videreutvikle hente -bringe -løsninger, etter hvert sjølkjørende, i tilknytning til 
jernbanestasjoner, kollektivknutepunkt og havner.  
• innføre et nasjonalt ungdomskort. SV vil ha et rimelig månedskort for  tog, buss og båt 
som gjelder for reiser i hele landet for alle under 20 år.  
• ha studentrabatt på all kollektivtransport.   
post@sv.no | sv.no  95 
 
• redusere omfanget av reklame og visuell forsøpling i det offentlige rom gjennom en 
nasjonal stimuleringsordning der fylkeskommuner får  midler for å avstå fra avtaler om 
reklame på busser, kollektivknutepunkt og bymiljø.  
• jobbe for en nasjonal ordning for tilrettelagt transport (TT).  
Sykkel  
Norge har ligget langt tilbake med å gi sykkelen den plass den fortjener i transportpolitikken. 
Med elsykkelens inntog kan dette bli en viktig faktor for transport til og fra arbeid og til og fra 
et knutepunkt. Det skal bli enklere å bruke sykkelen som transportmiddel i hverdagen. 
Elsykkelen har gjort dette målet enklere å nå, men det må legges bedre til  rette for å sykle.  
SV vil:  
• ha økt utbygging og vedlikehold av sammenhengende og adskilte gang - og 
sykkelveier i bystrøk og belønne kommuner som satser på sykkel.  
• endre trafikkreglene i favør av de syklende i forhold til bilister og klargjøre forholdet 
mellom gående og syklende, for å unngå konflikter og farlige situasjoner.  
• ha bedre skilting og oppmerking av veier, sykkelveier, gang - og sykkelveier og 
eventuelt fortau der plassen må deles mellom syklister og andre trafikanter, for å øke 
bevisstheten om at veibanen må deles.  
• innføre krav om rutinemessig sjekk og vedlikehold/snørydding av rutene som velges 
av syklister.  
• sette ned fartsgrensene på veier der mange sykler, og forebygge ulykker og skader 
gjennom økt hjelmbruk, bedre sykkelopplæring og informas jon. 
• stille krav til lokale myndigheter og private utbyggere om sikker sykkelparkering ved 
knutepunkter, offentlige steder, boligområder og arbeidsplasser . 
• sikre gang - og sykkelveier langs nasjonale turistveier.  
• ikke tillate private aktører å leie ut el -sparkesyk ler uten etter avtale med kommunen.  
   
post@sv.no | sv.no  96 
 
Internasjonal politikk  
SV ønsker en verden for de mange, ikke for de få. Da trengs det en radikal omfordeling av 
makt og ressurser i verden, både mellom land og innad i land. For å nå dette målet trenger vi 
en ny kurs i utenriks -, utviklings - og forsvarspolitikken. Vi trenger ti ltak for fred, 
menneskeretter, nedrustning og demokratiutvikling, heller enn militære intervensjoner. Vi 
trenger en grønn og solidarisk utviklings - og handelspolitikk som støtter opp om 
fagbevegelser og andre progressive sosiale bevegelser, ikke storselska pene. Vi trenger en 
kurs som sikrer livsgrunnlaget vårt fra katastrofale klimaendringer og naturtap, og vi trenger 
en kurs som tar bærekraftsmålene på alvor.  
Internasjonal økonomi, handel og utvikling  
Det økonomiske systemet vi har i dag , fungerer best fo r de rikeste og skaper større 
forskjeller. De siste tiårene har vært preget av konsentrasjon av økonomisk og politisk makt, 
voksende ulikhet, økende klimagassutslipp og rovdrift på naturen. Nå ser vi en folkelig 
mobilisering for rettferdig og grønn omstill ing over store deler av verden. SV skal være en 
motor for denne mobiliseringen i Norge.  
Handel og investeringer  
Internasjonale organisasjoner som WTO, Verdensbanken og IMF fremmer ofte interessene til 
dem som  allerede er mektige , og er ikke demokratiske. S Vs mål er et handels - og 
investeringssystem hvor alle land sikres styringsrett og politisk handlefrihet til å beskytte 
arbeidsliv, offentlige tjenester, miljø og naturressurser. For å oppnå dette må makt og 
ressurser flyttes fra udemokratiske organisasjone r til FN, og andre prinsipp  må legges til 
grunn i internasjonale forhandlinger. Vi går imot å utvide WTO -forhandlingene til nye 
områder, og imot å flytte forhandlingene over til enda mindre demokratiske arenaer.  
SV vil:  
• arbeide mot internasjonale handelsavtaler som svekker forbrukervern og regler for 
miljøvennlig produksjon, og som overfører makt og myndighet fra nasjonale 
myndigheter til multinasjonale selskap og tvisteløsningsdomstoler.  
• at Norge ikke inngår investeringsavtaler som gir investorer pressmidler mot stater, 
som investor -stat-tvisteløsning og andre mekanismer for investeringsbeskyttelse.  
• opprette støtte for fattige lands forhandlingsdelegasjoner i WTO. Dette bør være 
finansiert ved en avgift som de rike landa i WTO betale r. 
• at Norge legger til rette for at fattige lands interesser ivaretas i alle handelsavtaler, 
blant annet gjennom å trekke alle krav mot fattige land om økonomisk liberalisering.  
• at Norges posisjoner i forhandlinger om handelsavtaler må være offentlige.  
• fortsatt avvise TISA -avtalen og andre initiativ som legger press på offentlige tjenester 
både i Norge og i andre land, og som hindrer demokratisk sjølbestemmelse.  
• avvise WTO -forhandlingene om datahandel.   
• at faglige, sosiale og demokratiske rettigheter, miljø vern og urfolks rettigheter skal 
prioriteres over selskaps interesser i handelsavtaler som Norge inngår.  
• at internasjonale avtaler om miljø og rettigheter i arbeidslivet går foran WTO -
regelverket.   
post@sv.no | sv.no  97 
 
• at Norge gjennomgår alle handelsavtaler vi har inngått, med  sikte på å si opp avtaler 
som undergraver det norske arbeidslivet, eller er til skade for vår eller andre lands 
sjølråderett eller skatteinntekter.  
• at eierskapet til naturressurser som vann, villfisk og mineraler beskyttes mot 
privatisering i alle handels avtaler Norge tar del i.  
• forsvare MUL -ordninga , som gir de fattigste landa tollfri tilgang til norske markeder. 
Den samla matimporten til Norge skal ned, men en større del av importen skal komme 
fra MUL -land.  
Rettferdig skatt og finansiell åpenhet  
Skatteu nngåelse og skatteunndragelse rammer fattige land hardest. Å bekjempe 
internasjonal skatteunndragelse og ulikhet, og å bidra til gode, progressive og rettferdige 
skattesystem nasjonalt og internasjonalt, er derfor en hjørnestein i SVs politikk for 
internas jonal solidaritet. Finansiell åpenhet er helt avgjørende for å lykkes i denne kampen.  
SV vil:  
• sørge for at internasjonale selskap betaler det de skal i skatt , og at skatten betales der 
den økonomiske aktiviteten foregår. SV vil innføre enhetlig skattlegging der 
beskatning av overskudd i selskap baseres på hvert lands andel av omsetningen.  
• trekke alle statlige selskap ut av skatteparadis, både heleide og deleid e. Norfund skal 
ikke bruke skatteparadis ved investeringene sine.  
• innføre utvidet land -for-land-rapportering i alle sektorer, også fra jurisdiksjoner med 
støttefunksjoner (datterselskap) i skatteparadis, og et internasjonalt register over 
finansformuer.  
• arbeide for en FN -konvensjon om rettferdig internasjonal skattlegging og finansiell 
åpenhet.  
• at Norge presser på for at internasjonalt skattesamarbeid foregår i åpne for um, der 
alle er inkludert. SV vil arbeide for opprettelsen av et mellomstatlig skatteor gan i FN 
for mer rettferdig fordeling av skattleggingsrettigheter, for bekjempelse av ulovlig 
kapitalflyt, og for avvikling av skatteparadisene og det globale skyggefinanssystemet . 
• at Norge skal ta ledelsen i arbeidet for avtaler og metoder for automatisk utveksling av 
skatterelevant informasjon mellom alle land.  
• arbeide internasjonalt for innføring av et offentlig tilgjengelig globalt formueregister 
over verdipapirer, eiendom og investeringer. Vurdere mulighetene for å starte med å 
utvikle et nordisk regi ster.  
• innføre internasjonale skatter, herunder en skatt på finanstransaksjoner, til inntekt for 
globale fellesgoder.  
• at Norge skal gjennomgå alle sine skatteavtaler med utviklingsland , med mål om at de 
skal være minst like gode som FNs modellavtale.  
• at Norge tar et internasjonalt initiativ for å endre rederibeskatningen i tråd med 
beskatning av annet næringsliv.  
Oljefondet  
Vår felles formue må forvaltes til beste for framtidige generasjoner. Oljefondets størrelse gir 
Norge internasjonal makt, og med makte n følger ansvar. Fordi Oljefondets handlinger har 
politiske konsekvenser , er styringen og bruken av fondet i høyeste grad politikk.   
post@sv.no | sv.no  98 
 
Midlene i O ljefondet må investeres i tråd med bærekraftsmålene og internasjonale miljø - og 
klimaavtaler Norge har sluttet se g til. Vi må også ha etiske regler for Oljefondet som gjør det 
mulig å sjekke selskap for miljøskade, menneskerettsbrudd og andre etiske prinsipp  i forkant, 
i stedet for dagens ordning med å sjekke i etterkant. Vi må rigge Oljefondet for framtida.  
SV vil:  
• sikre at Oljefondet opptrer etisk forsvarlig i alle land , ved å innføre forhåndsfiltrering av 
investeringer for menneskerettslig og etisk risiko.  
• at Oljefondet skal få en ny referanseindeks («handleliste») der alle selskap møter 
etiske og miljømessige min stekrav. Dette vil bidra til å sikre et minstenivå av ansvarlig 
forvaltning.  
• at Oljefondet bruker eierskapet aktivt til å kreve at selskapene Oljefondet er investert i, 
gjør aktsomhetsvurderinger i henhold til FNs veiledende prinsipp  for 
menneskerettighete r og næringsliv, og ikke bryter grunnleggende 
menneskerettigheter, urfolksrettigheter og arbeidstakerrettigheter.  
• at Oljefondets investeringer skal være i tråd med Parisavtalens mål om maks 1,5 
graders oppvarming.  
• sørge for at Oljefondet trekkes ut av foss il energi.  
• at Oljefondet og statlig eide selskap ikke investerer i bedrifter som bidrar til 
ødeleggelse av regnskog eller annen truet natur.  
• at NBIM (Norges Bank Investment Management) i samarbeid med fagbevegelsen 
utvikler et tydelig og offensivt forven tningsdokument om arbeideres rettigheter, med 
særlig vekt på ILOs konvensjoner og vern av organisasjonsretten.  
• trekke Oljefondet ut av alkoholselskapene, slik det allerede er gjort når det gjelder  
tobakk sselskapene . 
• gjøre Oljefondet til en internasjonal le destjerne i arbeidet mot skatteparadis. SV vil 
inkludere skatteunndragelse, økonomisk kriminalitet og finansielt hemmelighold i de 
etiske retningslinjene og trekke fondet ut av selskap med grove brudd på disse.  
• kreve at selskap som Oljefondet investerer i , utviser åpenhet om selskapsstruktur, 
skatteinnbetalinger og eierforhold, samt regnskapsrapportering på land -for-land-nivå.  
• trekke Oljefondet ut av all våpenindustri gjennom produktbasert utelukkelse av våpen, 
nøkkelkomponenter av våpen og drapsroboter (autonome våpensystem) eller 
komponenter til disse.  
• at Norge skal være en ansvarlig långiver gjennom Oljefondets investeringer  i 
statsobligasjoner.  
• at Oljefondets investeringer ikke bidrar til okkupasjon eller andre brudd på folkeretten.  
Finansiering for utvikling og miljø  
I dag går de store pengestrømmene fra de fattige til de rike. Samtidig brukes det langt større 
ressurser ti l å øke klimautslipp og ødelegge naturen enn til å ta vare på miljøet. SV vil snu de 
globale pengestrømmene og endre de økonomiske spillereglene, slik at verdens ressurser 
brukes rett. Det innebærer internasjonalt arbeid for finansiell åpenhet, effektiv sk attlegging av 
flernasjonale selskap, globale system for ansvarlig långivning og løsning av statlige 
gjeldskriser, demokratisering av internasjonale finansinstitusjoner og en reell opptrapping av 
internasjonal klimafinansiering, der de rike landa øker sine bidrag mest.  
SV vil:   
post@sv.no | sv.no  99 
 
• bekjempe ulovlig kapitalflyt ut av utviklingsland ved å bekjempe finansielt 
hemmelighold og skatteunndragelser.  
• at Norge skal være en ansvarlig långiver og jobbe for styrkede globale system for å 
sikre ansvarlig långivning og lånoppta k på statlig nivå.  
• at Norge må fortsette arbeidet for at illegitim gjeld slettes både i Norge og 
internasjonalt. Norge må bidra til å opprette en multilateral 
gjeldshåndteringsmekanisme under FN, for å løse statlige gjeldskriser på en mer 
effektiv og rettf erdig måte.  
• prioritere utviklingsfinansiering gjennom FN framfor Verdensbanken.  
• fremme reform av Verdensbanken og IMF for å gi utviklingsland økt innflytelse.  
• at lån fra IMF og Verdensbanken ikke skal brukes til å presse land til privatisering, kutt 
i offentlige tjenester, eller liberalisering av økonomien.  
• foreta en gjennomgang av hvordan Verdensbankens og IMFs politikk og utlånspraksis 
påvirker økonomisk utvikling, politisk handlingsrom og reduksjon av ulikhet.  
• evaluere resultatene fra norsk bistand til internasjonale finansinstitusjoner, med vekt 
på konsekvensene for ulikhet.  
• at Norge jobber for at klimafinansiering ikke skaper nye gjeldskriser, og hindre at 
markedslån rapporteres som klimafinansiering.  
• videreføre og styrke den nyetablerte garantiordnin gen for investeringer i fornybar 
energi i utviklingsland, for å redusere risiko og kapitalbehov i framvoksende markeder.  
Norsk utviklingsfinansiering  
Utviklingspolitikken må først og fremst motvirke de maktforholda og strukturene som skaper 
fattigdom, krig  og miljøkriser, bidra til at ressurser blir jevnere fordelt , og legge til rette for at 
flere mennesker kan komme til orde og delta i politisk kamp. Bistandens fremste oppgave er 
derfor ikke å direkte finansiere tjenester som helse, utdanning, mat eller in frastruktur til 
befolkningen i andre land, men å bidra til at fattige land sjøl kan finansiere sin egen utvikling. 
For å få til dette bør vi bidra til å styrke statlige institusjoner som er underlagt demokratisk 
kontroll. Det vil være behov for økt bistand  i årene som kommer, og bistanden må være både 
langsiktig og fleksibel.  
I noen land vil det være vanskelig å støtte nasjonale myndigheter. Da kan støtte til 
sivilsamfunn eller internasjonale aktører være veien å gå. I de landa der man ser en positiv 
endrin g i statsapparatet, bør Norge vurdere om man kan gjenoppta eller øke stat -til-stat-
støtten.  
En del internasjonal bistand finansierer private, kommersielle tilbydere av velferdstjenester. 
Norsk bistand skal ikke gå til profittbaserte skoler eller annen pro fittbasert velferd i 
utviklingsland. Norges globale innsats for helse og utdanning skal konsentreres om å styrke 
de universelle, offentlige systemene.  
Miljøkrisa rammer verdens fattigste hardest. Å løse krisa krever internasjonalt samarbeid og 
økt rettfer dighet i forholdet mellom rike og fattige land. SV vil jobbe for at Norge trapper opp 
klimafinansiering til fattige land, både for utslippskutt og klimatilpasning. Særlig støtten til 
klimatilpasning må prioriteres opp.  Støtte til fornybar energi skal være en hovedsatsing innen 
klimafinansiering for utslippskutt. Klimafinansiering en skal overholde grunnleggende prinsipp  
om lokaldemokrati, menneskerettigheter og urfolks rettigheter, og hensynet til de aller  
post@sv.no | sv.no  100 
 
fattigste og mest marginaliserte må ivaretas. Langsi ktighet og utviklingslandas egne mål må 
være styrende.  
Behovet for humanitær bistand som følge av krig, naturkatastrofer og menneskeskapte 
katastrofer er stort, men nødhjelpsoperasjoner organisert av FN og humanitære 
organisasjoner er underfinansiert. I en  verden med store menneskeskapte katastrofer og 
økende antall naturkatastrofer på grunn av klimaendringer er det viktig å sikre rask og effektiv 
humanitær innsats.  
Utviklingspolitikken må være godt organisert, slik at målsettinger nås og folks tillit til norsk 
bistand og utviklingspolitikk opprettholdes og styrkes. SV vil drive bistand og utviklingstiltak 
gjennom organisasjoner, fond og mekanismer som er demokratisk styrt.  
SV vil:  
• at Norge tar ansvar for å bidra til bærekraftig utvikling gjennom  å bruke mer enn én 
prosent av bruttonasjonalinntekt (BNI) til utviklingsbudsjettet. Utgifter til flyktninger i 
Norge eller annen innsats uten dokumentert utviklingseffekt skal ikke regnes inn i den 
prosenten.  
• styrke den skatterelaterte utviklingspolitikk en og arbeidet for økt offentlig nasjonal 
ressursmobilisering, for eksempel gjennom Skatt for utvikling.  
• styrke og utvikle tiltak som innebærer direkte pengeoverføringer og støtte til lands 
sosiale og universelle velferdsordninger, som for eksempel barnetr ygd. 
• at bistand innen utdanning og helse skal støtte opp om utviklingslands egen evne til å 
gjøre grunnleggende velferdstjenester gratis for alle, med god kvalitet. Norsk bistand 
skal ikke gå til profittbasert velferd, men bidra til å styrke de offentlige og ikke -
kommersielle systemene.  
• sikre større grad av gjensidighet i internasjonaliseringssamarbeid i høyere utdanning i 
Norge og det globale sør.  
• at innsatsen på landbruk, fiskeri og matsikkerhet skal bidra til å øke produktiviteten i 
matproduksjonen, med vekt på småbønder og fiskere.  
• øke Norges bidrag til utslippskutt og klimatilpasning i fattige land i tråd med Norges 
historiske ansvar og økonomiske kapasitet. Bidrag til klimatilpasning skal særlig rettes 
mot småskala landbruk for å styrke lokal matsikker het og redusere ulikhet og 
fattigdom.  
• lage en helhetlig plan for norsk klimafinansiering internasjonalt, som inkluderer 
alternative og innovative finansieringskilder.  
• trappe opp regnskogsatsingen. Finansieringen av regnskogbevaring må ikke bli en del 
av kvotehandelen eller brukes for å unngå kutt i egne utslipp. Satsingen skal sette 
søkelys på de direkte truslene mot avskoging. Bekjempelse av fattigdom skal være et 
av hovedmålene.  
• innføre et regelverk som stiller krav til at offentlige innkjøp av varer ikk e bidrar til tap 
av regnskog.  
• sikre rask og effektiv humanitær innsats ved naturskapte og menneskeskapte 
katastrofer. Etablerte nødhjelpsfond må styrkes, slik at de raskt kan reagere ved 
ekstraordinære eller akutte katastrofer.   
post@sv.no | sv.no  101 
 
• at Norge skal jobbe for et internasjonalt regelverk for beskyttelse av klimaflyktninger 
og internt fordrevne som følge av naturkatastrofer og ødeleggelse av naturlige 
leveområder.  
• utrede hvordan rettigheter til klimaflyktninger skal håndteres, slik at personer ikke skal 
returneres t il katastroferammede områder dersom deres liv og helse vil være i fare, og 
gi opphold på humanitært grunnlag.  
• øke andelen av den humanitære støtten Norge gir til lokale 
sivilsamfunnsorganisasjoner til minst 25 prosent av total norsk humanitær bistand.  
• forebygge katastrofer. Humanitær bistand må innrettes slik at den forsøker å 
forebygge og avverge tilsvarende katastrofer i framtida.  
• at utviklingsministeren skal ha overordnet ansvar for hele utviklingsbudsjettet, for å 
oppnå en samstemt norsk utviklingspolit ikk.  
• sikre en samstemt politikk for utvikling gjennom god koordinering mellom relevante 
departementer. Regjeringen skal rapportere årlig til Stortinget om konsekvensene av 
norsk politikk for utviklingsland og  for menneskerettighetene.  
• styrke Norads  rolle som fagetat for norsk utviklingspolitikk på bekostning av eksterne 
konsulenters rolle.  
• stanse konkurranseutsetting av bistand. Bistanden må brukes til å bygge opp 
kompetanse i samarbeidslanda og dermed styrke målgruppene for bistanden.  
• endre evalueringss ystemene for norsk bistand. SV vil bort fra et snevert måle - og 
telleregime og over til effektanalyser av bistanden som tar inn over seg bistandens 
sammensatte mål.  
• styrke norsk og internasjonalt sivilsamfunns vaktbikkjefunksjon overfor myndighetene, 
både  gjennom informasjonsmidler og sivilsamfunnsstøtte i utviklingsland.  
Fred, forsvar og nedrustning  
Vi lever i ei tid der verden er preget av ustabilitet og stormaktsrivalisering . Konflikter mellom 
Kina og USA kan komme til å prege verden i lang tid framover, og Norges forhold til Russland 
er mer anstrengt enn på lenge. Den internasjonale oppmerksomheten om nordområdene vil 
øke i årene som kommer. Rivalisering om kontroll over res surser kan føre til konflikter i 
nærområdene våre.  
Dette krever nytenking i norsk sikkerhets -, forsvars - og fredspolitikk. Norge må hevde seg 
som en tydelig stemme for nedrusting og avspenning, både internasjonalt og i våre egne 
nærområder. Det betyr å søke nye allianser og sterkere bånd til landa som står oss nærmest , 
gjennom et bredere nordisk samarbeid. Det betyr å endre kurs i forsvarspolitikken i retning av 
nasjonal suverenitet og sjølstendig tilstedeværelse i nord. Det betyr også å hevde seg 
diplom atisk og politisk i Arktis, et område som i stadig større grad blir en del av et geopolitisk 
spill. Sist, men ikke minst betyr det et langt sterkere internasjonalt engasjement for 
internasjonalt freds - og nedrustingsarbeid.  
Alliansepolitikk  
SV går mot nor sk medlemskap i NATO. NATO er ikke først og fremst en forsvarsallianse, er 
ikke basert på et reelt interessefellesskap og knytter Norge farlig tett til USA. Medlemskapet 
gjør det mer sannsynlig at Norge trekkes inn i stormaktskonflikter og står i veien for  en 
nødvendig realitetsorientering i norsk forsvars - og sikkerhetspolitikk. Norge må framover ta  
post@sv.no | sv.no  102 
 
sjølstendige vurderinger av sikkerhetsutfordringene framfor å være med på USAs 
trusselvurderinger.  
NATOs opprustning, østutvidelse og krigføring mot andre land  har ført til økt uro i verden. 
Videre er atomvåpen en sentral komponent i NATOs strategiske konsept, og alliansen 
påberoper seg i dag en førsterett til å bruke atomvåpen når den skulle se på det som 
nødvendig.  
SV vil erstatte medlemskapet i NATO med en n ordisk forsvarspakt. De nordiske landa har i 
motsetning til NATO -alliansen stor grad av felles interesser i sikkerhetspolitikken. På veien dit 
må Norge prioritere et tettere forsvarssamarbeid med de andre nordiske landa, også innenfor 
rammene av et NATO -medlemskap.  
SV vil:  
• melde Norge ut av NATO.  
• øke forsvarssamarbeidet i Norden.  
• påvirke NATO i rett retning. Så lenge Norge er medlem i NATO, vil SV arbeide mot at 
alliansen driver krig utenfor eget område. SV vil også gå imot videre østutviding mot 
grensa til  Russland og fjerne atomavskrekking som en del av NATOs strategi.  
• at Norge ikke deltar i krigføring i NATO -regi, og avslutter alle NATO -bidrag «out -of-
area».  
• kreve garantier for at militære fly og fartøy som opererer i norsk farvann og luftrom 
ikke bærer atomvåpen.  
Avspenning i nord  
Nordområdene er i ferd med å bli et område preget av geopolitiske spenninger. Både USA og 
Kina ser i økende grad på Arktis som en del av sine interesseområder. Dette kan bli Norges 
største sikkerhetspolitiske utfordring i årene  som kommer. Det krever at Norge retter 
diplomatisk og politisk oppmerksomhet mot nord. Det trengs en målrettet politikk for å senke 
spenningsnivået og bedre samarbeidet i regionen. Internasjonalt samarbeid om bærekraftig 
utvikling, ressursbruk, urfolks re ttigheter og handel er i Norges interesse.  
Noe av det viktigste vi kan gjøre for fred og stabilitet i nord , er å sikre et godt naboskap med 
Russland. Vi er avhengige av et godt samarbeid med Russland om viktige spørsmål, som 
ressursforvaltning, miljøforval tning og handel. I tillegg spiller Russland en viktig rolle i 
internasjonale konflikter hvor Norge er engasjert. Samtidig bør vi være bekymret over 
utviklingen i Russland. Maktkonsentrasjon, en forverret menneskerettighetssituasjon og 
folkerettsbrudd er ne gative utviklingstrekk som Norge må kritisere tydelig. Vi må hele tida 
evne å føre en balansert politikk hvor vi også fortsetter arbeidet med å finne gode 
samarbeidsflater og utvikle dialogen, ikke konfrontasjonen, med Russland. I dette arbeidet er 
tillitsskapende tiltak og institusjonalisering av samarbeid viktig.  
SV vil:  
• trappe opp innsatsen for breie internasjonale samarbeid som angår Arktis, både på 
økonomiske, politiske og juridiske områder.  
• fremme Arktisk råd som en viktig og inkluderende samarbeidsa rena.   
post@sv.no | sv.no  103 
 
• vurdere om den norske sanksjonspolitikken overfor Russland fungerer etter hensikten , 
og om sanksjonene er et godt virkemiddel for å oppnå Norges sentrale 
utenrikspolitiske målsettinger.  
• forsterke den politiske dialogen med Russland om spørsmål som er  sentrale for begge 
land, som for eksempel nordområdene, atomforurensning, ressursutnytting og søk og 
redning i nord.  
• arbeide for at Russland og Vesten utvikler et forhold som er basert på dialog og 
forhandling, ikke konfrontasjon.  
• opprettholde den sjølpålagte restriksjonen om at det ikke avholdes NATO -øvelser øst 
for 24. lengdegrad.  
• ikke ha utenlandske tropper permanent stasjonert på norsk jord i fredstid , og vil 
minimere alliert tilstedeværelse i Norge i fredstid.  
• si nei til nors k deltakelse i NATOs rakettskjold, og sikre at dette ikke blir undergravd 
av amerikansk tilstedeværelse.  
• styrke Barents -samarbeidet og folk -til-folk-samarbeidet i nord. 
• styrke det alleuropeiske samarbeidet i OSSE og Europarådet.  
• ikke tillate allierte reakt ordrevne fartøy å benytte norske sivile havneanlegg.  
Nordisk forsvars - og sikkerhetssamarbeid  
SV ønsker et sterkere nordisk forsvars - og sikkerhetspolitisk samarbeid. Vi opplever en 
økende stormaktsrivalisering i Nordens nærområder, og økende interesse for  og konkurranse 
om viktige naturressurser. Et sterkere nordisk samarbeid vil øke landas samlede 
forsvarsevne. Samtidig vil det i liten grad oppfattes som aggressivt mot andre stater. Et økt 
nordisk samarbeid vil også gjøre Norge mindre avhengig av USAs sik kerhetspolitiske 
interesser.  
SV vil:  
• ta initiativ til en nordisk sikkerhetspolitisk solidaritetserklæring som forplikter de 
nordiske landa til å støtte hverandre i kriser.  
• erklære Norden som atomvåpenfri sone i både fredstid og krig.  
• igangsette en politis k prosess for økt samarbeid om produksjon av forsvarsmateriell, 
også avanserte våpensystem som fly og maritime kapasiteter.  
• arbeide for felles nordisk deltakelse i internasjonale operasjoner. De nordiske landa 
bør utdype det militære samarbeidet sitt i ute nlandsoperasjoner ved at styrker som 
sendes ut , blir fellesnordiske , og at man i større grad deler på kostnadene ved 
utenlandsoperasjoner.  
• etablere et nordisk kompetansenettverk mot digitale angrep for å utveksle erfaringer 
og samkjøre de nasjonale innsats ene, samt å gi råd til nordiske land som er i ferd med 
å bygge opp kapasitet på feltet.  
Et nasjonalt forsvar  
En sjølstendig forsvarspolitikk er nøkkelen til å sikre vår egen suverenitet og lavspenning i 
nærområde ne våre. SV ønsker et sterkt nasjonalt forsv ar, med særlig vekt på kyst - og 
nordområdene, og med balanse mellom forsvarsgre inene. Innkjøp av kampfly og uvettige 
effektiviseringskrav har bidratt til å svekke denne balansen. SV vil ha en styrket landmakt 
basert på fleksible enheter med tilstedeværelse  i hele landet. Vi er avhengige av et sterkt 
sjøforsvar som både kan håndtere trusselsituasjoner, sørge for beredskap og hevde norsk  
post@sv.no | sv.no  104 
 
suverenitet i en tid der havområdene våre i større grad blir en del av en farlig 
stormaktsrivalisering. Vi må øke både Kyst vaktas og Marinens seilingsdøgn i nord.  SV vil 
styrke Forsvaret på en nøktern og utgiftsbevisst måte, i tråd med de reelle forsvarspolitiske 
utfordringene Norge har. SV vil ikke binde Norge til et utgiftsmål satt av NATO, men vil til 
enhver tid gjøre egne vurderinger av behov som må møtes for å styrke Norges forsvarsevne.  
I tillegg til de tradisjonelle forsvars grein ene trengs en storstilt satsing på å sikre en robust digital 
infrastruktur. Norge skal ikke gå til dataangrep på andre land, men bruke solide re ssurser på å 
styrke Nasjonal sikkerhetsmyndighet og Cyberforsvaret, og klargjøre ansvarsforholdene 
mellom disse.  
Som i andre deler av samfunnet har ABE -reformen og regjeringens kuttpolitikk skapt uro i 
Forsvaret. Det er derfor behov for å legge om måten vi tenker om effektivisering i 
forsvarssektoren, i tråd med forsvarsevnen og de overordnede sikkerhetspolitiske 
vurderingene.  
SV vil:  
• sikre et sterkt nasjonalt forsvar. SV ønsker å erstatte et forsvar innrettet mot NATO -
operasjoner med et sterkt nasjonalt forsvar.  
• Styrke Sjøforsvaret og ha flere seilingsdøgn i nord.  
• styrke Hæren og Heimevernet for å øke den norske forsvarsevnen.  
• kreve a t forsvarskommisjonen får et bredt mandat og en bred sammensetning for å 
sikre en åpen debatt om endringer i det sikkerhetspolitiske bildet.  
• selge kampfly som ikke trengs for å ivareta nasjonale forsvarsbehov.  
• stanse privatisering og outsourcing av viktige  funksjoner i forsvarssektoren. 
Funksjoner som allerede er anbudsutsatt, skal legges inn under offentlig drift og 
kontroll.  
• satse på bekjempelse av nye trusler, gjennom god overvåking og etterretning, og ved 
å styrke kapasiteten til å motstå digitale angre p. 
• avvise alle forsøk på å innføre såkalt tilrettelagt innhenting eller andre former for 
masseinnsamling og -lagring av norske kommunikasjonsdata («digitalt 
grenseforsvar») gjennom hemmelige tjenester.  
Fredspolitikk  
Skeivfordeling av makt og ressurser er sammen med stormakters strev etter kontroll over 
andre land blant de viktigste årsakene til krig og konflikt. Klimaendringer og knappe ressurser 
vil forsterke spenningene i verden i årene som kommer. Global utjevning og kamp mot 
klimaendringer er derfor av gjørende for å hindre krig og skape fred. Samtidig trengs det 
internasjonale rettsregler som hindrer den sterkestes rett og fremmer fredelig konfliktløsning.  
Norge har de siste år ene deltatt i flere katastrofale kriger. SV arbeider for at Norge skal bli en  
fredsnasjon og avstå fra krigføring mot andre land. Norge må søke å være en brobygger 
heller enn å delta i opprustning og blokktenking. Norsk innsats i internasjonale væpnede 
konflikter skal være sivil innsats og humanitær bistand, samt deltakelse i freds bevarende 
operasjoner i FN -regi. 
SV vil:   
post@sv.no | sv.no  105 
 
• styrke norsk støtte til fred s- og forsoningsarbeid. SV vil arbeide for fredelig 
konfliktløsning og respekt for internasjonal rett.  
• arbeide for at kvinner, barn og unge og sivilsamfunn deltar i fredsprosesser, 
konfli ktløsning og forebygging av konflikt.  
• at eventuell norsk deltakelse i militære operasjoner må vurderes i hvert enkelt tilfelle. 
Vilkårene er at operasjonen har et FN -mandat og er under FN -ledelse.  
• at alle forespørsler om militære operasjoner må behandles i  åpent storting og ikke i en 
lukket komite slik som er praksis i dag.  
Nedrustning og våpeneksport  
Norge er en av verdens ledende eksportører av våpenteknologi og ammunisjon. Dette gir 
Norge et særlig ansvar for å forbedre nasjonal kontroll av våpeneksport.  Vi må lage et  
regelverk  som sikrer at norske våpen aldri kan bli brukt i strid med folkeretten og 
menneskerettighetene.  
Atomvåpen vil føre til en enorm humanitær katastrofe hvis de blir brukt igjen, enten det er 
resultat av en villet handling, en ulykke eller terror. SV vil fortsette å jobbe systematisk for 
målet om en atomvåpenfri verden. Et avgjørende middel for å oppnå dette er FN -traktaten 
som forbyr atomvåpen. En høy prioritet for SVs neste stortingsperiode vil være at Norge 
signerer og ratifiserer d enne traktaten og bidrar til at flere land gjør det samme.  
Våpenindustrien står overfor et skremmende teknologisk kvantesprang der vi snart vil utvikle 
autonome våpensystem – såkalte drapsroboter. Dette er våpen som i kritiske situasjoner kan 
velge ut og angripe mål uten meningsfull menneskelig kontroll. Internasjonalt jobbes det for et 
forbud mot slike våpen, og SV vil jobbe for et slikt forbud.  
Internasjonal overvåkningsteknologi er også under kraftig utvikling. Nye 
overvåkningsteknologier, som ansiktsg jenkjenning og annen type biometrisk overvåkning 
utfordrer retten til privatliv og en rekke andre menneskerettigheter. Vi ser også at autoritære 
regimer bruker slik teknologi for å overvåke og forfølge menneskerettighetsforkjempere. SV 
mener at man dessute n bør føre eksportkontroll med overvåkningsteknologi.  
SV vil:  
• stanse all eksport av våpen eller militært materiell til land som bryter humanitærretten, 
begår grove menneskerettighetsbrudd og overgrep mot egen befolkning.  
• intensivere internasjonale og norske mineryddingsprogram.  
• endre eksportkontrollregelverket slik at reglene for våpeneksport også gjelder for 
norsk forsvarsindustris datterselskap i utlandet.  
• styrke kontrollen med våpeneksporten  og kreve sluttbrukererklæring med 
reeksp ortklausul fra alle land, inkludert til NATO -land. SV ønsker  at det gjennomføres 
stikkprøver på oppgitt sluttbrukerdokumentasjon og at avslag på våpeneksport til alle 
land utenfor NATO offentliggjøres.  
• nedsette et offentlig utvalg som skal gjennomgå kontro llregimet for eksport av 
forsvarsmateriell, med sikte på at hensyn til folkeretten og menneskerettighetene 
ligger til grunn for alle eksporttillatelser.  
• sidestille kravene til eksport av militært A - og B-materiell.   
post@sv.no | sv.no  106 
 
• sikre økt gjennomsiktighet og åpenhet o m norsk eksport av militært utstyr og 
flerbruksvarer, gjennom jevnlig rapportering til Stortinget om eksporten.  
• arbeide for at flere stater ratifiserer FNs våpenhandelsavtale (Arms Trade Treaty – 
ATT) og bistå med assistanse til andre staters implementeri ng av avtalen der det er 
ønskelig, samt støtte ATTs frivillige fond.  
• at Norge signerer og ratifiserer FN -traktaten som forbyr atomvåpen, og jobber for at 
flere land gjør det samme.  
• at Norge løfter fram de humanitære konsekvensene av atomvåpen i FN og andr e 
internasjonale for um. 
• at Norge skal innta en lederrolle i det internasjonale arbeidet for en traktat som forbyr 
produksjon, utvikling, overføring og bruk av dødelige autonome våpensystem, såkalt e 
drapsroboter.  
• innføre eksportkontroll på nye typer overvåk ningsteknologi, og jobbe for at disse 
teknologiene omfattes av internasjonale standarder for eksportkontroll.  
Demokrati, menneskerettigheter og internasjonalt samarbeid  
Både kampen mot miljøkrisa og koronapandemien viser hvor tett menneskeheten er knyttet  
sammen , og hvor sårbare vi er om vi ikke samarbeider. For å bekjempe både disse og 
framtidige globale kriser trengs globalt samarbeid og internasjonal solidaritet mer enn noen 
gang. SV skal være en tydelig forsvarer av slikt internasjonalt samarbeid.  
FN  
FN er den eneste verdensomspennende organisasjonen med universell legitimitet. Norge 
skal være en sterk støttespiller for FN, og en konstruktiv kritiker når det trengs. Det globale 
samarbeidet er ikke bedre enn det medlemslanda ønsker at det skal være.  
SV vil:  
• begrense stormaktenes hegemoni i FN. Veto i Sikkerhetsrådet skal kunne overprøves 
med 14 stemmer mot.  
• at Norge arbeider for å endre sammensetningen i FNs sikkerhetsråd slik at den bedre 
avspeiler verdens befolkningssammensetning, og at Generalforsam lingen tillegges 
større myndighet.  
• at Norge som medlem av FNs sikkerhetsråd fra 2021 til 2022 skal være en tydelig og 
uredd stemme for klimainnsats, folkeretten og menneskerettigheter.  
• at Norge tar initiativ til å styrke ILOs arbeid for å fremme og iverks ette internasjonale 
arbeidsstandarder og grunnleggende arbeidstakerrettigheter i tråd med ILOs 
kjernekonvensjoner. Norske bidrag til dette arbeidet må økes.  
• øke kjernestøtten til FNs organisasjoner og fond og styrke arbeidet for at tungrodde 
og byråkratisk e system i organisasjonen effektiviseres.  
 
Norges forhold til EU  
SV vil forsvare norsk demokrati og nasjonal sjølråderett. SV ønsker samtidig et sterkt og nært 
samarbeid med europeiske land som beskytter freden, sikrer økonomisk og sosial trygghet 
for alle, ivaretar miljø og klima, og som bidrar til internasjonal fred o g solidaritet. Vi mener at 
det europeiske samarbeidet skal være demokratisk. Alle beslutninger må tas så nær folk som 
mulig , og alle innbyggere må gis mulighet til å ha innflytelse over sin egen hverdag. EU er  
post@sv.no | sv.no  107 
 
ikke et samarbeid mellom likeverdige stater, m en en overstatlig økonomisk og politisk union, 
der stadig mer makt flyttes til overstatlige organ  utenfor demokratisk kontroll. Derfor sier SV 
nei til norsk medlemskap i Den europeiske unionen (EU) og vil si opp EØS -avtalen.  
SV mener at EØS -avtalen bør er stattes med en bred handels - og samarbeidsavtale med EU, 
som sikrer både gode handelsbetingelser og grunnleggende demokratisk påvirkning og 
kontroll.  
Så lenge EØS -avtalen består, må reservasjonsretten tas aktivt i bruk av norske myndigheter. 
Særlig viktig  er det å hindre at EU -domstolens mange kjennelser om avregulering av 
arbeidsmarkedet får effekt i Norge.  
SV vil:  
• at Norge fortsatt ikke skal være medlem av EU.  
• ivareta sjølråderetten. SV vil bevare kravet om tre fjerdedels  flertall på Stortinget for å 
avgi suverenitet.  
• ha en offentlig utredning som viser hvilke alternativ vi har til dagens EØS -avtale, og 
som samtidig vil sikre en full og forutsigbar markedsadgan g til Europa.  
• utrede og iverksette en ny avtale med EU som erstatning for dagens EØS -avtale  – en 
avtale  som sikrer gode handelsbetingelser, faglige rettigheter, demokratisk kontroll, 
miljø - og klimahensyn og som bidrar til økonomisk og sosial utjevning.  
• at Norge aktivt bidrar i arbeidet med å finne felles europeiske og gjensidig forpliktende 
løsninger på utfordringer som deles av hele Europa. Dette gjelder for eksempel innen 
klima og miljø, flyktningspørsmål, sikkerhet og energi.  
• forhandle med Storbritannia  om hvordan samarbeidet med Norge kan styrkes etter 
Brexit.  
• utrede hvordan europeiske samarbeid som Norge allerede er medlem av , kan utvikles 
og styrkes.  
• arbeide imot at Norge trekkes stadig dypere inn i EUs forsvarspolitiske samarbeid.  
• kreve en offentlig evaluering av Schengen -avtalens konsekvenser.  
• ikke gi etter for krav fra EUs kontrollorgan ESA som gjør det vanskeligere å motvirke 
sosial dumping, privatisering eller svekking av velferden.  
• ikke innlemme regelverk i EØS som innebærer avståelse av suvereni tet direkte eller 
indirekte til institusjoner Norge ikke er medlem av, som EUs overnasjonale byråer.  
Nordisk samarbeid  
Samarbeidet mellom landa i Norden har historisk vært tett, og de har mange ulike og felles 
utfordringer. Et mer integrert Norden kan være  en fordel for regionen , og det gjør at Norden 
også kan styrke sin innflytelse som en progressiv kraft i verden. Ved å tenke helhetlig i 
Norden kan vi styrke det gode samarbeidet og binde regionen tettere sammen.  
SV vil:  
• etablere en felles nordisk transportplan med fokus på miljøvennlig infrastruktur.  
• styrke språkfellesskapet i Norden gjennom et felles nordisk språkarbeid.  
• arbeide for å redusere grensehindre i Norden.  
• etablere en effektiv felles nordisk kriseberedskap som på kort varsel og uten 
grensehindre og tvil om roller og ansvar kan stå til rådighet og bistå landa ved større 
kriser.   
post@sv.no | sv.no  108 
 
• videreutvikle en felles nordisk digital eID -løsning for å gjøre det enklere å bruke bank 
eller offentlige tjenester på tvers av grensene.  
• gi fullt medlemskap for Samisk parlamentarisk råd i Nordisk råd.  
Demokrati og menneskerettigheter  
Fordeling av økonomiske goder og fordeling av politisk makt henger nøye sammen. En rekke 
land i verden har de seneste årene gått i en autoritær retning. Dette  er en utvikling som SV vil 
motarbeide.  
SV vil at Norge skal være en tydelig stemme for bærekraftsmålene og menneskerettighetene 
i all internasjonal kontakt. Norske økonomiske interesser skal aldri stå i veien for kritikk av 
menneskerettighetsbrudd og stø tte til kampen for demokrati.  
Utenriks - og utviklingspolitikken skal støtte opp om levende demokratier og sterke 
sivilsamfunn. SV vil gi politisk og økonomisk støtte til fagbevegelser, demokratibevegelser og 
sosiale bevegelser. Skal den globale ulikheten snus, må vanlige folk og arbeidere få sterkere 
vern og rettigheter, og fagforeningsarbeid må styrkes. Utviklingspolitikken må også rette 
innsats inn mot diskriminerte og undertrykte samfunnsgrupper gjennom å sørge for at 
sivilsamfunnsstøtten er bred og ink luderende.  
Det er uakseptabelt at selskap slipper unna å ta ansvar for å fremme menneskerettighetene. 
SV mener at Norge må få en menneskerettighetslov for næringslivet som holder norske 
selskap ansvarlige for brudd på menneske - og arbeidstakerrettigheter. SV vil også at det skal 
lages en ny internasjonal avtale om dette.  
SV vil at Norge tar en lederrolle i å bekjempe okkupasjon og undertrykking, uansett hvor det 
forekommer i verden. SV støtter palestinernes kamp mot israelsk okkupasjon og 
undertrykkelse, k urdernes rett til frihet og sjølstyre og Vest -Saharas rett til en folkeavstemning 
om sitt eget lands uavhengighet.  
SV vil:  
• beskytte menneskerettighetene. SV vil overholde Norges forpliktelser overfor 
internasjonale konvensjoner og avvise forsøk på å svekke  menneskerettighetene som 
universelle og udelelige rettigheter for alle.  
• styrke beskyttelsen av menneskerettsforkjempere og miljøaktivister, både i FN og i 
bilateralt samarbeid.  
• øke støtten til sivilsamfunnsorganisasjoner og -aktører.  
• støtte etableringen  av en fribyordning for menneskerettsforkjempere.  
• at Norge prioriterer utviklingssamarbeid som har som målsetting å styrke arbeideres 
faglige rettigheter.  
• at støtte til kvinners likestilling og rettigheter skal være en prioritet for Norge i våre 
internasjo nale engasjement, og en integrert del av norske bilaterale og internasjonale 
samarbeid. Seksuelle og reproduktive rettigheter er under press. Det er derfor viktig at 
Norge gir politisk og økonomisk støtte til organisasjoner som sikrer prevensjon og 
trygg a bort.  
• at FNs resolusjoner om kvinners rettigheter i og etter krig og konflikt, og om 
seksualisert vold som våpen i krig og konflikt, blir fulgt opp og satt i verk.   
post@sv.no | sv.no  109 
 
• at FNs resolusjon om ungdom, fred og sikkerhet blir fulgt opp og satt i verk, og at barn 
og unges rett til å delta og bli hørt i fredsprosesser og fredsbygging blir styrket.  
• at Norge skal ratifisere den tredje tilleggsprotokollen til Barnekonvensjonen, som gir 
barn rett til å fremme individuelle klager til FNs barnekomité.  
• at Norge er en tydeli g aktør internasjonalt for å beskytte og bevare urfolks og andre 
minoriteters rettigheter. SV vil prioritere innsats for urfolk og gi støtte til urfolks egne 
organisasjoner.  
• at Norge skal være en pådriver for menneskerettighetene til personer med 
funksjons variasjon, særlig gjennom støtte til funksjonshemmedes eget 
rettighetsarbeid.  
• at Norge tar initiativ til et internasjonalt forbud mot dødsstraff.  
• arbeide for at alle norske selskap, inkludert statlige selskap, opptrer i tråd med FNs 
prinsipp  om næringsliv og menneskerettigheter.  
• innføre en menneskerettighetslov for næringslivet som dekker alle 
menneskerettigheter og miljøkrav, og som gir forbrukere og organisasjoner rett til 
informasjon om produksjonsforhold.  
• at Norge anerkjenner Palestina som stat. Okkupasjonen av palestinske områder og 
blokaden av Gaza må opphøre, og de ulovlige bosettingene på Vestbredden må 
tilbakeføres til palestinerne.  
• at norsk e myndigheter skal utarbeide en skriftlig anbefaling til norsk næringsliv som 
fraråder økonomisk samkvem som støtter opp om ulovlig bosettingsvirksomhet og 
andre folkeretts - og menneskerettighetsbrudd i de okkuperte palestinske områdene. 
Import av produkt fra folkerettsstridige israelske bosetterkolonier bør forbys.  
• støtte opp om ulike former for boikott, deinvestering og sanksjoner, i Norge og 
internasjonalt, som virkemiddel for å få Israel til å respektere folkeretten.  
• at Norge skal kreve at det gjennomfø res en folkeavstemning om Vest -Saharas 
uavhengighet.  
• at Norge viderefører sitt lange freds - og demokratiengasjement og styrker det 
langsiktige utviklingsarbeidet i Latin -Amerika.  
• føre en utenrikspolitikk for å støtte kurdernes engasjement for frihet, sjøl styre og 
menneskerettigheter i alle dele r av Kurdistan.  
Flyktning - og asylpolitikk  
Norge må stå i front for å fremme et internasjonalt samarbeid som møter de humanitære 
behovene, fremmer asylretten og motvirker de grunnleggende årsakene til at folk blir dr evet 
på flukt. Vi må støtte felleseuropeiske initiativ for å avlaste land som opplever høye 
ankomster av asylsøkere, og bidra til et solidarisk, forpliktende og permanent kvotesystem i 
Europa, som ivaretar asylsøkeres rettssikkerhet og grunnleggende rettig heter.  
Norge skal føre en solidarisk, rettferdig og raus asyl - og flyktningpolitikk som følger FNs 
anbefalinger. De som kommer til Norge og søker om asyl , skal få en human, rettssikker, 
individuell og rask behandling av søknaden sin. Det skal ikke åpnes fo r å sende asylsøkere 
som har søkt om beskyttelse i Norge , til tredje land utenfor EU for behandling av 
asylsøknaden. De som ikke har krav på beskyttelse, skal returneres raskt, på en så verdig 
måte som mulig.  
SV vil:   
post@sv.no | sv.no  110 
 
• sikre asylretten. Norsk flyktning - og asylpolitikk skal være forankret i sentrale 
internasjonale konvensjoner og rammeverk, som flyktningkonvensjonen, 
menneskerettighetene og internasjonal humanitærrett. Norge skal føre en asylpraksis 
som er i tråd med anbefalinger fra FNs høykommissær for fly ktninger. SV er imot 
innstramminger i asylretten som innebærer et skille mellom konvensjonsstatus og 
subsidiær beskyttelse. Bruken av midlertidige tillatelser skal ikke økes, men tvert imot 
minskes. Retten til familiegjenforening skal gjøres enklere og bil ligere, ikke begrenses. 
UNHCR sin tolkning av flyktningkonvensjonen legges til grunn.  
• gjeninnføre rimelighetsvilkåret i internfluktvurderingen i asylsaker.  
• øke antall kvoteflyktninger Norge tar imot. Det skal legges sterk vekt på FNs 
høykommissær for flyk tningers anbefalinger når det gjelder antall og kriterier for 
utvelgelse. Antallet bør minst tilsvare det FN ber oss om å ta imot.  
• erstatte Dublin -avtalen med et felles europeisk asyl - og kvotesystem med forpliktende 
ansvarsfordeling, som skal fungere para llelt med FNs høykommissær for flyktningers 
kvotesystem. Fram til vi har fått på plass et rettferdig europeisk fordelingssystem , 
ønsker SV at Norge skal være med på å ta imot asylsøkere fra land med høye 
ankomster, som Italia og Hellas.  
• ikke returnere asyl søkere til land i Europa som opplever høye ankomster av 
asylsøkere, men benytte unntaksklausulen i Dublin -avtalen til å behandle 
asylsøknadene i Norge.  
• senke botidskravet for å få permanent oppholdstillatelse tilbake til tre år. 
• arbeide for at Norge skal ratifisere FNs konvensjon om migranters rettigheter.  
• erstatte Utlendingsnemnda (UNE) med en flyktningdomstol som sikrer en 
topartsprosess, kontradiksjon og mer muntlighet.  
• sørge for at det innføres som vilkår for å kunne være nemndmedlem i UNE at 
medlemmet  oppfyller et kompetansekrav, og at det opprettes et innstillingsråd for 
oppnevnelse av nemndmedlemmer.  
• sikre like rettigheter for konvensjonsflyktninger og flyktninger med rett til subsidiær 
beskyttelse.  
• gjøre familiegjenforening for flyktninger enklere og billigere. Det skal ikke stilles 
underholdskrav i familiegjenforeningssaker for personer med beskyttelsesstatus, og 
søknadsgebyret i disse sakene skal fjernes.  
• stoppe dagens praksis for opphør av flyktn ingstatus.  
• innføre foreldelsesfrist for tilbakekalling av statsborgerskap.  
• innføre alternative reaksjoner til utvisning.  
• ivareta rettighetene til statsløse. En definisjon av statsløshet  må innføres  i lovverket, 
og likedan en statsløshetsprosedyre og et eget oppholdsgrunnlag for statsløse.  
• ha en uavhengig gjennomgang av hvordan utlendingsmyndighetene vurderer 
sikkerheten i land som Norge tvangsreturnerer asylsøkere til.  
• innføre en amnestiordning for mennesker som har oppholdt seg i Norge i over ti år, og 
som staten ikke har klart å returnere . Vi må også  gi mennesker med midlertidig 
opphold og ureturnerbare adgang til midlertidig arbeidstillatelse.  
• gi beskyttelse til kvinner som fengsles på grunn av abort, samt utrede muligheten for å 
tilby abort til kvinne r fra land hvor dette er straffbart.  
Barn på flukt   
post@sv.no | sv.no  111 
 
Vi har et særlig ansvar for å gi trygghet og gode rammer til barn på flukt. Søknader som 
involverer barn, må prioriteres. Barn som søker asyl alene, er en spesielt sårbar gruppe og 
har derfor et spesielt b ehov for beskyttelse og omsorg. SV mener at barnevernet bør ha 
ansvar for alle enslige mindreårige asylsøkere, for å sikre at alle barn får den omsorgen, 
tryggheten og barnefaglige oppfølgingen de har krav på. Barn kan aldri stilles til ansvar for 
foreldre nes handlinger. Barnets beste må gå foran innvandringspolitiske hensyn.  
SV vil:  
• gjennom regelverksendringer sikre at hensynet til barnets beste skal ha større vekt i 
alle saker som angår barn, og skal veie tyngre enn innvandringspolitiske hensyn.  
• sikre bar ns rett til å bli hørt. Barn må snakkes med i alle saker som gjelder barn, for 
eksempel ved utvisning av en forelder. I saker hvor det er barn involvert, må barn få 
sjølstendige fri e rettshjelpsrettigheter og ha en sakkyndig som vurderer barnets beste.  
• innføre en egen saksbehandlingsgaranti for barn, for å sørge for særlig rask og trygg 
behandling av saker som involverer barn. Den barnefaglige kompetansen i hele 
mottakskjeden  må styrkes .  
• sikre at alder tillegges vekt i saker som gjelder ungdom som har fylt  18 år, men fortsatt 
er sårbare på grunn av ung alder, og sikre at de er i barnevernets omsorg.  
• fjerne ordningen med å gi midlertidige tillatelser til enslige mindreårige asylsøkere. 
Dersom barn ikke har omsorgspersoner,  har de krav på beskyttelse og skal få 
opphold.  
• overføre omsorgsansvaret for enslige mindreårige mellom 15 og 18 år til barnevernet.  
• at barn ikke skal frihetsberøves i lukkede mottak, heller ikke ved tvangsretur. 
Alternative løsninger skal tas i bruk fram til uttransport.  
• at barn uten opphol dstillatelse og barn på asylmottak skal ha rett til barnehageplass.  
• lovfeste retten til barnehageplass for barn på asylmottak.  
• kartlegge situasjonen for lengeværende barn i mottak regelmessig, og sette inn 
eventuelle nødvendige tiltak for å sikre barnas om sorgssituasjon.  
• sikre etterforskning og oppfølging når barn forsvinner fra asylmottak.  
• slutte med begrensede tillatelser til barn generelt.  
• ha en uavhengig gjennomgang av UNEs praksis i saker til lengeværende barn.  
• sikre at hensynet til barnets beste skal ha større vekt i alle saker som angår barn, og 
at det skal veie tyngre enn innvandringsregulerende hensyn.  
• fjerne ordningen med å gi begrensede tillatelser til enslige mindreårige asylsøkere. 
Dersom barn ikke har omsorgspersoner, har de krav på beskyttelse og skal få 
opphold.  
 sv.no