SVs 
arbeidsprogram
2021–2025
Eit samfunn for dei mange  
– ikkje for dei få
Nynorsk 
post@sv.no | sv.no  2 
 
Innhald  
Eit samfunn for dei mange – ikkje for dei få  ................................ ................................ ..............  3 
Det grøne skiftet i folket  ................................ ................................ ................................ .............  4 
Felles innsats  ................................ ................................ ................................ ..........................  4 
Kutte – for eit nullutsleppssamfunn  ................................ ................................ ........................  7 
Byggje – ei ny industrisatsing  ................................ ................................ ................................ . 9 
Dele – for ei rettferdig omstilling  ................................ ................................ ...........................  15 
Ein heilskapleg energipolitikk  ................................ ................................ ...............................  17 
Arbeidsliv, velferd og fordeling  ................................ ................................ ................................ . 21 
Arbeidsliv  ................................ ................................ ................................ ..............................  21 
Velferd og fordeling  ................................ ................................ ................................ ..............  26 
Oppvekst og kunnskap  ................................ ................................ ................................ .........  33 
Helse og oms org ................................ ................................ ................................ ..................  43 
Demokrati, deltaking og feminisme  ................................ ................................ ..........................  50 
Folkestyre  ................................ ................................ ................................ .............................  50 
Distriktspolitikk og l evande lokalsamfunn  ................................ ................................ ............  54 
Feminisme – fridom og likestilling  ................................ ................................ ........................  56 
Eit mangfaldig samfunn  ................................ ................................ ................................ ........  61 
Kultur og frivilligheit  ................................ ................................ ................................ ..............  64 
Justispolitikk og samfunnstryggleik  ................................ ................................ ......................  69 
Natur, næring og transport  ................................ ................................ ................................ ....... 74 
Natur og artsmangfald  ................................ ................................ ................................ ..........  74 
Landbruk og bioindustri  ................................ ................................ ................................ ........  77 
Fiskeri og havbruk  ................................ ................................ ................................ ................  81 
Friluftsliv og reiseliv  ................................ ................................ ................................ ..............  84 
Berekraftig økonomi og næring  ................................ ................................ ............................  85 
Transport ................................ ................................ ................................ ...............................  87 
Internasjonal politikk  ................................ ................................ ................................ .................  92 
Internasjonal økonomi, handel og utvikling  ................................ ................................ ..........  92 
Fred, forsvar og nedrusting  ................................ ................................ ................................ .. 97 
Demokrati, menneskerettar og internasjonalt samarbeid  ................................ ..................  101 
   
post@sv.no | sv.no  3 
 
Eit samfunn for dei mange – ikkje for dei få  
Sjeldan  har så mykje stått på spel. Vår tid krev kraftfull handling. Det er no vi må løyse dei 
store miljøproblema og den store forskjellskrisa. Det er no vi skal avgjere korleis vår felles 
framtid skal sjå ut. Saman skal vi løyse klimakrisa, ta vare på naturen, jamne ut forskjellane i 
makt og rikdom og skape ei fredelegare verd.  
Internasjonale kriser påverkar også  Noreg. I åra som kjem , må vi både handtere desse og 
begynne å omstille samfunnet frå oljeavhengighe it til eit mangfald av næringar. I kampen mot 
ei hardhendt sentralisering som flyttar makt og moglegheiter ut av lokalsamfunna våre, er 
svaret meir nærleik og meir demokrati. Vi må bli meir uavhengig e av stormaktene og USA.  
Når forskjellane aukar, får dei aller rikaste meir makt. Pengesetelen utfordrar stemmesetelen. 
Ei slik utvikling skaper både sinne og avmakt. Når folk opplever at kvardagen blir 
vanskelegare, framtida usikker og at samfunnet ikkje lenger har plass til dei, gir det rom til 
politiske kreft er som har som einaste svar å splitte folk etter kulturelle og religiøse skiljelinjer, 
og å peike ut syndebukkar blant dei menneska som har minst makt og rikdom.  
Det finst alternativ. I ei rekkje land er den demokratiske sosialismen ein pol itisk maktfaktor, 
med potensial  til å mobilisere millionar av menneske for fred, sosial rettferd, kvinnefrigjering 
og vern av det felles livsgrunnlaget vårt. Vi ser ein framvekst av sterke feministiske stemmer, 
antirasistisk oppv akning og ei meir slagkraftig mil jørørsle over heile verda.  
Det er dette SV representerer i Noreg. Vi står for ein politikk for dei mange, ikkje for dei få. Vi 
er det raudgrøne folkepartiet som kjempar for miljø og rettferdig fordeling. Krisene kan ikkje 
løysast kvar for seg. Dei heng sa man og må løysast saman. Vi trur heller ikkje at dei  kan 
løysast utan eit sterkt folkeleg engasjement langt utover det som skjer på Stortinget.  
SV møter krisene med ein offensiv plan for ei rettferdig løysing på klimakrisa, med betre 
fordeling og arbeid ti l alle. Eit organisert arbeidsliv med faste tilsetjingar, heile stillingar, 
medråderett og meir makt til tillitsvalde gir betre faglegheit  og føreseielegheit. Vi blir sikra  
gjennom sterke fellesskap og velferd. Derfor må vi byggje ut velferda og reversere usosiale 
kutt frå  høgresida og privatisering av offentlege tenester. Velferd skal tene menneske, ikkje 
marknader. Derfor må vi ha ei  profittfri velferd som møte r dei behova folk har , med offentlege 
tenester der tilsette har tid og tillit til å gjere jobben . For å få til dette er det nødvendig med 
ein omfordelande økonomisk politikk, der vi yter etter evne og får etter behov.  
Vala vi tek no , vil prege både Noreg og verda i resten av menneska  si levetid . Vi treng meir 
demokrati, ikkje mindre. Vi treng meir p olitisk styring og mindre frislepp til marknaden. Vi 
treng ein ny politisk kurs om vi skal skape eit samfunn til det beste for dei fleste. Det er på 
tide at interessene og behova til vanlege menneske og naturen s tolegrens e kjem først. Det 
er på tide med me ir sosialistisk politikk. For dei mange – ikkje for dei få.  
  
   
post@sv.no | sv.no  4 
 
Det grøne skifte t i folket   
I Noreg har vi løyst store samf unnsutfordringar i fellesskap – frå kriseforliket i mellomkrigstida 
til omfordelinga av inntektene og verdiskapinga frå oljeformuen. No står vi overfor endå 
større utfordringar. Forskjell ane aukar, og verda opplever ei  akutt klima - og naturkrise. Desse 
krisene gjer at vi ikkje kan halde fram som før, fordi  dei kjem til å  gjere uoppretteleg skade og 
føre til at dei som har minst , taper m est. Å løyse klimakrisa og stanse nedbygging av natur 
og dyr ka mark er avgjerande for livsgrunnlag et på  jorda . Rapportane frå Klimapanelet og 
Naturpanelet må liggje til grunn for løysingane. I tillegg må tiltak for å løyse klimakrisa v erke 
positivt både lokalt og globalt. Tiltak som får ned dei lokale utsleppa, men som aukar dei 
globale utsleppa, løyser ikkje klimaproblema.  
Dette er den langsiktige samfunnsplanen vår for korleis vi i fellesskap handterer krisene. 
Dette kan ikkje skje over hovuda til folk. Det må skje nedanfrå.  
SVs plan for rettferdig omstilling av Noreg er ein del av ei global rørsle på venstresida som 
jobbar for Green New Deal. Plan en er basert på tre byggjesteinar: Vi skal kutte 
klimagassutslepp, byggje opp nye næringar og sikre ar beidsplassar, og dele for å få ned 
økonomiske forskjellar. Her er eit rettferdig grønt skifte for Noreg.  
Felles innsats  
Vi skal byggje nye næringar og sikre sysselsetjinga, kutte klimagassutslepp, redusere sosiale 
forskjellar og styrkje velferda, og samti dig sikre naturmangfaldet. Dette føreset at alle delar 
av samfunnet blir involvert e. Vi skal vri offentlege budsjett, skattar og avgifter, 
pengepolitikken og finansmarknadene, næringsliv og arbeidskraft til ein felles innsats. Vi 
treng ein aktiv næringspol itikk med statlege investeringar og krav for å sikre industribygging 
og offensive klimakutt.  
Store  forskjellar, uvisse og utryggheit  for eiga framtid er eit hinder for å klare ei slik omstilling. 
Det er derfor ein føresetnad at forskjellane må ned , og at velferda må byggjast  opp. 
Velferdsordningar må styrkjast for å sikre at kvar enkelt er trygg ved omstillingar. Ei rettferdig 
og vellykka omstilling krev at vi har jobbar til alle som kan og vil jobbe. Olje - og 
gassindustrien kan ikkje halde fram med å vere ei berande næring for landet. Det er derfor 
nødvendig med ei ny stor industrisatsing på nye arbeidsplassar som byggjer på den 
kunnskapen og kompetansen vi har. Skal vi ta vare på offe ntlege velferdstenester for 
komande generasjonar og samtidig minske unødv endig materielt forbruk , vil ein sentral del 
av ei berekraftig omstilling innebere omfordeling av midlar frå privat til offentleg forbruk. Vi 
må sikre arbeidsplassar som er viktige i dag og for framtida.  
Ei grøn økonomisk omstilling  
Det finst nok av penga r, både i Noreg og i verda, til å sørgje for grøn omstilling, men 
pengane finn ikkje vegen dit dei skal. Heile økonomien skal riggast for framtida, og klima og 
natur må inngå i alle reknestykke. Staten skal gå føre og investere storstilt. 
Omstillingsarbeid et kan ikkje overlatast til marknaden.  
For å omstille økonomien trengst det store investeringar i nye næringar, fornybar energi og 
infrastruktur. I dag blir pengane i for stor grad investerte i aktivitetar og infrastruktur som 
aukar utsleppa og hindrar oms tilling, og som dessutan bidreg til spekulasjon i eigedom og 
aksjemarknaden.   
post@sv.no | sv.no  5 
 
Finansnæringa kan bidra til omstilling i andre næringar viss kreditten blir styrt mot grøne 
investeringar. Det krev sterkare statleg regulering og utestenging av investeringar som  aukar 
utsleppa.  
SV vil:  
• at den økonomiske politikken og statsbudsjetta skal styrast etter Parisavtalens mål 
om maksimalt 1,5 gradars  oppvarming , og stimulere til kutt i utslepp.  
• ha ein målretta auke av CO 2-avgifta i samspel med andre verkemiddel, slik at  
utsleppa blir kutta så raskt som nødvendig for å avgrense op pvarming til 1,5 grada r. 
Det skal ikkje givast avgiftslette på andre miljøavgifter som reduserer miljøverknaden 
av CO 2-avgifta for å kompensere for auka CO 2-avgift.  
• etablere eit klimabudsj ett som  styringsverktøy for kom ande statsbudsjett og 
rapportere om klimarisiko i norsk økonomi i kvart statsbudsjett. Vi må k revje at 
framtidige statsbudsjett skal vere i tråd med vedtekne klimamål , og styre mot at 
klimamåla blir nådde.  
• føre ein aktiv næringspolitikk som sikrar omstilling gjennom strategisk investering, 
eigarskap, lån og tilskotsordningar.  
• at næringslivet skal rapportere på klima - og naturrisiko. Det må utviklast ein metodikk 
for rapportering og vurdering av naturrisiko, etter modell av  klimarisiko.  
• opprette ein statleg, grøn investeringsbank som skal vere ein motor i den grøne 
omstillinga ved å sikre langsiktig kapital.  
• endre sentralbanklova slik at klimaomstilling blir ein del av formålet til Noregs Bank.  
• gå gjennom  skattesystemet for  næringsverksemd for å fremje grøne investeringar.  
• regulere banksektoren slik at meir av kreditten blir styrt til grøne prosjekt.  
• gi Finanstilsynet i oppdrag å køyre stresstestar av klimarisiko i norske 
finansinstitusjonar, og dessutan gjere vurdering av k limarisiko til ein del av 
Finanstilsynet  sitt mandat.  
• bruke Kommunalbanken til å gjere kommunane grønare, gjennom fleire grøne lån og 
obligasjonar.  
• forhindre grønvasking ved å utvikle klare standardar for produkt som grøne 
bustadlån , og forby marknadsføri ng av «grøne » finansprodukt som ikkje reelt sett er 
miljøvennlege.  
• hjelpe kommunane slik at kommunale pensjonspengar og andre kommunale 
fondsmidlar blir trekte ut av fossil energi.  
• stille klare krav til kva som klassifiserer til å vere grøne obligasjonar , for å unngå 
grønvasking , og styrkje marknaden for grøne obligasjonar i N oreg gjennom offentlege 
finansinstitusjonar.  
• lage og gjennomføre ein nasjonal forpliktande klima - og energiplan for kutt i alle 
sektorar, også dei kvotepliktige, med utsleppsmål og karbonbudsjett for kvar enkelt 
utsleppssektor i Noreg.  
• bruke forureiningsl ova til å stille krav om utfasing av fossil energibruk og fossile 
utsleppskjelder, slik som forbodet mot bruk av oljefyr.  
• innføre ein forbruksbasert klimarekneskap  som viser dei totale utsleppa forbruket vårt 
fører til , og lage ein plan for å kutte utslepp a frå forbruket vårt.  
• greie ut og innføre karbontoll for import av varer , slik at det er mogleg å få ned 
importerte utslepp.  
• sikre midlar til å gjennomføre miljøtiltak i kommunane. Kommunane spelar  ei 
nøkkelrolle i å løyse både kl ima- og naturkrisa. Still e krav om å bruke klima - og 
naturbudsjettet lokalt.   
post@sv.no | sv.no  6 
 
• inngå forpliktande klimaavtalar med ulike sektorar for å redusere utsleppa av 
klimagassar i tråd med Paris -avtalen , til dømes etter modell frå NOx -fondet.  
Statens e igarsk ap og verkemiddel  
Staten skal ta d en leiande rolla i å gjennomføre ei grøn og rettferdig omstilling. Lover, planar, 
eigarskap og handelsreglar er sentrale verkemiddel som må takast i bruk. EU -/EØS -
regelverk skal ikkje avgrense den statlege verktøykassa i utforminga av tiltak for klimakutt.  
Det offentlege har stor påverknad gjennom rolla si som innkjøp ar og gjennom verkemiddel 
som skal stimulere og støtte norsk næringsutvikling. SVs mål for perioden er å leggje om 
innkjøpspolitikken og staten s verkemiddel  slik at offentlege midlar alltid ska l etterspørje 
nullutsleppsløysingar, og berre unntaksvis akseptere r lågutsleppsløysingar som alternativ. 
Det sk al stillast krav om tariffesta  lønns - og arbeidsvilkår. Dette vil gjere både offentleg 
verksemd og næringsliv meir framtidsretta. På denne måten vil norsk næringsliv få 
moglegheita til å byggje konkurransefortrinn i ei verd som må omstillast.  
Det må vere samanheng mellom Noregs klimamål og kva tiltak vi finansierer over dei 
offentlege budsjetta. Altfor lenge har vi finansiert tiltak som er med på å undergrave 
klimamåla.  
Staten skal drive aktiv t eigarskap for å sikre berekraftige investeringar. Noreg eig mange 
store selskap heilt eller delvis. Mange av desse opererer innanfor sektorar som må endrast 
eller er avgjerande for å få til ei grøn og rettf erdig omstilling. Historisk har statleg eigarskap 
vore ein viktig pådrivar for industrialisering, sysselsetjing og velferd i Noreg. Skal vi i 
fellesskap klare å få til omstilling , både kan og må statlege selskap gå i front. SV vil auke 
statleg eigarskap i nøkkelsektorar i åra som kjem.  
SV vil:  
• styrkje det statlege eigarskape t i viktige næringar og infrastruktur for framtida og gjere 
Noreg verdsleiande på det grøne skiftet.  
• opprette eit grønt statleg investeringsselskap som fungerer som ein grøn gigant , og 
gjere storskala investeringar for å byggje ny, grøn industri. Dei ulike enkeltsatsingane 
og fond a for kvar enkelt industrisatsing skal samlast under dette selskapet.  
• sikre tilgang til fornybar energi for grøn omstilling og utfasing av fossil energi.  
• leggje vekt på miljø  i minst 50 prosent i alle anbodsprosessar og innfase 
nullutsleppskrav i offentlege anbod. Kommunar og fylkeskommunar må 
kompenserast for ekstrakostnader knytt e til omstilling og ny teknologi.  
• etablere statistikkbank over offentlege inn kjøp, der miljø og arbeidsforhold blir 
rapportert e særskilt. Statistikken skal brukast aktivt for å kontrollere at krav blir 
følgde . 
• stille krav om låge klimagassutslepp i materiale og prosessar ved offentlege innkjøp 
for å bidra til lønnsemd og utløyse klimaløysingar som karbonfangst.  
• utarbeide ein offensiv grøn eksportstrategi i samråd med partane i arbeidslivet. 
Eksportgarantiordning ane skal byggje målretta opp om dette.  
• sørgje for at lånegarantiar og -ordningar for bedrifter er grøne.  
• endre mandata, vedtektene og oppdraget til verkemiddelapparatet og alle 
støtteordningar og institusjonar for næringslivet slik at grøn omstilling blir  eit av 
hovudmåla dei jobbar for.   
post@sv.no | sv.no  7 
 
• bruke meir av forskingsressursane til grøn og rettferdig omstilling, ikkje olje og gass. 
SV vil frigjer e midlar og kompetanse til anna næringsretta  forsking, som til dømes 
forsking på fornybar energi og klimavennleg teknol ogi.  
• stanse støtte eller lån til olje - og gassektoren og bruke midlane til anna næringsstøtte.  
• styrkje Klima - og energifondet  og gi Enova auka overføringar og tydeleg oppdrag om 
å realisere utsleppskutt i industrien, transportsektoren, og støtte til 
energ ieffektivisering i alle typar bygg og anlegg. Vi må s ikre at alle har tilgang på 
Enova -midlane, ikkje berre dei største og rikaste.  
• endre den overordna målsetjinga til statlege selskap om å bidra aktivt til grøn 
omstilling , i tillegg til å levere avkast ning over tid.  
• innføre ein regelmessig strategisk gjennomgang av statleg eigarskap i tillegg til 
eigarskapsmeldingar.  
• krevje større openheit om og effektive tiltak for å motverke dei store og aukande 
klimagassutsleppa frå militær verksemd.  
Kutte – for eit nul lutsleppssamfunn  
Noreg har forplikta seg til å bidra til å nå Parisavtalens mål om å avgrense 
temperaturstigninga til 1,5 grad ars oppvarming. For å få dette til må verda halvere 
klimagassutsleppa sine fram til 2030, og dei rike landa må kutte endå meir. Ut sleppa må 
raskast mogleg ned til null, og innan 2050  må verda ha negative utslepp. D erfor må vi fjerne 
klimagassar frå atmosfæren. Noreg må kutte utsleppa sine så mykje som mogleg, og minst 
70 prosent i 2030 samanlikna med 1990 -nivå. Innan 2040 må Noreg bi dra til null eller 
negative utslepp. Vi bør ta ansvar for eigne utslepp og dessutan importerte og eksporterte 
utslepp.  
Noreg bør ta ansvar for vår del av globale utslepp som ikkje er omfatta av ein klimaavtale, 
som utslepp frå internasjonal skipsfart og fl ytrafikk. Å betale andre land for å gjennomføre 
kutta våre er ein dårleg klimastrategi for Noreg. Det er usolidarisk, og det er kortsiktig fordi 
det utset ei nødvendig omstilling og gjer  det meir utfordrande når verda skal over til eit 
nullutsleppssamfunn.  Det er ikkje akseptabelt at EUs kvotesystem og fleksible mekanismar i 
klimaavtalen med EU bremsar klimakutt i Noreg.  
Nøkkelen til store kutt i klimagassutsleppa er å redusere energiforbruket og erstatte fossil 
energi med fornybar energi i alle delar av sa mfunnet, og samtidig ta vare på evna naturen 
har til å binde karbon. Noreg skal elektrifiserast. I tillegg må vi ha andre fornybare løysingar 
og nullutsleppsløysingar for å kutte utslepp der det  ikkje er mogleg eller er vanskeleg å 
elektrifisere.  
Nullutsl epp i transport  
Nøkkelen til store kutt i klimagassutslepp i transportsektoren er at all fossil energibruk skal 
bort. Noreg er ein fiske - og sjøfartsnasjon som kan bli verdsleiande i klimavennlege 
løysingar. Biogass må særleg bidra i tyngre køyretøy. Jernb anen skal ha null utslepp. Det er 
eit mål at heile kortbanenettet for fly skal elektrifiserast innan 2030.  
SV vil at all vekst i persontrafikk i byområda skal dekkjast av kollektivtrafikk, sykkel og gange, 
og at privatbilisme blir redusert  med 40 prosent i  alle store byar innan 2030. Vi vil styre mot å 
nå målet om at alle nye personbilar skal vere nullutsleppsbilar allereie i 2023, og i 2025 skal 
også  nye lette varebilar ha null utslepp.  
SV vil:   
post@sv.no | sv.no  8 
 
• at alle nye ferjer, bussar og hurtigbåtar skal bruke nullutsle ppsteknologi eller gå på 
biogass. Staten skal sørgje for at fylkeskommunane får kompens asjon  for dei auka 
utgiftene dette medfører.  
• at cruiseferjer og andre skip som blir brukte i turistsamanheng , skal segle utsleppsfritt 
eller på biogass inn i norske fjor dar. 
• sikre at kommunane kan stille miljøkrav til skip ved hamneanløp og avvise skip som 
ikkje oppfyller desse  krava . 
• sørgje for at heile kystfiskeflåten blir omfatta av Enovas ordningar, at 
hamneinfrastruktur blir oppgradert , og at det blir lagt til rette for landstraum for større 
skip. 
• stille krav om nullutsleppsløysingar eller berekraftig fornybart drivstoff for nye 
driftsfartøy i samband med petroleumsproduksjon.  
• innføre høgare miljøstandardar for statleg eigde skip. Vi må b ruke statleg eigde skip 
til å teste og utvikle ny miljøteknologi, og krevje nullutslepp og fornybare løysingar 
ved vedlikehald.  
• framskunde statlege investeringar i nye skip på nullutslepp og berekraftige , fornybare 
løysingar.  
• greie ut å innføre same avgiftsfordel for elektriske fritidsbåtar etter mønster av elbilar, 
og dessutan kjøpsavgift på nye båtar med utslepp.  
• at det skal vere meir lønnsamt å kjøpe ein nullutsleppsbil enn ein fossilbil. Auka 
kjøpsavgifter for elbilar må alltid følgjast av ein større auke for fossi lbilar i same 
klasse. Det skal fasast inn meirverdiavgift for kjøpsbeløpet over 600 000 kroner ved 
kjøp av nye elbilar.   
• greie ut forbod mot kjøp og import av nye personbilar og lettare varebilar på fossilt 
drivstoff.  
• at skatteholet på bilar med utslepp i leasingmarknaden skal tettast , slik at elbilar vinn 
konkurransen også  i leasing. Slik sikrar ein fleire elbilar for folk flest i 
bruktbilmarknaden.  
• leggje til rette for ei planmessig utbygging av fyllestasjoner for biogass.  
• gi kommunane mogleghei t til å etablere nullutsl eppssoner der de i ønskjer det.   
• sikre at fylkeskommunen kan stille miljøkrav til kommersielle bussruter.  
• fase inn nullutsleppsteknologi og fornybare drivstoff for lastebilar ved å auke 
kjøpsavgiftene på forureinande køyretøyteknolo gi. SV vil gi fritak i bomringen fram til 
køyretøya utgjer minst 25 prosent av passeringane.  
• gi tungtransport som går på biogass , fritak frå bompengeinnkrevjing.  
• gradvis trappe opp omsetningskravet til avansert biodrivstoff utan avskogingseffekt 
og fornyba rt syntetisk drivstoff, og kravet til innblanding av avansert biojetdrivstoff, til 
100 prosent.  
• ha ein heilskapleg plan som viser korleis dei knappe bioressursane kan forvaltast og 
utnyttast på ein best mogleg måte for natur og klima.  
• innføre sterke incen tivordningar for innfasing av anleggsmaskin ar, landbruksmaskin ar 
og tungtransport med nullutslepp eller redusere utslepp sterkt etter modell frå elbil -
satsinga.  
• stille krav om bruk av el - og hybridfly med avansert biodrivstoff på kortbanenettet så 
snart t eknologien er tilgjengeleg.  
• stille krav til at norske aktørar i internasjonal luft - og skipsfart reduserer 
klimagassutsleppa sine.  
Nullutslepp i industrien   
post@sv.no | sv.no  9 
 
Nullutsle ppslø ysingar i industrien vil gi norsk næringsl iv ein konkurransemessig fordel  og 
bidra til  nødvendige utsleppskutt. Derfor vil vi både stimulere til omstilling og stille klare krav.  
SV vil:  
• så raskt som mogleg fjerne bruk av fossil olje, kol og gass i industrien som ikkje lèt 
seg reinse, seinast innan 2030, og kutte klimagassutslepp frå indus trien.  
• sørgje for ei føreseieleg finansiering og realisering av fullskala karbonfangst - og 
lagring, inkludert transport, som til dømes Langskip -prosjektet, og støtte relaterte 
prosjekt for å auke utnyttinga av den nye verdikjeda i karbonhandtering.  
• erstatte kolkraftverket på Svalbard med ei utsleppsfri energiløysing.  
• trappe opp tilskot til å leggje om industriprosessar frå fossile innsatsfaktorar til 
elektrifisering og berekraftige fornybare løysingar gjennom indust riprogram i Enova 
og Gassnova, m iljøtekno logiordning a og grøne investeringsfond. Ordningane må 
utvidast slik at alle kvalifiserte søknader til utsl eppsreduser ande tiltak kan få støtte.  
• innføre forbod mot fossil fyring i industrien innan 2025.  
• at alle bygg - og anleggsplassar skal vere utsleppsfr ie eller ta i bruk fornybart 
berekraftig drivstoff.  
• gå imot gasskraft. Det må ikkje byggjast nye gasskraftverk eller etablerast mobile 
gasskraftverk. Eksisterande gasskraftverk må reinsast eller leggjast ned og erstattast 
av fornybar energi.  
• innføre nye avskrivingsreglar for grøn industri som gjer det lønnsamt å investere i 
tiltak som kuttar klimagassutslepp frå produksjon i Noreg.  
• vidareføre ei CO 2-kompensasjonsordning for industrien som sikrar norsk industri, 
hindrar karbonlekkasje og stimulerer til reduksjon i klimautslepp og omstilling til 
klimavennlege prosessar.  
• etablere eit program for null klimagassutslepp frå prosess - og materialindustrien i 
nært samarbeid med bransjen og partane i arbeidslivet.  
• elektrifisere havbruksnæringa og s tille krav til nullutsleppsløysingar i offshore -
supplyskip.   
Byggje – ei ny industrisatsing  
Petroleumssektoren har gitt Noreg store inntekter og over fleire tiår bidrege til storskala 
teknologisk og industriell utvikling og sysselsetjing. Men i takt med a t sektoren fekk vekse 
langt meir enn den opphavlege oljepolitikken la til grunn, har den sterke oljeavheng igheita  
skygd for anna industrisatsing.  
Denne avheng igheita  må erstattast av nye industrisatsingar og gjennom vidareutvikling av 
eksisterande industri. SV vil ha eit nasjonalt industrimål, der industriproduksjon, med unntak 
av petroleumsrelatert industri, skal utgjere 20 prosent av verdiskapinga i 2040.  
SV vil pri oritere industriar som kan bidra til å redusere utslepp mest mogleg nasjonalt og 
globalt, som har lågast miljøavtrykk, som bidreg mest til nasjonal verdiskaping , og som 
skaper mest mogleg positive ringverknader i distrikta og i andre delar av samfunnet.  
Petroleumspolitikk  
Verda  har allereie funne meir fossile ressursar enn vi toler å hente ut , om vi skal unngå 
øydeleggjande klimaendringar, og i dag ser vi ei rask omstilling til fornybare energiformer på 
verdsbasis. Dette kjem til å  utfordre lønnsemda i fra mtidige norske oljeprosjekt, og framover  
post@sv.no | sv.no  10 
 
er det lite sannsynleg at vi finn nok lønnsam olje til å halde norske petroleumsrelaterte 
næringar gåande.  
Dagens høge leite - og investeringstempo innan for olje og gass gjer det dessutan vanskeleg 
å få nok folk, kom petanse og kapital til annan industri. Risikoen ved å vere avhengig av éin 
industri som må omstillast til andre oppgåver, aukar stadig. For at overgangen til ein 
utsleppsfri og miljøvennleg økonomi samtidig skal sikre trygge arbeidsplassar, må han skje 
på ein planmessig måte.  
I femti år har Noreg eksportert olje og gass  og dermed bidrege til enorme globale 
klimagassutslepp. Noreg har eit historisk ansvar for både å kutte utslepp i Noreg og bidra til 
utsleppskutt internasjonalt.  
SV vil:  
• at Noregs olje - og gassproduksjon må reduserast slik at verda har ein god sjanse til å 
unngå global oppvarming på meir enn 1,5 gradar . 
• at Noreg ikkje skal gi fleire leite - eller utvinningsløyve for ny olje - og gassutvinning på 
norsk sokkel.   
• at utvinningsløyve ikkje skal forl engjast automatisk, men vurderast etter strenge krav 
til lønnsemd og påverknad på klima og miljø. Alle søknader om forlenging av 
utvinningsløyve som strir mot 1,5 -gradar smålet , skal stansast.  
• setje krav til at eksisterande og eventuelt  nye felt for utvinni ng av olje  og gass skal 
takast i bruk for testing og bruk av karbonfangst - og miljøteknologi, og til å auke 
etterspurnad etter ammoniakk, hydrogen og biogass i skipsfart.  
• redusere utsleppa på sokkelen gjennom redusert produksjon, auka CO 2-avgift og 
elektri fisering ved bruk av offshore havvind. Oljenæringa må givast pålegg om å 
byggje ut like mykje offshore havvind som dei treng til elektrifiseringa , og betale for 
desse investeringane.  
• at elektrifisering ikkje skal brukast til å halde oppe oljeproduksjon so m er i strid med 
1,5-gradarsmålet.  
• at alle landanlegg som i dag blir drivne med fossil energi , skal påleggjast å drive  
utsleppsfritt frå 2025.  
• gå inn for varig  petroleumsfrie område, forankra i forvaltningsplanane, i særskilt 
sårbare område. Dette inklude rer mellom anna område utanfor Lofoten, Vesterålen 
og Senja, ved Jan Mayen, Iskantson a, Trænarevet, Skagerrak, polarfronten, 
Iverryggen og på Møre -felta.  
• endre petroleumslovgivinga for å fremje omstilling og miljøomsyn, mellom anna ved å 
opne for å trekkj e tilbake utvinningsløyve der oppdatert kunnskap om naturverdiar har 
kome fram.  
• slå fast og endre definisjonen av iskanten slik at han blir definert i trå d med 
miljøfaglege og marinfagle ge råd.  
• greie ut og innføre ei utvinningsavgift på petroleum for å sør gje for at den minst 
lønnsame olja blir liggjande i bakken. Inntektene bør mellom anna gå til å utløyse 
klimatiltak i bransjen og til omstilling av industrien mot andre næringar.  
• sørgje for at skatteregimet ikkje favoriserer petroleumsinvesteringar framfor  
investeringar i landbasert industri. Dagens petroleumsskatteregime må endrast til eit 
nøytralt system.  
• avskaffe leiterefusjonsordninga.  
• ta eit internasjonalt initiativ til ein avtale med andre oljeproduserande land med mål 
om å avgrense produksjonen av o lje og gass.   
post@sv.no | sv.no  11 
 
• gå gjennom  den samfunnsøkonomiske lønnsemda på norsk sokkel med mål om å 
stoppe ulønnsame utbyggingar.  
• selje Equinor ut av alle utanlandske fossile energiprosjekt.  
• greie ut og innføre økonomiske sanksjonar mot unødig fakling.  
• at oljenæringa ikkje skal få lov til å drive med lobbyverksemd i norsk skule.  
• avvikle Skattefunn -ordninga for all petroleumsrelatert aktivitet.  
Maritime næringar  
Noreg er først og fremst eit havland. Gjennom heile historia  vår som nasjon har 
havnæringane vor e berebjelken for verdiskaping og inntekter. Å satse på maritim sektor og 
gjere han berekraftig og utsleppsfri gjer han til ei viktig framtidsnæring, med stort potensial 
for eksport av teknologi og produkt. SV vil bruke norskekysten for utvikling av nullut slepp i 
global skipsfart, og med utgangspunkt i norsk kompetanse.  
SV vil:  
• sikre verftsindustri gjennom oppkjøp, støtteordningar og oppdrag.  
• bidra til å gjere den globale skipstrafikken utsleppsfri med utgangspunkt i norsk 
kompetanse og næringar, ved å etab lere eit nasjonalt program gjennom 
Forskingsrådet, Innovasjon Noreg og Enova.  
• setje norsk verftsindustri i stand til å kunne gjennomføre heile kontraktar i bygg og 
konstruksjon av autonome godsskip. Ingen norsk etterspørjar skal måtte setje ut he ile 
eller vesentlege delar av kontraktar for å få bygd autonome og utsleppsfrie skip.  
• styrkje nettolønnsordninga for å stimulere til at fleire skip blir registrert e i NOR -
registeret.  
Flytande havvind  
Flyta nde havvind kan gi store moglegheiter for energiproduksjon o g eit nytt norsk 
industrieventyr. Det må leggjast til rette for flytande havvind i norsk økonomisk sone, innanfor 
eit konsesjonsregelverk som tek omsyn til både artsmangfaldet i havet og andre næringar. 
Havvind er ein industri med  stort internasjonalt pote nsial som Noreg har kompetanse og 
infrastruktur for. Det må på plass støtteordningar som kan stimulere til ei effektiv utvikling av 
flytande havvind, noko som vil gi betre vilkår for leverandørindustrien i Noreg. Det skal 
sikrast at ein vesentleg del av gr unnrenta frå havvind går til fellesskapet, gjennom 
skattlegg ing og direkte eigarskap.  
SV vil:  
• støtte utvikling og utbygging av flytande havvind.  
• gi eksportstøtte for sal av teknologi.  
• stille krav om at havvindindustri skal gi arbeidsplassar og ringverkna der i Noreg.  
• bruke havvind til elektrifisering av oljeinstallasjonar der forholda ligg til rette for det.  
• greie ut kva stader og miljø som kan eigne seg for utbygging av havvind -industri. Det 
må stillast strenge krav til konsesjonsprosessen for havvind, og  flytande havvind  skal 
ikkje utviklast i område der det blir konflikt med natur og fiskeressursar eller i 
kystnære strøk.  
• bruke statleg eigarskap til å investere i havvind, anten gjennom eit nytt statleg 
selskap eller ved å bruke eigarstyringa i dei etabl erte selskapa.  
• at ein vesentleg del av grunnrenta frå havvind skal gå til fellesskapet, gjennom 
skattlegg ing og direkte eigarskap.   
post@sv.no | sv.no  12 
 
• gjennomføre ei nasjonal kartlegging av det marine økosystemet for å sikre 
grunnleggjande kunnskap for vurderingar for lokali sering og omsyn til biologisk 
mangfald.  
• styrkje arealforvaltninga til havs for å førebyggje konfliktar mellom dei ulike 
interessene som vil bruke havrommet. Styrkje forvaltningsplanane slik at dei reelt 
samordnar arealbruken til havs som ein samordna plan for bruk og vern i havet.  
• utvikle ein fullverdig leverandørindustri som skal skape minst 3 GW installert effekt 
innan 2030.  
Karbonfangst og -lagring  
Innanfor nokre industriar er det ikkje mogleg å bli kvitt klimagassutslepp utan å ta i bruk 
karbonfangst og -lagring, som i sementproduksjon og ved avfallsforbrenning. Karbonfangst 
kan òg bidra til netto opptak av CO 2 frå atmosfæren, som er nødvendig for å nå klimamåla. 
Noregs moglegheit til å lagre CO 2 frå heile Europa på botnen av Nordsjøen gje r at lagring, 
handtering, transport og eksport av fangstteknologi gir store moglegheiter for norsk 
leverandørindustri og arbeidsplassar i Noreg. Klimapolitikken må òg fr emje karbonfangst og 
lagring i naturen og gjennom biologiske prosessar.  
SV vil:  
• greie u t moglegheita for karbonfangst og lagring frå biomasse.  
• gi støtte til minst to fullskala pilotanlegg for karbonfangst og -lagring.  
• setje i gang utgreiing for å få på plass karbonfangst og -lagring ved alle dei store 
avfallsforbrenningsanlegga i Noreg og an dre punktutslepp som vanskeleg lèt seg 
elektrifisere.  
• greie ut vidare modellar for statleg medfinansiering  av framtidige karbonfangst 
og -lagringsprodukt.  
• innføre ei avgift for sement produsert med utslepp for å gi økonomisk støtte til sement 
frå anlegg m ed karbonfangst.  
• gi investeringstilskot til prosjekt som siktar mot karb onfangst  og -bruk (CC U), som 
produksjon av bioetanol og  algar, eller i stålproduksjon.  
• gi investeringstilskot til prosjekt som bidreg med negative utslepp igjennom 
bioenergiproduk sjon kombinert med karbonfangst  og -lagring.  
Utsleppsfri prosessindustri  
Prosessindustrien er ein av Noregs største eksportnæringar med produksjon langs heile 
kysten. Bransjen er teknologisk leiande med lågt spesifikt energiforbruk og spesifikt 
klimaavtrykk og har mål om null utslepp innan 2050. Prosessindustrien omfattar mellom anna 
leveransar til fornybar energiproduksjon.  
SV vil:  
• sikre bransjen stabil forsyning av fornybar energi til føreseielege prisar.  
• etablere eit program for nullutslepp og  fornybare reduksjonsmiddel frå prosess - og 
materialindustrien i nært samarbeid med bransjen og partane i arbeidslivet.  
• vidareføre ei CO 2-kompensasjonsordning kombinert med ein samarbeidsavtale med 
bransjen om nullutslepp og energiøkonomisering.  
• samarbeide  med bransjen om å utvikle verdsleiande teknologi for nullutslepp og 
sirkulærøkonomi, og dessutan om vidareforedling/spesialisering som kan skaffe fleire 
arbeidsplassar.   
post@sv.no | sv.no  13 
 
• arbeid e for internasjonale standardar for miljødeklarasjon.  
Batteriproduksjon  
Noreg li gg langt framme på elektrifisering av mange sektorar og er avhengig av 
batteriteknologi for å klare det. Det finst fleire norske batterifabrikkar, og vi har sterke 
fagmiljø, men vi manglar fabrikkar som lagar battericeller. Over 95 prosent av elbilbatteria  i 
verda blir i dag produserte i Asia. SV vil at Noreg skal ta ei leiande rolle i denne marknaden 
framover, på både produksjon, gjenbruk og resirkulering av batteri.   
SV vil:  
• leggje til rette for storskala batteriproduksjon i Noreg.  
• at det offentlege skal  etterspørje, stille krav og bidra til å utvikle resirkulerings - og 
gjenbruksløysingar for materiale.  
• at det må stillast krav i offentlege anbod til gode miljø - og arbeidsvilkår i produksjonen 
og transparens i leverandørkjeda av batteri for å sikre at mat eriala er i tråd med 
menneskerettar, arbeidsforhold og akseptable naturinngrep.  
Hydrogenproduksjon  
Hydrogen frå elektrisitet frå fornybar energi vil bli ein stadig viktigare energiberar, og saman 
med brensel sceller kan hydrogen  erstatte rein batteridrift i til dømes ferjer og annan kystflåte. 
Også i industrien kan hydrogen er statte karbontunge innsatsmiddel . Blå hyd rogen frå gass 
med karbonfangst  og -lagring kan vere aktuelt på eksisterande gassfelt , kombinert med 
klimakrav som sikrar at det ikkje blir eit skalkeskjul for forlenging av fossilalderen.  
SV vil:  
• opprette eit eige hydrogenfond og eit statleg hydrogenselskap for å utvikle bruk og 
produksjon av ein hydrogenindustri i Noreg. Satsinga skal prioritere utvikling av 
hydroge n basert på fornybare energikjelder framfor frå fossile kjelder.  
• innføre bruk av hydrogen som drivstoff på utvalde strekningar innanfor ferje og 
jernbane.  
• støtte innførsel av hydrogen i delar av kraftkrevjande industri for å erstatte fossile 
råstoff.  
• vurdere utsleppskrav til gjødselindustrien for å utløyse grøn hydrogenbruk, der det 
samtidig er lagt til rette for omstillinga gjennom tilgang til kraft og investeringsstøtte til 
nye elektrolyseanlegg.  
• tilby investeringsstøtte til elektrolysør ar og gi driftsstø tte etter prinsippet om såkalla 
differansekontraktar for å kompensere for CO 2-kutt utover det CO 2-kompenserte.  
Sjølvkøyrande transport  
Noreg har i dag ei leiarrolle i utviklinga av fjernstyrte og autonome teknologiar for køyretøy 
og fartøy. Desse teknologi ane kjem til å  vere ein vesentleg del av elektrifiseringa som skjer i 
transportsektoren. For SV er det viktig at slik teknologi òg er trygg, og at innføringa skjer i 
nær kontakt med organisasjonane til dei tilsette.  
SV vil:  
• leggje til rette for fleire, stø rre pilotprosjekt og testarenaer for autonomi på land, sjø 
og i lufta. Nye omlastingsterminala r for gods må planleggjast for auka autonomi.  
• støtte opp under eksport av teknologi og produkt.   
post@sv.no | sv.no  14 
 
• passe på at lovverket er i pakt med utviklinga på feltet, og at ein sørgjer for 
personvern og sikkerheit . 
Bioindustri  
Bioøkonomi er industri basert på det vi har gjort sidan dei eldste tider: hausting og foredling 
av naturressursar. Innanfor fiskeri, havbruk, jord - og skogbruk er det eit stort potensial for 
nye arbeidsp lassar og nye næringar  som lagar alt frå nye materiale og mat til  energi og 
medisinar. I dag eksporterer Noreg i stor grad råvarene. Meir foredling i Noreg vil gi 
arbeidsplassar og auke ressursgrunnlaget for verdiskaping i form av mangfaldige ferdigvarer 
med høg verdi i ein global marknad. Foredlinga  vil òg skape grunnlag for klimakutt og 
utvikling av ei global konkurransedyktig leverandørnæring, så lenge vi held oss innanfor 
tolegrensene til norsk natur.  
SV vil:  
• etablere eit BioNova etter modell frå Gassn ova, for å støtte oppstart og utvikling av 
nye, bioteknologiske prosjekt.  
• etablere mål og program som bidreg til å auke bioøkonomiens del av 
industriproduksjonen i Noreg vesentleg.  
• favorisere biobaserte produkt som er kortreist e og inngår i ein sirkulær øk onomi, til 
dømes gjennom auka bruk av tre i statlege bygg.  
• etablere nasjonale mål for fosforgjenvinning, og greie ut verkemiddel for å styrkje 
marknaden for sekundært fosfor.  
• utvikle produksjon av proteinfôr til husdyr og fiskeoppdrett på norske ressursar.  
• kartleggje og sikre nasjonal t eigarskap til genetiske ressursar på norsk territorium.  
• styrkje forsking og utvikling av nye metodar for dyrking og produk sjon av mat frå algar 
og skje l, som eit viktig bidrag til å skaffe nok sun n og sikker  kost for den aukande 
befolkninga i verda.  
Annan industri  
I tillegg til dei heilt nye industrisatsingane er det avgjerande at eksisterande industri blir 
vidareutvikla. Vi er avhengig e av ein sterk ind ustrisektor for å halde oppe velstand over tid. Ei 
sterk fagrørsle, høgt kompetansenivå og flate hierarki har gitt høg produktivitet og 
omstillingsevne i norsk industri. Alt dette må takast vare på og styrkjast for å auke norsk 
konkurranseevne og sikre sys selsetjing, eksportinntekter og ein variert næringsstruktur.  
SV vil:  
• sikre føreseielege kraftprisar til prosessindustrien. Norsk prosessindustri skal vere 
verdsleiande på klimaløysingar.  
• opne nye dører for norsk industri. Norske eksportordningar skal stimulere til ny bruk 
av norsk teknologi og ferdigvareindustri, og søkje nye marknader der norsk teknologi 
og produkt kan kome til nytte . 
• senke avskrivingar på industrimaskin ar, for å auke inve steringsviljen i landsindustrien.  
• etablere eit større nasjonalt program for avansert industriproduksjon etter modell frå 
Tyskland og Storbritannia, der ein prioriterer sektorar der Noreg har gode sjansar for 
å lykkast, og dessutan aktivt overføre kompetans e og teknologi frå 
offshorenæringane.  
• halde på gode garanti - og finansieringsordningar til norske eksportbedrifter.  
• innføre statlege garantiordningar for etablering av ny klimavennleg industri.   
post@sv.no | sv.no  15 
 
• leggje til rette for romindustrien gjennom nye støtteordninga r, meir utdanning og 
forsking, og dessutan auka støtte til nasjonale romprosjekt som Andøya Spaceport.  
• ha aktiv rekruttering, om nødvendig kvotering, av kvinner inn i  grøne 
industriarbeidsplassar også  i leiarposisjonar.  
Mineral  
SV vil sørgje for god balan se mellom utvikling av mineralnæringa og omsynet til miljø og 
lokalsamfunn. Noreg er eit fjelland som er rikt på mineral. Det har gitt oss mange 
arbeidsplassar, men også problem som forureining og store arealinngrep. Langsiktig 
miljøforvaltning er viktig f or mineralnæringa.   
SV vil:  
• opprette eit statleg mineralselskap som kan drive utforsking og utvinning av mineral 
der det blir sikra lokale arbeidsplassar og verdiskaping.  
• at det i konsesjonsprosessane skal prioriterast uttak av særleg nyttige mineral.  
• stille strenge miljøkrav. Uttak av mineral skal vere i tråd med føre -var-prinsippet, og 
det skal stillast krav til fondsavsetning for opprydding før avvikling.  
• innføre eit moratorium mot gruvedrift på havbotnen, inntil det er gjort grundige 
kartleggingar av økosystema som vil bli ramma.  
• greie ut konsekvensane av mineralutvinning på kontinentalsokkelen.  
• kartleggje mineralressursane i Noreg, til lands og på sokkelen. Vi må styrkje  Noregs 
geologiske undersøking og den industrielle og bergtekniske kompetanse n i 
kommunane .  
• innføre tilskot til forsking og pilotanlegg for handtering av overskotsmasse.  
• bidra til ein større norsk industri i utvinninga av sjeldne jordart ar. 
• stille krav om bankgarantiar ved mineralverksemd, som sikrar miljøopprydding når 
gruveverksemd b lir avslutta eller eventuelt går  konkurs.  
• forby sjødeponi  og stoppe dei planlagde dumpingane av gruveavfall i Førdefjorden og 
Repparfjorden. Vi vil i nnføre a vgift på dumping av gruveavfall  og stille krav om 
resirkuler ing og tilbakeføring av natur. Vidare v il vi s tille krav til reduserte 
avfallsmengder, auka utnytting av ressursane og stimulere til alternativ bruk av 
restmassane.  
Dele – for ei rettferdig omstilling  
Ei rettferdig omstilling må skje nedanfrå på folket sine  premissar. Omstillinga må vere for d ei 
mange, av dei mange. Den norske økonomien har vore ein suksess fordi han byggjer på den 
norske modellen med høg grad av fagorganisering, kollektiv lønnsdanning med 
landsomfattande tariffavtalar, sentrale lønnsoppgjer og høg produktivitet. Dette må vi byggje 
vidare på. Det viktigaste grepet for ei rettferdig omstilling er ein ak tiv stat og ein 
næringspolitikk som sikrar eksisterande arbeidsplassar og satsar på nye. Omstillinga må skje 
gjennom eit aktivt trepartssamarbeid, der staten stiller krav om omstilling til 
nullutsleppssamfunnet og bidreg med pengar til omstillinga i dialog  med partane i 
arbeidslivet.  
Små forskjellar og eit organisert arbeidsliv er ein føresetnad for å gjennomføre nødvendige 
grep med tanke på  å kutte klimagassutslepp på ein rettferdig måte. Dette kan ein  i hovudsak 
gjere ved ei omfattande omfordeling av peng ar og ved å satse på fellesskapsløysingar og ein 
sterk velferdsstat. Omstilling skal ikkje føre til at forskjellane går opp.   
post@sv.no | sv.no  16 
 
Arbeid til alle  
I åra som kjem , treng  vi alle hovud og hender som kan jobbe. Berre i kommunane trengst 
fleire titals tusen årsverk dei neste åra , dersom  velferdsnivået skal haldast på same nivå som 
i dag. Samtidig, med forventa nedgang i aktiviteten innanfor petroleum, må vi både leggje til 
rette for nye oppdrag for alle dei som i dag jobbar der, og for nye næringar og industri som 
kan erstatte inntektene frå petroleum.  
Det er mange som i dag står heilt eller delvis utanfor arbeidslivet og har inntekta si frå ulike 
velferdsytingar. Det må sjåast  på som ei sentral oppgåve å få til ei omstilling som inkluderer 
dei som har moglegheit til å jobbe. For å sikre nok arbeid til alle og ei berekraftig utvikling må 
vi i framtida òg dele på arbeidet i større grad.  
SV vil:  
• utarbeide ein nasjonal sysselsetjin gsplan og eit jobbskapingsprogram basert på 
korleis arbeid, kapital og naturressursar i Noreg mest effektivt kan nyttast, innanfor 
rammene av Paris -avtalen og naturen s tolegrense . 
• greie ut ein klimajobb - eller opplæringsgaranti for arbeidstakarar i Noreg.  
• etablere ein industri - og investeringsplan som sikrar d agens industriarbeidarar jobb,  
med mål om å skape nye arbeidsplassar innanfor industrien kvart år fram mot 2030.  
• gjeninnføre ei omstillingslov med klare regulering ar av tilgangen til å leggje ned  eller 
byggje ned  bedrifter.  
• opprette eit breitt samansett utval som inkluderer partane i arbeidslivet , og som skal 
lage ein plan for korleis arbeidsplassane i olje - og gassnæringa skal omstillast til 
grøne industriarbeidsplassar.  
Kompetanse  
Omstilling av arbe idslivet må skje gjennom kompetanse - og utdanni ngspolitikk og initiativ  frå 
partane . I dag har vi ikkje dei nødvendige systema eller løysingane som trengst for å møte 
dei store kompetanseutfordringane. Vi treng utdanningsmoglegheiter for dei som er i 
arbei dslivet, og for dei som står utanfor. Vi må styrkje jobbmoglegheiter for folk som ikkje har 
formell kompetanse. Omstillinga må skje i tett trepartssamarbeid både nasjonalt, regionalt og 
lokalt.  
SV vil:  
• gjennomføre ei kompetansereform som omfattar både offe ntleg og privat sektor. 
Reforma må ta utgangspunkt i den norske modellen og samarbeid med partane i 
arbeidslivet, og kan innebere å etablere ordningar til å finansiere etter - og 
vidareutdanning.  
• opprette eit kompetansesenter for yrkesfag i Vestland for å styrkje 
kompetansereforma i privat og offentleg sektor.  
• auke talet på fagskuleplassar og j obbe for at ein større del av arbeidsstyrken skal ha 
ei fagskuleutdanning for å oppfylle krava til næringslivet i dag.  
• innføre rett til eitt år med tilrettelagd grunn skuleopplæring på ein vidaregåande skule 
for folk som ikkje har fullført grunnskuleopplæringa.  
• opprette deltidsopplæring, mellom anna retta mot tilsette i oljenæringa, for å sikre 
moglegheiter for vidareutdanning. Det må òg o pprett ast økonomiske støtteord ningar 
for framtidsretta fagbrev med normal lønn i læretida.  
Eit grønt folkeløfte   
post@sv.no | sv.no  17 
 
Det trengst eit grønt folkeløfte: Forskjellane skal ikkje auke på grunn av klimatiltak. Ein 
offensiv og nødvendig klimapolitikk må derfor henge saman med ein offensiv 
fordel ingspolitikk som reduserer dei økonomiske forskjellane. Dei med dårlegast råd skal 
ikkje betale prisen for krisa.  
For å redusere dei norske utsleppa nok må vi leggje  ei stigande avgift på kol, olje og gass 
kvart år. Det betyr at produkt laga av fossile kje lder blir dyrare. For å fordele kostnadene 
rettferdig og dermed få aksept for det må avgiftsinntektene betalast tilbake til alle. SV vil ha 
ei karbonavgift til fordeling slik at dei som bruker meir enn gjennomsnittet , går i minus, 
medan dei som bruker mind re, går i pluss.  
SV vil:  
• gradvis auke CO 2-avgifta og kople h enne  til omfordeling. Inntekta frå ein sterk auke i 
CO 2-avgifta skal betal ast tilbake til folk  direkte, ein grøn folkebonus. I modellen må 
det kunne takast omsyn til inntekt med ei øvre inntektsgrense og geografisk fordeling 
i utbetalinga. For enkeltbransjar kan det vere eigne ordningar der inntekter frå avgift 
blir brukte til grøne tiltak.  
• greie u t og innføre fleire ordningar som gir incentiv til å gjere miljøvennlege val 
uavhengig av inntekt, som at ein kan  ta opp energilån til energieffektiviseringstiltak og 
installering av solkraft gjennom Husbanken.  
• gjere luksusforbruk av klimagassutslepp dyrar e, slik som å innføre CO 2-avgift på 
drivstoff til yachtar og bruk av privatfly.  
• gjere miljøvennlege alternativ gjennomgåande billigare enn fossile.  
• setje eit tak på kor høgt fastledd av nettleige skal vere.  
• greie ut ei  likare og meir rettferdig nettleige over heile landet.  
Ein heilskapleg energipolitikk  
Noreg treng ein ny energipolitikk som styrer produksjon og forbruk til det beste for 
fellesskapet, og som ikkje lèt marknadskreftene bestemme. Vi må redusere energiforb ruket 
vårt og produksjonen av fossil energi. For å kutte fossile utslepp må vi gå gjennom ei 
omfattande energieffektivisering, samtidig som vi produserer meir fornybar energi, mellom 
anna gjennom havvind, sol og oppgradering av vasskraftverk.  
Styring av en ergisektoren  
Norsk kraftproduksjon skal kome fellesskapet til nytte. Fornybar og kortreist kraft er ein 
føresetnad for at Noreg kan vere ein industrinasjon, og skal brukast som eit strategisk 
fortrinn for å vidareutvikle industri, teknologi og høgproduktiv e arbeidsplassar i Noreg. I 
framtida  kjem kraft til å  bli ein knapp ressurs. Energisektoren må derfor styrast politisk og 
underlegg jast sterkare demokratisk kontroll.  
SV vil:  
• at Noreg lagar ein heilskapleg klima - og energiplan. Planen må sikre at vi når 
klimamåla våre og bidreg til ny industriutvikling gjennom energieffektivisering og ny 
fornybarutbygging.  
• at det skal innførast ein naturressursskatt og utarbeidast ein modell for 
grunnrenteskat tlegg ing på vindkraft og andre modellar for skattlegging. Dette arbeidet 
skal inkludere modellar som er brukt e på vasskraft, slik som konsesjonsavgift og 
konsesjonskraft.   
post@sv.no | sv.no  18 
 
• gå imot utanlandskablar som er meint e for eksport av kraft, og avgrense 
kraftutveksling til det som er naudsynt for å ta vare på god balanse i krafts ystema , og 
sikre tilgang til fornybar energi i Noreg.  
• endre energilova slik at krafta blir styrt politisk og ikkje blir overlate n til 
marknadskreftene.  
• prioritere kraft til landbasert industri og næringar som gir flest faste, høgproduktive 
arbeidsplassar, som gir mest mogleg verdiskaping, inneber minst tap av natur og 
bidreg mest til å kutta klimagassutslepp.  
• sikre kraftkrevjande industri gode , langsiktige kraftkontraktar og rammevilkår.  
• seie nei til å flytt e makt over energisektoren til EU og arbeid e for å auke norsk 
suverenitet på området. SV vil meld e Noreg ut av EUs energipakke 3 og ACER, og 
bruke vetoretten i EØS mot myndigheit soverføringa i EUs energipakke 4.  
• sikre heimfallsretten og auk e fellesskapet  sin eigardel i kraftselskapa.  
• stille dei same krava til offentleg eigarskap for vindkraft som for vasskraft.  
• ha ein energikommisjon som skal analyser e framtidig kraftbehov og korleis dette kan 
dekk jast. 
• greie ut forbod mot utvinning av kryptovaluta i Noreg.  
Energieffektivisering  
Den mest miljøvennlege energien er den som ikkje blir brukt. Energieffektivisering må derfor 
vere ein sentral del i ein framtidig energipolitikk. Innanfor bygg, transport og industri har vi eit 
stort potensial for energieffektiviserin g. Det kan gjere bustader og bygg betre å leve i, og det 
kan sikre arbeidsplassar lokalt over heile landet.  
SV vil:  
• utarbeide ein plan for korleis Noreg skal klare å kutte minst 12 TWh gjennom 
energieffektivisering i bygg innan 2030. Energibruken frå bygg  skal halverast innan 
2050.   
• gjere det enkelt for alle innbyggjarar og bedrifter å få hjelp og støtte til 
energieffektiviseringstiltak og klimatiltak.  
• gi ekstra støtte til energieffektivisering for hushald med låg  inntekt.  
• at staten må stille krav og setj e eit mål på energieffektivisering i alle offentlege 
verksemder, og stille krav om minst energiklasse A i alle nye offentlege 
leigekontraktar.  
• doble påslaget som går til Klima - og energifondet, og øyremerk je pengane til tiltak 
som kan redusere utslepp og b idra til energieffektivisering i hushalda.  
• at eigarar av næringsbygg blir gitt eit incentiv til å gjennomføre 
energieffektiviseringstiltak gjennom høgare avskrivingssatsar dersom dei 
gjennomfører tiltak.  
• stille krav om at alle nye bygg skal vere nullutsleppsbygg eller plussbygg.  
• greie ut kva effekt  eit toprissystem for straum  har på  fordeling og energiforbruk , 
alternativt auka elavgift kombinert med tilbakebetaling av ein fast sum per husstand.  
• samarbeide med bransjeorganisasjonane og partane i ar beidslivet om tiltak for 
energiøkonomisering i industri og næringsliv og s tille krav om utnytting av spill varme.  
• arbeid e for at barnehagar, skular, universitet og høgskular i større grad skal bli 
miljøvennlege institusjonar, til dømes gjennom val av materi ale og energiløysingar 
når det skal rehabiliterast.  
• gi økonomisk støtte til ladeinfrastruktur i burettslag og sameige.   
post@sv.no | sv.no  19 
 
Fornybar energiproduksjon  
Noreg har ei lang historie med utbygging av fornybar energi og har ein nesten fossilfri 
elektrisk produksjon p å land. Krav til offentleg eigarskap og skatt gjer at overskotet kjem oss 
alle til gode.  
All utbygging av fornybar energi inneber inngrep i naturen. Vidare utbygging av fornybar 
energi må, til liks med andre utbyggingar i naturen, vegast  mot behovet for me ir rein kraft og 
konsekvensane for naturen. Urfolks rettar  må respekterast i alle utbyggingssaker. Det skal 
takast særleg omsyn til reindrifta og den samiske kulturen.  
Vindkraftanlegg på land i Noreg har vist seg veldig naturø ydelegg jande og har ofte skapt  
kraftig  lokal motstand. Urfolk, kommunar og lokalmiljø har blitt overkøyrde i 
konsesjonsprosessane.  
Vindkraftutbygginga har dessutan gitt svært beskjedne lokale ringverknader og har ikkje 
bidrege til teknologiutvikling eller industriarbeidsplassar i Noreg . Tvert imot skjer utbygging a 
med hovudsakleg importert teknologi, og utanlandsk storkapital eig ein stor del av 
vindkraftanlegga. I pakt med konklusjonane i Naturpanelet og ut frå erkjenninga av at 
arealinngrep også  i Noreg er den største trusselen mot sa miske interesser og norsk natur og 
artsmangfald, seier SV nei til vidare utbygging av vindkraft på land og som botnfaste anlegg 
nær kysten.  
SV vil:  
• seie nei til vidare utbygging av storskala vindkraft på land og som botnfaste anlegg 
nær kysten.   
• vurdere fr å sak til sak småskala vindkraft på industrialiserte område, der det er 
forsvarleg med tanke på helse og sikkerheit, og der det er lokalt ønske om det.  
• innføre ein todelt konsesjonsprosess for all fornybar energiutbygging der NVE gir 
anleggskonsesjon, meda n miljøstyresmaktene skal vurdere løyve til inngrep. 
Utbyggingar av kraft må omfattast av reguleringsplanar etter plan - og bygningslova , 
slik som utbyggingar av veganlegg og tilsvarande.  
• at utbyggingar som ikkje føreset auka press på villmarksprega  urørt natur, skal 
prioriterast. Naturverdiar skal vege tungt i vurderingar av utbygging av fornybar energi 
og andre inngrep.  
• kartleggje og oppdatere naturkonsekvensane av dei vedtekne og igangsette  vind- og 
vasskraftutbyggingane.  
• at det offentlege, gjennom Statnett, skal eige nettinfrastruktur også  til havs.  
• ikkje gi konsesjon til nye vindkraftutbyggingar i landområde med samisk tamreindrift. 
Sørsamisk språk og kultur, som er spesielt sterkt knytt til reindrifta, er kritisk trua og 
treng eit spesielt vern.  
• at representantar for samisk tamreindrift skal bli konsultert e i forkant når det blir 
føresl ått inngrep  som kan påverke drifta deira. D et skal arbeida st saman med 
representantar for  urfolket for å unngå at eventuelle vindkraftplana r skader næringa, 
og tiltak som påfører næringa skad e, skal ikkje setjast i verk med mindre dei 
næringsutøvarane som lid skade av utbygginga , gir sitt informerte samtykke.  
• greie ut om nokre område kan eigne seg til offshore havvind (ikkje nær kysten), og 
vurdere utbygging under føresetnad av at anlegga  ikkje undergrev viktige natur - og 
næringsverdiar, og at dei bidreg til å nå viktige mål for verdiskaping.  
• verne fleire vassdrag og ikkje byggje ut nye , store vasskraftprosjekt. Eksisterande 
vasskraftverk skal  oppgraderast og utvidast der det ikkje gir betydeleg negative  
post@sv.no | sv.no  20 
 
konsekvensar for naturen i og rundt vassdraget, og der informert samtykke blir gitt av 
eventuelle utøvarar av urfolksnæringar som vil bli skadelidande ved utviding.  
• gå inn for ei skatteomleggin g som gjer det meir lønnsamt å oppgradere vasskraftverk.  
• sikre naturverdiar i alt  utbygde vassdrag. Revisjon av konsesjonsvilkåra for 
kraftutbygging skal bidra til gode miljøtiltak og reelle miljøforbetringar som i størst 
mogleg grad sikrar det naturlege a rtsmangfaldet i dei utbygde vassdraga.  
• leggje til grunn  dagens regelverk for vasskraft og vidareføre konsesjonskraft og 
konsesjonsavgift for vasskraft som går til vertskommunane.  
• stimulere til auka produksjon av solenergi i Noreg og innføre eit system for  
effekttariffar som ikkje hemmar etablering av solkraft.  
• avgrense statleg grunnrenteskatt til reell skatt på superprofitt  og skjerme 
normalavkasting på kraftproduksjon.  
• endre plusskundeordninga slik at det blir mogleg for burettslag og sameige å nytte 
seg av solkraft for å forsyne hushald, og enklare å få mellomstore anlegg på nett.  
• sikre gode støtteordningar for installasjon av solceller på eksisterande bygg, 
næringsbygg, nybygg, bygningsintegrerte solceller og batteri.  
• leggje til rette for ein h eimeindustri innan for el og sol i Noreg gjennom solcelle - og 
batteriproduksjon og ladeselskap.  
• sørgje for at det blir gjennomført energieffektivisering og utbygging av solenergi på 
offentlege bygg.   
• utarbeide ein forpliktande handlingsplan for å auke bioga ssproduksjonen til 10 TWh 
årleg i 2030.  
• etablere støtteordningar for auka bruk av geotermisk energi, og dessutan 
fjernvarmeanlegg.  
  
   
post@sv.no | sv.no  21 
 
Arbeidsliv , velferd og fordeling  
Arbeidsliv  
Eit organisert arbeidsliv med sterke fagforeiningar, faglege rettar og tariff avtalar er 
avgjerande for å jamne ut maktforholda i arbeidslivet og hindre utnytting av arbeidsfolk.  SVs 
mål er arbeid til alle. Vi jobbar for full sysselsetjing, små lønnsforskjellar og eit arbeidsliv med 
rettar og makt til lønnsarbeidarar. Usikre og mell ombelse tilsetjingar har blitt vanleg i delar av 
arbeidslivet. Mange blir tilknytt e arbeidslivet på måtar som ikkje gir dei rettane og det vern et 
som fast tilsetjing gir , og mange jobbar i yrke der løn na ikkje er til å leve av. Dette bidreg til 
auka forskj ellar i makt og rikdom, og aukande fattigdom.  
Den norske modellen, i form av trepartssamarbeidet mellom arbeidarane, arbeidsgivarane og 
staten, er trua, mellom anna ved at  arbeidstakarorganisasjonane  blir svekte  i delar av 
arbeidslivet.  Useriøse aktørar bi dreg til at svart arbeid kan vekse fram. Trepartssamarbeidet 
og det kollektive avtalesystemet må styrkjast og vidareutvikla st. 
Noreg har høg sysselsetjing blant kvinner, men samtidig er kvinner , særleg dei med kort 
utdanning, overrepresentert e når det gjeld deltidsarbeid og mellombelse tilsetjingar. Framleis 
er arbeidslivet sterkt kjønnsdelt. Dette bidreg til å halde ved lag  lønnsforskjellar mellom 
kjønna.  
EØS -avtalen utfordrar i mange tilfelle krava våre til eit meir rettferdi g arbeidsliv. SV vil ikkje 
akseptere at EØS -avtalen blokkerer for nødvendige tiltak for å verne og vidareutvikle rettane 
til arbeidstakarane og den norske arbeidslivsmodellen, i lov, tariffavtalar og ILO -
konvensjonar. SV vil fjerne forrangs føresegna  i den norske EØS -lova og arbeide for at ILOs 
kjernekonvensjonar har forrang framfor  EØS -reglar. Reservasjonsretten skal brukast aktivt 
mot EU -direktiv som svekkjer opparbeidde faglege rettar eller står i vegen for at desse  
rettane blir utvida . 
Trygge og faste st illingar  
Utan fast jobb er det vanskelegare å planleggje framtida, få seg bustad , og det krev meir å 
seie frå om urettferd på jobben. Hovudregelen i arbeidslivet skal vere faste og heile stillingar 
for å sikre føreseielege arbeidsforhold  og moglegheit til å leve trygge og gode liv.  
SV vil:  
• styrkje  arbeidsmiljølova som vernelov  og fjerne den generelle tilgangen til 
mellombelse tilsetjingar.  
• avvikle bemanningsbransjen. Vi må s ørgje for at spesielt utsette bransjar blir skjerma 
totalt inntil dette er gjennomfø rt, og at slik innleige elles blir avgrensa til reelle vikariat. 
Framleis  må vi  tillate utvida innleige mellom reelle produksjonsbedrifter etter avtale 
med tillitsvalde i fagforeining med innstillingsrett. Brot på føresegnene må straffast .  
• at arbeidsformi dling skal vere eit offentleg ansvar. Offentleg arbeidsformidling må ta i 
bruk ny teknologi og plattformer slik at tilbod og etterspurnad etter arbeidskraft lettare 
finn kvarandre.  
• gjere tydeleg arbeidsgivaransvaret i lovverket. Dette må òg omfatte konser n og 
konsernli knande forhold. Det skal til kvar tid vere klart kvar ein er tilsett , og kven som 
er reell arbeidsgivar.   
post@sv.no | sv.no  22 
 
• klargjere og utvide arbeidstakaromgrepet for å redusere omfanget av falske 
sjølvstendig  næringsdrivand e, og endre konkurranselova slik at  frilansarar  kan 
forhandle vilkår samla.  
• avskaffe årlege flate ostehøvelkutt i offentleg sektor.  
• avskaffe New Public Management som styringsmodell i offentleg sektor.  
• styrkje rettane for tilsette i statstilsettelova , særleg når det gjeld  fast stilling og 
stillingsvern, og dessutan gjeninnføre tilgangen til mindretalsanke ved tilsetjingar.  
• gå gjennom  bruk av datainnsamling for å styrkje personvernet for tilsette og hindre 
kontroll og ove rvaking. Vi må sikre arbeidarar og deira  tillitsvald e inns ikt i eigne data 
og dataa arbeid et deira genererer.  
• styrkje reguleringa av vurderingssystem innanfor arbeidslivet.  
Lønnsutvikling og arbeidsvilkår  
Blant dei lågast lønte har lønnsutviklinga stagnert, lønnsforskjellen aukar , og utjamninga av 
lønnsfor skjellar mellom kvinner og menn går for sakte. SV vil jobbe for l ønnsløft i 
kvinnedominerte yrke. Vi  vil styrkje tilkjemp a rettar i arbeidslivet ved å krevje norsk lønn i 
Noreg og  anstendige arbeidsvilkår for alle arbeidarar , og vi vil jobbe for utjamning av 
lønnsforskjellar. EØS set norske lønns - og arbeidsvilkår under pres s. Dette gjeld ikkje minst i  
bygg - og anlegg sbransjen  og i transportbransjen.  
SV vil:  
• gjere allmenngj ering enklare tilgjengeleg for arbeidstakarane, gjennom å fjer ne krava 
til dokumentasjon for å allmenngj ere tariffavtalar.  
• sikre det kollektive forhandlingssystemet og styrk je streikeretten.  
• gå imot forslag om innføring av lovbestemt nasjonal minstelønn.  
• at styresmaktene skal ta initiativ til eit trepartsarbeid med organisasjonane i 
arbeidslivet for å fremje heiltid, likelønn og tiltak mot eit kjønnsdelt arbeidsliv  
• styrkje aktivitets - og forklaringsplikta knytt til likelønn internt i bedrifter og bransjar.  
• setje ned ein låg lønnskommisjon for å greie ut korleis lønn  og arbeidsforhold i 
låglønnsyrke kan løftast , og arbeide for lågare lønnsforskjellar i offentleg sektor.  
• sikre norske kommunar og fylkeskommunar retten til å utforme eigne regelverk for 
anbod og innkjøp, med nasjonale regelverk som minste nivå.  
• forsterke  nasjonale krav for å hindre sosial dumping ved offentlege innkjøp, etter 
inspirasjon av Telemarksmodellen og Oslo -modellen. Det bør stillast krav om 
tariffavtale i offentleg anbod der dette er mogleg.  
• inkludere faktisk skattebetaling i innkjøpsregelverket  og setje som føresetnad at eit 
selskap som vil delta i ein anbodsprosess, må  kunne rapportere om kor mykje skatt 
selska pet har betalt dei siste åra. Selskapet må også  kunne rapportere inn 
omsetning, namn på reelle eigarar og kostnadsstruktur.  
• vurdere komp etansekrav for særskilde sektorar/bransjar der dette er nødvendige for 
å sikre seriøsitet og fagkunnskap.  
• avvikle aupair ordninga i Noreg. SV meiner at ordninga slik ho fungerer , ikkje er 
kulturutveksling, men underbetalt arbeid.  
• styrkje  arbeid et mot arbeid slivskrimina litet og tvangsarbeid. S entera mot 
arbeidslivskriminalitet må styrkjast, og vi må vurdere å opprette  fleire, og dessutan 
styrk je samarbeidet  med partane. Det er nødvendig med e in opptrappingsplan for å 
styrkje arbeidet  Arbeidstilsynet  skal gjere , i form av  fleire inspektørstillingar og auka 
tilsyn.   
post@sv.no | sv.no  23 
 
• styrkje føresegner om verksemdsoverdraging i lovverket, slik at fleire tilsette blir 
omfatta av dette vernet, mellom anna i samband med anbodsprosessar og ved 
overdraging av ko nkursbu.  
• at norske arbeidsvilkår skal gjelde i Noreg, også i norske farvatn og på norsk sokkel. 
Vi må s ikre at skipsarbeids -, skipssikkerhe its- og arbeidsmiljølova og dessutan norsk 
tilsyn gjeld arbeidarar på såkalla fleirbruksfartøy. All aktivitet som går  føre seg i 
norske farvatn og på norsk sokkel , skal regulerast av norsk lov, med norske lønns - og 
arbeidsvilkår.  
• at turbilar som køyrer internt i Noreg, må vere underlagde norske arbeidsforhold. 
Kabotasjekøyring for turbilkøyring må regulerast med liknande  reglar som i 
godstrafikken.  
• at transportkjøparar må påleggjast eit tydeleg solidaransvar, og  kontrollen av påsjå -
plikta må bli betre.  
• at kontrollen av utanlandske vogntog i Noreg må bli mykje betre, særleg knytt  til 
kabotasjeregelverk og lønns - og arbeids forhold. Digitalt transportregister og 
obligatoriske, elektroniske fraktbrev må innførast.  
• rette opp igjen alle tendensar til l ausarbeid arsamfunn som høgreregjeringa  sitt 
frislepp  i drosjenæringa har ført til. SV vil få på plass seriøsitetskrav for taxibra nsjen, i 
samråd med bransjen.  
• at norske hamner skal styrast etter ILO -konvensjon 137, som skal sikre registrerte 
hamnearbeidarar førerett til lossing og lasting av skip i norske hamner.  
• sikre at private bedrifter som utfører arbeid for det offentlege , skal ha tariffavtale, vere 
arbeidarstyrt e eller eit samvirkelag.  
• stanse sosial dumping av frilanstolkar og sikre dei forhandlingsrett med staten.  
• ha ein gjennomgang av NAV s tolketenester for å sikre betre arbeidsvilkår og betre 
oppbevaring av personvernopplysninga ne til brukarane . 
Arbeida rmakt og medråderett  
Gjennom å leggje til rette for at fleire organiserer seg i fagforeiningar, og god lovregulering, 
vil SV påverke maktf orholda i arbeidslivet til fordel for  arbeidstakarane.  
SV vil:  
• gi fullt skattefrådrag for fagforeiningskontingent og leggje til rette for auka 
fagorganisering i alle delar av arbeidslivet.  
• gjeninnføre kollektiv søksmålsrett om innleige av arbeidstakar frå bemanningsføretak, 
og mellombels tilsetjing.  
• gi påtalerett for represen tative organisasjonar for effektivisering av 
straffeføresegnene i arbeidsmiljølova og andre lov er om arbeidsforhold.  
• gi full innsynsrett for tillitsvalde i lønns - og arbeidsvilkår.  
• vurdere lovføresegner som sikrar at tvungen lønnsnemnd ikkje blir misbrukt  til å 
svekkje maktposisjonen til arbeidstakarane i arbeidskonfliktar.  
• at staten utviklar gode tilskots -, låne - og garantiordningar for arbeid arstyrte bedrifter.  
• auke representas jon av tilsette i bedriftsstyre  og utvide retten til representasjon til 
også å  gjelde mindre bedrifter.  
• greie ut og innføre ei form for lønnstakarfond i delar av næringslivet. Ein del av 
overskotet i bedriftene blir sett  av i eit fond eigd av dei tilsette i felles skap, for 
demokratisering og oppkjøp av delar i bedriftene.  
  
post@sv.no | sv.no  24 
 
Arbeidsm iljø og arbeidstid  
Normalarbeidsdagen og innverknaden dei tilsette har over eige arbeidsmiljø , blir utfordra frå 
mange hald. Eit godt arbeidsmiljø er nøkkelen til eit arbeidsliv med plass til alle. Det er viktig 
at vi sikrar eit klart skilje mellom jobb og fritid, gjennom å forsvare normalarbeidsdagen. 
Lovverket må sikre alle eit helsefremjande arbeidsliv. I 2015 svekte Solberg -regjeringa 
arbeidstidsreglane i arbeidsmiljølova på vesentlege punkt. SV vil styrkje lova ti lsvarande.  
SV vil:  
• forsvare normalarbeidsdagen og sikre eit klart skilje mellom jobb og fritid.  
• at tilgangen til å forhandle fram arbeidstidsordningar som skil seg  vesentleg frå 
normalarbeidsdagen , må reserverast for fagforeiningar med innstillingsrett.  
• senke ordinær arbeidstid per veke i arbeidsmiljølov a til 37,5 timar og dagleg ordinær 
arbeidstid til 8 timar.  
• sikre lovfesta og reell rett til heiltid. Det offentlege skal fremje heiltidskultur som 
arbeidsgivar.  
• leggje til rette for gradvis arbeidstidsredu ksjon med 30 -timars veke  / 6-timarsdag med 
full lønnskompensasjon som mål. Det må e tabler ast eit trepartsutval som samlar 
erfaringar og bidreg med målretta finansiering.  
• opprette eit nasjonalt kompetansesenter som skal hjelpe arbeidslivet i spørsmål som 
heiltid, arbeidstidsreduksjon og tillitsreform.  
• gjeninnføre føresegnene i arbeidsmiljølova sine  reglar om arbeidstid , som vart svekt e 
i 2015. Vi må h a ein gjennomgang av regelverket for gjennomsnittsutrekninga i 
arbeidsmiljølova slik at  ein i større grad try ggjar  helse, miljø og sikkerheit .  
• endre arbeidsmiljølova slik at berre  tillitsvalde har tilgang  til å avtale unntak frå 
overtids - og arbeidstidsreglane i ei bedrift bunde n av landsomfattande tariffavtale.  
• erstatte forskrift om medlev arturnus med krav om at langturnus blir heimla i 
landsomfattande tariffavtale.  
• at reguleringa av søndagsopne butikkar blir følgd  og halden ved like . 
• forhindre brot på arbeidstidsreglar og styrkje  vernet av tilsette mot nattarbeid, mellom 
anna når det gjeld  å arbeid e åleine.  
• at tilsette i varehandelen skal omfattast av føresegnene i arbeidsmiljølova om natt - og 
søndagsarbeid.  
• fremje lovverk som gir tilsette på kjøpesenter representasjon i senterstyr e, felles 
verneteneste og betring av moglegheitene for tillitsvalde til å påverke avgjerder rundt 
arbeidstid og arbeidsmiljø.  
• arbeid e for ei offentleg godkjenningsordning for kurstilbydarar i HMS for å forhindre 
useriøse aktørar.  
• styrkje  vernet av varslarar. Dei som varslar om lovbrot og uetisk åtferd , skal ha eit 
særskilt vern mot gjengjelding, trakassering og oppseiing. SV vil opprette eit eige 
varslarombod på nasjonalt nivå.  
• styrkje fagmiljø innan for arbeidshelse.  
• påleggje arbeidsgivar og so lidaransvarl eg å sikre at alle som jobbar i Noreg , har 
norsk yrkesskadeforsikring, eller tilsvarande, uavhengig av kvar arbeidsgivar er 
registrert.  
• etablere ordningar med regionale verneombod, eller tilsvarande, i fleire bransjar.  
• rydde opp i misbruket av såkalla leiande og særleg uavhengige stillingar i 
arbeidskontraktar.   
post@sv.no | sv.no  25 
 
• at nye offentlege bygg skal velje kontorløysingar som er tilpass a arbeidet  som skal 
utførast der.  
• at tillitsvalde  si rolle  ved kontorutforming og etablering av heimekontorordningar må 
styrkjast.  
• at forskrift om arbeid som blir utført  i heimen til arbeidstakar , blir oppdatert og styrkjer 
rolla til dei tillitsvalde og verneombodet.  
• gjere tydeleg og styrkje  vernet av arbeidstakar mot diskriminering og seksuell 
trakassering i arbeidsmiljølovg ivinga.  
Inkludering i arbeidslivet  
SV jobbar for eit arbeidsliv for alle. I dag opplever mange at det ikkje er rom for dei i 
arbeidslivet. Vi kan ikkje akseptere at det finst så mange ledige med arbeidslyst , samtidig 
som vi har mange uløyste oppgåver.  
Tiltak gjennom N AV som skal føre til arbeid , må kvalitetssikr ast og vere reelt individtilpasset. 
Då kan fleire få arbeid. Det må rettast ein særleg innsats mot unge, personar med 
funksjonsnedsetjingar, innvandrarar og norskfødde med in nvandrarforeldre. Kjennsk ap til og 
samarbeid med  næringslivet er viktig for å sikre folk arbeid.  
SV vil:  
• sikre tilstrekkelege ressursar og nok tilsette ved N AVs lokalkontor, slik at folk får 
individuell oppfølging og bistand til å kome i jobb.  
• at tiltak gjennom NAV  i større grad skal bi dra til formell kvalifisering. Vi må o verføre 
ressursar frå kortvarige kurs til meir formell kvalifisering i vaksenopplæringa, 
vidaregåande skule, fagskule og akademisk utdanning.  
• styrkje kvalifiseringsprogrammet ved å forbetre oppfølginga kvar enke lt deltakar får, 
for å sikre at dei kjem ut i faktisk arbeid.  
• sørgje for at fleire blir inkludert e i arbeidslivet gjennom ei styrking av ordningar som 
varig tilrettelagt arbeid, lønnstilskot og arbeidsmarknadstiltak.  
• sikre at ansvaret for varig tilrettelag t arbeid (VTA) er statleg, for å sikre likebehandling 
over heile landet. Det må vedtakast ein kraftig og varig opptrappingsplan av 
tiltaksplassar.  
• at menneske med ei funksjonsnedsetjing skal få tilstrekkeleg tilrettelegging for å 
kunne delta i det ordinære  arbeidslivet. Det kan vere gjennom tilrettelegging, tekniske 
hjelpemiddel, arbeids - og utdanningsreiser, funksjonsassistentar og tolketenester, og 
dekking av  utgifter til faste HC -parkeringsmoglegheiter ved arbeidsstaden for den 
tilsette. Arbeidsgivarar m å kunne søkje økonomisk støtte til nødvendig oppgradering 
av bygg til standard for universell utforming.  
• avskaffe anbodsregimet innan for tiltaksapparatet i N AV, til fordel for eigenregi og 
utvida eigenregi. Det offentlege må ha ansvaret for arbeidsretta bistand fo r å sikre eit 
godt nok tilbod. Vi må f orhindre at midlar som blir sette av til tiltak i N AV, går til profitt 
for kommersielle aktørar og oppkjøpsfond.  
• sikre tettare oppfølging av tiltak i N AV, slik at personar ikkje blir utnytta som gratis 
arbeidskraft i langvarige praksisplassar. Så langt det er mogleg , skal kandidatar 
utplasserast i bedrifter med tariffavtale.  
• stille krav til fullgode garderobeløysingar for både kvinner og menn. Bransjar som 
krev at arbeidstakarane skal bruke  deira  klede, må stille krav til leverandørane om å 
produsere klede som også passar kvinner, og ta desse i bruk.   
post@sv.no | sv.no  26 
 
• arbeid e for endringar i re glane for yrkessjukdom og -skad e slik at dei omfattar 
yrkessjukdom som typisk rammar kvinnedominerte yrke.  
• bruke kvotering som verkemiddel når det er nødvendig for å sikre likestilling og 
mangfald i arbeidslivet.  
• styrkje  minoritetskvinner s sjanse  til arbei d gjennom kvalifisering og målretta program 
som «Ny sjanse ». 
• sikre ressursar i N AV og tilrettelegg ing for deltaking i arbeidslivet for uføretrygda som 
ønskjer å jobbe ved sida av uføreyting , slik lovendringa frå 2015 var meint å ta høgd e 
for. 
• jobbe for man gfald og kvalitet i arbeidsmarknadstiltaka ved å sikre langvarige avtalar 
med arbeidsmarknadsbedrifter og utvida eigenregi i N AV. 
• sikre kvalitet i tiltaka og at reell og fullført kompetanseheving skal vere ei moglegheit 
for dei som får AAP og sosialhjelp o g for uføretrygda som vil tilbake til jobb.  
• at lokale N AV-kontor må ha nok tilsette med kompetanse på sosialt arbeid, 
arbeidsmarknad, attføring og trygderett, og ha god kontakt med lokalsamfunn og 
næringsliv. N AVs ressursar til oppfølging av brukarar må st yrkjast, både for å leggje 
til rette for god avklaring av personar på arbeidsavklaringspengar og for å kunne 
handtere vedvarande høg arbeidsløyse.  
• ha ein ungdomsgaranti med rett til arbeid, utdanning eller arbeidsretta aktivitet innan 
30 dagar for unge und er 30 år.  
• opprette eit N AV-ombod etter modell frå pasient - og brukarombodet.  
Velferd og fordeling  
Fellesskapslø ysingar er ein fornuftig, rettferdig og effektiv måte å organisere tenester på. 
Sterke fellesskap reduserer forskjellar og bidreg til betre samfu nn og levekår for kvar enkelt . 
Velferdstenester skal dekkje grunnleggjande behov og vere tilgjengelege der folk bur. Derfor 
må vi ta tilbake tenester og oppgåver som er konkurranseutsette og privatiserte , og sikre 
demokratisk styring til beste  for fleirtal et. At oppgåver blir løyste av det offentlege og blir 
finansierte av fellesskapet , er ein viktig føresetnad for å kunne sikre velferd utan profitt , og at 
velferdstenestene blir organiserte med mål om tid og tillit framfor marknadstenking. I 
komande stortin gsperiode vil SV prioritere å reversere usosiale kutt og byggje ut velferda 
gjennom gratis SFO/AKS, utbygging av offentleg tannhelseteneste kombinert med at 
tannhelse blir ein del av folketrygda, og sikre at også folk utanfor arbeidslivet har ei inntekt å 
leve av. Velferdsstaten må vere sterk og føreseieleg, samtidig som han sta dig må utviklast 
for å imøtekom e folks behov. Ytingane i folketrygda må opp på eit nivå som gjer det mogleg 
å leve eit fullverdig liv.  
Profittfri velferd  
Velferda  skal tene menneske , ikkje marknader. Derfor må alle moglegheiter for å ta profitt ut 
av velferd stoppa st. Når velferda blir privatisert eller gjord om til ein marknad , blir ansvaret 
pulverisert , det blir vanskelegare for demokratiet å styre tenestene, og pengar blir flytta frå 
fellesskapet til private lommer. Når private skal tene pengar på velferd, går det ofte ut over 
arbeidsvilkår, lønn og pensjon for dei tilsette. Mange av dei tilsette i velferdstenestene har i 
utgangspunktet låge lønningar og ugunstige arbeidstider, og samfunnet må sørgje for at dei 
blir verdsette meir, ikkje mindre. Derfor meiner SV at det først og fremst er det offentlege, 
supplert av ideelle krefter, som skal stå for velferda i Noreg.  
  
post@sv.no | sv.no  27 
 
SV vil:  
• stanse all profitt innanfor alle velferdstenester. Vi vil starte med eit profittforbod på 
offentleg finansiert velferd i helse og oppvekst, som barnehagar, barnevern og 
eldreomsorg.  
Tillit og medråderett  
Velferdsstaten skal sørgje for fridom og tryggleik for kvar enkelt av oss. Derfor må  offentleg 
sektor organiserast på ein måte som set folk og fagkunnskap først. Folk skal oppleve tillit og 
ha sjølvråderett og medverknad i møte med velferdstenestene. Kommersialisering og stadig 
fleire kontroll - og styringssystem i velferdstenestene har bi drege til rigide arbeidsmåtar, 
overvaking og rapportering, og svekt både tillit og medråderett. For å fremje fagkunnskap og 
gode møte mellom tilsette og folk  trengst ei gjennomgripande tillitsreform i heile offentleg 
sektor, der målet er kvalitet for innby ggjarar og samfunn, samanhengande tenester og 
helsebring ande  arbeidsliv.  
Styring av offentleg sektor skal byggjast på nærleik til folk, respekt for fagfolk, aktiv 
medråderett for tilsette og innbyggjarar. Det offentlege skal vere ein god standard i 
arbeid slivet. Medråderettsordningar er eit sentralt verktøy for å sikre samarbeid mellom leiing 
og tilsette og bidreg til at kompetansen blant  dei tilsette blir lagd til grunn i styring og 
organisering av arbeidet. Bruk av tariffavtalar og hovudavtale, med tille ggsavtalar der det er 
formålstenleg, gir saman med stadleg leiing eit godt grunnlag for  ei tillitsreform.  
Ei tillitsreform må innebere reell medråderett for innbyggjarar og tilsette på kvar enkelt 
tenestestad gjennom godt partssamarbeid. Det er behov for kompetanseheving for både 
leiarar og tillitsvalde i offentleg sektor om ei tillitsreform skal lykkast.  
SV vil:  
• gjennomføre ei tillitsreforma i offentleg sektor som fremjar fagkunnskap og auka 
medråderett for brukarane av velferdstenestene, og dessutan gi auka tillit til dei 
tilsette og organisasjonane deira i kvalitetsarbeidet.  
• sørgje for felles opplæring i utvida partssamarbeid for leiarar med personalansvar og 
tillitsvalde på alle nivå i kommunesektoren.  
• avvikle kommersiell drift, målstyring, bestill ar-utførar-mode llar og 
forretningsrekneskap i velferdstenestene, og i staden innføre styringsmodellar som 
eignar seg til offentleg velferd.  
• auke bemanninga med heile og fast e stillingar i offentleg sektor  og avvikle b ruk av 
innleige.  
• etablere nasjonalt kompetansesenter med rettleiing og støtte for gjennomføring av ei 
tillitsreform i kommunesektoren.  
• redusere bruk av konsulentselskap i staten, kommunar og offentleg eigde føretak.  
• ha ei prøveordning med fleire frikommuna r som blir fritekne frå visse reglar og 
føresegner , for å gi meir tillit til dei tilsette og innbyggjarar og redusere byråkratiet, 
med tanke på  å styrkje kommunane si moglegheit  til å prøve ut nye tillitsbaserte 
tilbod.  
Økonomisk tryggleik    
Arbeid gir øko nomisk tryggleik. Derfor må folk som blir sjuke, permitterte eller mistar jobben , 
sikra st inntekt og raskare helsehjelp. NAV må vere tilgjengeleg for folk som har behov for 
bistand. Det er positivt at det digitale N AV blir godt utbygd for dei som kan nytte  seg av det,  
post@sv.no | sv.no  28 
 
men det kan ikkje erstatte hjelp og rettleiing frå tilsette for dei som treng det. Folk som mistar 
arbeid og helse , må sikrast anstendig inntekt. SV ønskjer å heve inntekta for arbeidslause 
med låg lønn og sørgje for eit nivå på økonomisk sosi alhjelp som det er mogleg å leve av. 
Dårleg råd gir dårlegare helse og aukar avstanden til arbeidslivet.  
SV vil:  
• styrkje ytingar som skal sikre forsvarlege levekår ved arbeidsløyse, sjukdom og 
uførhet.  
• reversere regjeringa  sine innstrammingane i arbeidsav klaringspengar og sørgje for at 
alle er ferdig avklart e før stønaden opphøyrer.  
• fjerne karenstida på arbeidsavklaringspengar (AAP).  
• auke satsen på dagpengar til 80 prosent av inntekt opp til 3G.  
• at barnetillegget for uføre skal tilbake til same nivå som fø r det borgarlege fleirtalet 
gjennomførte kutt i ordninga.   
• at overgangsstønaden for einslege foreldre blir styrkt , og at mottakarar av stønaden 
blir sikra tilgang til utdanning eller annan arbeidsretta aktivitet.  
• at minstesatsane i folketrygda blir auka, slik at folketrygda sikrar eit anstendig 
livsopphald.  
• at pleiepengar sørgjer for raskare avklaring for familiane, mindre utrygg heit og meir 
føreseielege forhold . SV ønskjer a t alle foreldre skal få pleiepengar i 3 mnd. etter å ha 
mista eit barn . 
• auke barnetrygda for alle og innføre målre tta tillegg for fleirbarnsfamilia r og familiar 
med einslege forsørgjarar.  
• sikre at barnetrygda held fram med å vere ei universell ordning.  
• innføre ei  statleg, forpliktande normering av økonomisk sosialhjelp som sikrar at alle 
kan leve på eit akseptabelt forbruksnivå i tråd med referansebudsjettet. Barnetrygd, 
andre universelle ytingar og barn s inntekt  skal haldast utanfor utrekningsgrunnlaget.  
• reversere kutt i skjermingstillegg for uføre.  
• gjeninnføre dei særskilde føresegnene for flyktningar i folketrygda og redusere 
butid skravet frå folketrygda.  
• styrkje  tilgangen til  NAV både fysisk og digitalt og gjere tenestene meir 
brukarvennlege.  
• innføre bri llestøtte som dekkjer heile kostnaden av briller til barn som har behov for 
det. 
• sikre studentar rett til dagpengar på lik linje med andre arbeidstakarar . 
• gjeninnfø re feriepengar for arbeidslaus e. 
Eldre  
Eldre menneske skal ha det godt i Noreg, men store variasjonar i levevilkår, alder og helse 
inneber store utfordringar for utjamningspolitikk. SV vil ta tak i dette. For at eldre skal få bu i 
eigen heim og meistre kvardagen sjølv så lenge som mogleg, treng st tilrettelagde bustader, 
transportmoglegheiter og gode offentlege heimetenester. Alle bør få reell innverknad på kva 
tenester dei skal få. Trygg økonomi når vi blir eldre, sjuke eller åleine, er viktig for livskvalitet 
og moglegheita til gode og deltakan de liv i alle fasar av  livet.  
For å styrkje eldres moglegheiter for eit godt liv utan isolasjon må fleire sektorar samarbeide 
om mellom anna å vidareutvikle eldresentera, gi tilgang til eldrevennl eg kollektivtransport, 
bistand til innkjøp, tilgang til kul turelle aktivitetar, tilgang og kompetanse til digitale  
post@sv.no | sv.no  29 
 
hjelpemiddel og kommunikasjonssystem. Det er nødvendig med ein heilskapleg politikk for 
helse, tannhelse, kosthald og medisinering, og dessutan tiltak mot vald.  
SV vil:  
• ha meir valfridom. Eldre som t reng offentlege tenester , bør ha meir innverknad over 
kva tida skal brukast til, og når dei vil ha hjelp.  
• prioritere eldrepolitiske tiltak som reduserer levekårsforskjellar.  
• at eldrepolitiske tiltak og tenester skal finansierast gjennom offentlege budsjet t og 
lågast mogleg eigendelar.  
• at eldreomsorga blir driven av det offentlege og ideelle organisasjonar, og sikre at det 
ikkje blir mogleg å ta profitt av velferdsgode.  
• sikre finansieringa av fleire sjukeheimsplassar og i samarbeid med tilsette innføre 
kvalitets- og kompetansebaserte bemanningsnormer i eldreomsorg.  
• at eldre som bur heime , skal få tilstrekkelege heimetenester. S V vil s ikre 
oppbemanning i heimetenesta  i kommunane og l eggje til rette for at eldre ka n bu 
heime og ha  eit aktivt og sjølvstendig li v gjennom universelt utforma omgivnader og 
utbetring av eksisterande bustadmasse. Det skal byggjast varierte buformer for eldre 
og menneske med demens.  
• ha fleire dagaktivitets plassar  for at einslege eldre får eit sosialt liv.  
• vidareføre det nasjonal e velf erdsteknologiprogrammet. Vi vil a uke bruk av 
velferdsteknologi som gir auka tryggleik og sjølvstende , og sørgje for god opplæring, 
tverrfagleg samarbeid og tilgjengeleg støttepersonell.  
• ha fullgodt te iknspråkle g tilbod i eldreomsorga og sørgje for at eldre skal kunne søkje 
plass hos ein annan kommune dersom bustadkommunen ikkje har te iknspråkl eg 
tilbod.  
• kartleggje menneskerettssituasjonen på sjukeheim og heimetenester, og setje inn 
nødvendige tiltak.  
• kartleggje omfanget av vald mot eldre og auke innsatsen for effektive mottiltak.  
• sikre at utdanningsinstitusjonane på alle nivå har økonomi og kapasitet til å dekkje 
behova for rekruttering og vidareutdanning av fagfolk i eldreomsorga.  
Pensjon  
Folketrygda  er den sent rale grunnmuren i pensjonssystemet  og skal gi ei god grunnsikring 
for alle. Dei som er yrkesaktive i heile eller del ar av livet, skal i tillegg tene opp  rettar både i 
folketrygda og tenestepensjonar.  
Pensjonssystemet må utviklast slik at det sikrar  dei øko nomiske behova på tvers av 
yrkesgrupper og generasjonar. SV vil vidareutvikle både folketrygda og dei kollektive 
tenestepensjonane slik at dei til  saman sikrar  det økonomiske behovet for komande 
generasjonar , utan at dei treng individuelle pensjonsordninga r.  
SV har bidrege til å sikre eit anstendigheitsløft for pensjonistane, ved å få innført  nye 
reguleringsprinsipp, kompensasjon for tapt kjøpekraft, eit løft for minstepensjonistar, og 
innføring av pensjon frå første krone.  
SV vil:  
• auke minstepensjonen, sp esielt for einslege.  
• innføre opptenin g av pensjon frå første krone og s ørgje for at tenestepensjon blir tent 
opp på all inntekt, uavhengig av alder, stillingsstorleik og varigheit.   
post@sv.no | sv.no  30 
 
• innføre reell forhandlingsrett i trygdeoppgjeret slik at det blir gjennomfø rt som 
forhandlingar mellom pensjonistorganisasjonane og staten. Trygdeoppgjeret skal 
behandlast i Stortinget.  
• endre levealdersjusteringa for å sikre rettferd for yrkesgrupper som må slutte tidleg, 
og for yngre generasjonar.  
• skjerme alderspensjonen til ufø re mot effekten av levealdersjusteringa, og gi 
opptening til 67 år.  
• styrkje tenestepensjonane med krav om høgare spare satsar , uføredekningar, 
livsvarige og kjønnsnøytrale pensjonar.  
• vidareføre særaldersgrenser i offentleg sektor for grupper som av omsyn til 
belastning eller sikkerheit framleis må ha det. Vi vil s ikre tilsette med 
særaldersgrense ein livsvarig pensjon på nivå med tilsette med ordinær 
aldersgrense.  
• evaluere og greie ut e ffektane av uførereforma, både når det gjeld ytingsnivå, 
forholdet til andre inntektsavhengige ytingar og forholdet til tenestepensjonar.  
• leggje til rette for at tilsette i fleire delar av arbeidslivet får forhandlingsrett på pensjon 
gjennom tariffavtalane . 
• gjeninnføre ordninga «supplerande stønad for personar frå 67 år med kort butid i 
Noreg », slik at ho igjen skal gjelde personar med opphald på grunnlag av 
familiegjenforeining.  
• at staten skal delta aktivt for å få på plass gode ordningar for avtalefesta p ensjon 
(AFP).  
• greie ut deling av pensjonspoeng mellom ektefellar og sambuarar.  
• arbeid e for at lov om offentlege innkjøp må endrast slik at viss offentlege tenester blir 
konkurranseutsett e og privatiser te, skal det krevjast pensjonsordningar på likeverdig 
nivå med offentlege ordningar.  
• arbeid e for at samla pensjon ved 67 -årsalder en skal gi ei inntektsdekning på minst to 
tredelar av lønn. Det gjeld også  uføre og dei som  på grunn  av slitasje eller 
sikkerheit smessige årsaker må gå av før fylte 67 år.  
• løfte mins te pensjonsnivå over EUs fattigdomsgrense (EU60).  
• gi pensjonistane plass i Teknisk berekningsutval  (TBU).  
Bustad  
Det er ein menneskerett å ha ein trygg og god stad å bu. Bustad skal vere noko å bu i, ikkje 
noko å spekulere i. Bustadmarknaden er i dag først og fremst mark nadsregulert med få 
sosiale reguleringar. Kombinert med gunstige skattefordelar har bustad og eigedom blitt eit 
viktig investerings - og spekulasjonsobjekt. Samtidig har auka bustadprisar gjort at mange 
ikkje har råd til eigen bustad, me dan andre har teke opp bustadlån som gjer privatøkonomien 
sårbar for endringar. Også på mindre plassar kan det vere vanskeleg å finne bustad. 
Husbanken og kommunane må saman ta ansvar for å sikre tilstrekkeleg bustadbygging også  
i distrikta.  
SV ønskjer ein  sterk sosial bustadpolitikk og tiltak som kan stoppe bustadspekulasjon. SV 
skal gå i front for ein langsiktig politikk for å opprette  ein tredje ikkje -kommersiell 
bustadsektor, med bustader utanom dei som blir selde på den ordinære marknaden. Dette 
kan gj erast gjennom å opprette ordningar for ikkje -kommersielle bustadbyggjelag og sørgje 
for at kommunar tek ei aktiv rolle i bustadmarknaden.    
post@sv.no | sv.no  31 
 
Det offentlege må ta ansvar for at det blir bygd fleire bustader som dekkjer dei reelle 
bustadbehova. For å få slutt på for høge leigeprisar i byane er det behov for å innføre ein 
makspris på husleige og skape tryggare forhold for dei som leiger.  
SV vil:  
• lovregulere ikkje -kommersielle bustadorganisasjonar – fellesskapsbustader – etter 
modell av den danske «lov  om almenn boliger ».  
• motverke spekulasjon. SV vil skjerpe skat tlegg inga av sekundærbustad for å 
motverke at skattesystemet lønner  spekulasjon i eigedom.  
• innføre ein nasjonal bustadplan som tek omsyn til bustadbehovet i heile landet, 
omtal ar Husbankens rolle og løys er bustadutfordringar både i pressområde og 
distrikt.  
• leggje om og auke bustøtta slik at fleire med låg inntekt kan bu trygt. Auken må sikr e 
bustøtte på nivå og i antal minst slik ho  var i 2010.  
• byggje opp offentlege tomte - og utbyggingsselskap for å driv e fram bustadutbygging 
med ein sosial profil, både i statleg og kommunal regi.  
• etablere ei  sjølvfinansier ande tilskotsordning der Husbanken kan gå inn med ein 
eigardel i bustader tilsvarande eigenkapitalkravet, som medfinansiering til låntakarar 
som har be talingsevne, men manglar eigenkapital. Ved sal tek Husbanken sin del av 
tap eller gevinst.  
• endre plan - og bygningslova slik at plan myndigheit a kan stille krav om at det skal 
vere ein andel rimelege og sosiale bustader i alle nye prosjekt som skal byggjast.  
Endre plan - og bygningslova slik at bustader som er regulerte til ei ge-bustader,  ikkje 
kan seljast til kommersielle utleigarar.  
• styrkje plankompetansen og -kapasiteten i kommunane slik at dei har moglegheit til å 
utarbeide gode reguleringsplanar sjølv, ut an å vere avhengig e av eksterne 
konsulentar.  
• styrkje  Husbanken. Husbanken må gjenreisast som ein motor i sosial bustadpolitikk , 
og låneramma må utvidast. Det må igjen opnast for at fleire grupper kan få startlån.  
• at star tlånsordning a blir delt i to: éi ordning for va nskeligstilte, som i dag, og éi  for 
andre som har betalingsevne, men ikkje eigenkapital.  
• byggje fleire ikkje -kommersielle utleigebustader og prisregulerte sjølveigarbustader 
og studentbustader.  
• fremje leige-før-eige-modell ar for bustad. Alle kommunar bør tilby ei form for lei ge-
før-eige.  
• styrkje tilskotsordninga for bygging av kommunale utleig ebustader.  
• sørgje for progressiv skat tlegg ing av bustad og annan eigedom.  
• avvikle BSU-ordninga.  
• gi kommunane heimel til å behandle eigne heim ar og sekundærbustader ulikt i  
eigedomsskatten, for å gjere ha n meir progressiv og differensiere mellom 
sekundær bustad , primærbustad og den t otale eigedomsmassen til eigarane . 
Kommunane må få auke skattesats og skattenivå og fjerne botnfrådraget for 
sekundærbustader, alt etter kva dei sjølv ønskjer og har behov for.  
• redusere dokumentavgifta, med tanke på å h jelpe førstegongskjøparar inn på 
bustadmarknaden.  
• endre regelverket slik at alle nybygg  skal vere universelt utforma. Det må givast 
tilskot til å installere heis i eksisterande bygningsmasse og gjere bustader  universelt 
utforma .  
post@sv.no | sv.no  32 
 
• greie ut ei avgrensing på k or mange bustader enkeltpersonar eller kommersielle 
selskap kan eige.  
• greie ut og endre husleigelova slik at det blir mogleg å regulere husleigene i sosiale 
og ikkje -kommersielle bustadprosjekt. Ordninga med gjeng s leige  fungerer dårleg, og 
det må setjast  avgrensingar på kor høg leie kommunar kan ta for kommunale 
bustader og omsorgsbustader. SV vil a vvikle ordningar som gjeng s leige . 
• innføre forbod mot diskri minering av menneske som får NAV -garanti til 
husleigeforhold.  
• finne lokale og nasjonale verkemiddel  som hindrar at bustadsektoren går frå 
langtidsutleige til dagsutleige.  
• utvide tilgangen kommunane har til å ekspropriere bygningar som står tomme , 
og/eller der eigarane spekulerer i forfall for å få løyve til å rive og byggje nytt.   
• regulere kredittgiv inga i bankane  slik at førstegongskjøparar lettare får tilgang til 
kreditt og det blir mindre gunstig å ta opp lån til å kjøpe sekundærbustad.  
Skatt  
Den økonomiske politikken skal redusere dei økonomiske forskjellane, redusere 
klimagassutsleppa i tråd med Pa ris-avtalen og sørgje for full sysselsetjing.  
Skatt finansierer velferd og fellesgode og er nødvendig for å jamne ut forskjellar og sikre 
ressursar til fellesskapet. Med klimaomstilling, uløyste oppgåver i velferda og ei aldrande 
befolkning treng vi i framtida òg auka skatteinntekter. Eit rettferdig og progressivt 
skattesystem er, saman med ei koordinert lønnsdanning, ei sterk fagrørsle og ein 
omfordelande velferdsstat, det viktigaste verkemiddelet for å nå måla om små forskjellar og 
velferd for alle.  
Det må koste meir å forureine. Miljøavgifter må fungere saman med eit omfordelande 
skattesystem, slik at det lønner seg å velje miljøvennlege løysingar, samtidig som folk med 
låge og vanlege inntekter kjem ut i pluss.  
For kvart år som går , mistar fellesskapet  enorme summar i tapte skatteinntekter fordi 
multinasjonale selskap og personar med store formuar nyttar seg av skatteparadis og 
kompliserte selskapsstrukturar for å redusere skatterekninga. Skatteparadisa truar 
velferdsstaten og legg til rette for dei ver ste kriminelle, som kan skjule formuane og 
transaksjonane sine. Skuggeøkonomien må nedkjempast.  
SV vil:  
• auke skatten på formue, arv, utbytte og eigedom. Inntektsskatten må gjerast meir 
progressiv med  høgare skatt på høge inntekter  og lågare skatt på låge  inntekter.  
• auke formuesskatten og gjere ha n meir progressiv, og dessutan fjerne rabatten for 
aksjar og driftsmidlar.  
• tette skattehol som gjer det mogleg å sleppe unna formues - og selskapsskatt.  
• innføre avgift på arv med eit høgt botnfrådrag og nye trinn f or ekstra stor arv.  
• greie ut og innføre ei eiga omsetningsavgift på digital verksemd og omvendt 
kredittfrådrag for å nedkjempe  overskotsflytting.  
• vurdere å innføre ei omsetningsavgift på Oslo Børs.  
• gjere  Noreg til skatteparadisfri sone. SV vil trekkje alle statlege selskap ut av 
skatteparadis, både heileigde og delei gde. Statleg eigde bedrifter og institusjonar 
som får offentlege midlar , skal ikkje bruke skatteparadis ved investeringane sine.  
post@sv.no | sv.no  33 
 
Selskap base rte i skatteparadis må ekskluderast frå offentlege innkjøp og oppdrag i 
Noreg.  
• gjeninnføre opne offentleg tilgjengelege skattelister og innføre eit fullverdig register 
over eigentlege eigarar i selskap og juridiske einingar i Noreg, som inkluderer 
børsnote rte selskap.  
• sikre tilstrekkeleg innsyn for skattestyresmaktene i advokatar s klientkontoar  og all 
annan relevant dokumentasjon frå advokatar som utfører transaksjonar på vegner av 
kundar.  
• sikre openheit om aggressiv skatteplanlegging som blir tilboden av skatterådgivarar. 
Skatte - og transaksjonsrådgiving må haldast utanfor  advokatar s teieplikt . 
• styrkje Skatteetaten, Økokrim og Arbeidstilsynet vesentleg for å nedkjempe 
skatteflukt og økonomisk kriminalitet. Det norske fellesskapet blir rana for milliardar 
når store selskap og rike personar ikkje betaler det dei skal.  
• skjerpe innsatsen for å finn e norsk formue skjult i utlandet og etablere ein tidsfrist for 
skatteamnestiet.  
• inkludere faktisk skattebetaling i innkjøpsregelverket.  
• at offentlege innkjø parar bør krevje offentleg land -for-land-rapportering som vilkår i 
større anbods - og innkjøpsprosess ar. 
• endre lova slik at forbrukslånsbankane ikkje kan selje forfalne forbrukslån eller bruke 
det offentlege innkrevjingsapparatet viss forbrukslånsbankane ikkje kan dokumentere 
at krava til å innvilge lånet var oppfylt e. 
• innføre eit kostnadstak som vernar f orbrukarar i betalingsvanskar mot urimeleg høge 
kostnader og ein ukontrollert gjeldsvekst.  
• innføre reklameforbod for, og eit rentetak på, forbrukslån.  
• greie ut grunnrenteskatt på alle naturressursar med særskilt stor avkasting som 
direkte følgje av tilgan g til naturressursar.  
Oppvekst og kunnskap  
Alle, uavhengig av bakgrunn, skal få moglegheit til å tileigne seg kunnskap og ferdigheiter 
gjennom heile livet , og teoretiske, praktiske og sosiale ferdigheiter skal verdsetjast like høgt. 
Barnevernet skal bidra til at barn og unge får trygge oppvekstvilkår. Barnehage og skule legg 
eit viktig grunnlag for eit godt liv, utdanning og aktiv deltaking i samfunn og arbeidsliv. 
Barnehage og skule er møteplassar for barn og ungdom med ulik sosial og kulturell 
bakgrunn. D en offentlege fellesskulen gir oss like moglegheiter. SV vil derfor styrkje 
fellesskulen. Pengar  frå foreldre og f ellesskapet  skal kome barna til gode  fullt ut og  ikkje 
takast  ut som privat profitt for kommersielle eigarar. Alle barn skal ha moglegheit til  å delta 
på skulefritidsordning, og  SV vil gjere SFO gratis. SV vil sikre eit tilgjengeleg og fleksibelt 
utdanningstilbod med høg kvalitet,  eit mangfald av fagskular, høgskular og universitet i 
nærleiken av der folk bur, og fri forsking som bidreg med kunn skap til eit betre samfunn. 
Miljø - og klimaendringar krev satsing på utdanning. Skule og barnehage skal ruste barn og 
unge til å forstå og bidra til å løyse miljø - og klimautfordringane.  
Barnevern  
Barnevernet treng fleire tilsette for å kunne sjå og hjelpe  kvart enkelt barn på ein god nok 
måte. Derfor jobbar SV for eit nytt barnevernsløft i den  kommunale barnevernstenesta. Det 
som er det beste for barnet,  skal alltid vere viktigast , og barn må få auka medverknad i 
barnevernet. Pengane fellesskapet bruker på  barnevernet , skal gå til å hjelpe barn, ikkje  til å 
byggje private formuar.   
post@sv.no | sv.no  34 
 
SV vil:  
• setje i gang ein fireårig opptrappingsplan for å auke bemanning a i det kommunale 
barnevernet, og i nnføre ei rettleiande bemanningsnorm.  
• ha arbeidstidsordningar som er heim la i tariffavtale , og som sikrar at  barna er trygge . 
• at kravet om barn s medverknad  skal vere med i alle relevante paragrafar i 
barnevernlov a. Stemmene til barn a skal høyrast, og tilleggjast vekt, i saker som gjeld 
dei. 
• avskaffe anbodsregimet i barnevernet.  Enkeltbarn og tilboda deira skal ikkje setjast ut 
på anbod. SV vil ha eit offentleg tilbod og langsiktige samarbeid med ideelle aktørar i 
tillegg.  
• fase ut kommersielle aktørar i barnevernet og erstatte dei med offentlege tilbod, 
supplert av ideelle.  
• byggje opp fleire plassar i det offentlege institusjonsbarnevernet.  
• innføre autorisasjon av sosionomar og barnevernspedagogar.  
• sikre at alle barn får psykisk og somatisk helseundersøking tidleg ved 
omsorgsovertaking.  
• utvikle og oppskalere fleire barnevern stiltak i offentleg regi og i samarbeid med 
ideelle aktørar, til bruk i den kommunale barnevern stenesta . 
• rekruttere fleire fosterheimar, særleg med minoritetsbakgrunn, og styrk je barnevernet 
si oppfølging og rettleiing  av fosterheimane. Fosterheimane må få betre sosiale og 
økonomiske rettar.  
• at myndigheit sutøving i barnevernet skal utførast av det offentlege, ikkje av private.  
• at Statens undersøkingskommisjon for helse - og omsorgstenesta (Ukom) får utvida 
mandat til å u ndersøkje alvorlege saker i barnevernet.  
• styrkje det førebyggjande og tverrfaglege arbeidet  i alle tenester for barn og unge inn 
mot barnevernsreforma.  
Barnehage  
Barnehag ane skal sikre barns behov  for omsorg, leik, danning og læring, gi barn like 
mogleghei ter og jamne ut sosiale forskjellar i nærmiljøet til barna. SV vil styrkje kvaliteten i 
barnehagen og auke talet på tilsette. Vi må sørgje for at alle barn blir sett og får omsorg av 
tilsette dei kjenner. Ingen skal drive butikk på barna våre. Kvar krone t il barnehagane skal gi 
kvalitet til det pedagogiske tilbodet og gode vilkår for dei tilsette.  
SV vil:  
• redusere foreldrebetalinga i barnehagane og inkludere kostpengar i maksprisen slik 
at alle blir sikra god og næringsrik mat. Målet vårt er at barnehagane skal vere gratis.  
• stoppe velferdsprofitørar og stanse utbygginga av nye kommersielle barnehagar, 
trappe ned vidareføringa av kontraktar med kommersielle drivarar og sørgje for at 
kommunane har, og bruker, forkjøpsrett til private barnehagar.  
• at kommunane skal kunne planleggje for eit heilskapleg barnehagetilbod. I dag er det 
ulovleg for kommunar å skilje mellom kommersielle og ideelle barnehagar når dei 
tildeler  tilskot til private barnehagar. Kommunane må få moglegheit til å prioritere 
ideelle framfor kom mersielle aktørar.  
• at alle barn skal ha rett til barnehageplass nær bustaden frå det året dei fyller eitt år. 
SV ønskjer jamlege  opptak til barnehagane.   
post@sv.no | sv.no  35 
 
• gjennomføre bemanningsnorma og sikre forsvarleg bemanning i heile opningstida. 
Det må setjast inn vikar ar ved fråvær. Store barnehageeigarar og kommunar bør ha 
fast tilsette vikarar.  
• gi barnehagelærarutdanninga betre finansiering.  
• sikre fleire barnehagelærarar og pedagogar. SV vil sikre 50 prosent 
barnehagelærarar og minst 25 prosent barne - og ungdomsarbeid arar. 
• sørgje for at individuelle ferdigheitsmål og krav om kartlegging av barn s ferdig heiter  
ikkje får innpass i styringsdokumenta til barnehagen. SV vi l gi dei tilsette 
handlingsrom  til å ta etiske og faglege val i det pedagogiske arbeidet.  
• sikre god nyno rskstimulering. For å sikre ein god overgang frå barnehage til skule i 
nynorskområde må barna få nynorsk språkstimulering i desse barnehagane.  
• styrkje tilskotsordninga for språkstimuler ande  tiltak som fremjar fleirspråkleg 
opplæring og teiknspråkopplæring,  og sikre at samiske barn lærer samis k språk og 
kultur i barnehagen.  
• at oppl æring om seksualitet, grensesetj ing og tema som kan avdekkje vald og 
overgrep, skal vere ein del av rammeplanen for barnehagane.  
• lovfeste rett til gode , grøne uteareal i barnehagar  og ha større arealnormer for 
barnehagar.  
• greie ut fylkeskommunale te iknspråkl ege barnehagar for å sikre godt samarbeid, 
kompetansemiljø og godt barnehagetilbod for te iknspråkl ege barn på tvers av 
kommunane.  
• sikre dei språklege rettane til te iknspråkl ege barn og gi dei tilgang på eit godt 
teiknspråkmiljø i barnehagen. Opplæringa skal omfatte  kulturen og historia til 
teiknspråket.  
Grunnskulen  
SV vil ha ein inkluderande fellesskule som skal sikre at alle barn og unge får eit godt 
opplæringstilbod.  SV ønskjer ein praktisk og variert skuledag med fysisk aktivitet, der leks er 
blir gjord e på skulen. Eit barn blir ikkje førebudd på framtida gjennom å kunne ramse opp 
flest mogleg innlærte svar på kortast mogleg tid. Djupn elæring gir elevane varig kunnskap og 
sørgjer for meir læring. Skulen skal ha plass til kreativitet og kultur, og dyrke nysgjerrigheit  og 
gleda over å lære og å meistre. Ein meir praktisk skule krev nye undervisningsformer og nye 
arbeidsmåtar. Dette føreset aktive elevar, tettare kollegialt lærarsamarbeid og synlege 
leiarar. Det må setjast av nok tid i skulen slik at det blir  rom for aktiv læring, meir praktiske 
fag og øving som alle barn kan få utbytte av. Dei siste åra har vi sett ei auka teoretisering av 
skulen, der barn blir målt e med standardiserte prøv ar. Skulen må dyrke fram eit større 
mangfald av ferdigheiter. Praktisk  læring og kunnskap blir nedvurdert. Det er viktig med meir 
praktisk læring i alle fag, i tillegg til at praktiske og estetiske fag får betre vilkår. SV vil styrkje 
samarbeidet mellom skule og SFO. Gratis SFO skal sikre eit fellesskap med le ik, fysisk 
aktivitet, kultur og eit variert tilbod til alle barn, uavhengig av inntekta og bakgrunnen til 
foreldre. SFO må få auka ressursar og fleire tilsette.  
SV vil:  
• gjere  SFO gratis. SFO skal vere open timane før og etter skuletid for 1. –4. trinn, og 
for barn med sær skilde behov for 1. –7. trinn.  
• heve kvaliteten i SFO. Skulen og SFO skal vere ein del av lokalsamfunnet ved å 
stimulere til auka samarbeid med kulturskulen, frivillige organisasjonar og lokalt 
arbeids - og næringsliv, som kan støtte opp under skulen s breie syn  på kunnskap og 
kompetanse.   
post@sv.no | sv.no  36 
 
• ha fleire tilsette og eit sterkare lag rundt eleven ved å styrkje samarbeidet mellom 
skule og SFO, mellom faginstansar, gjere lærarnorma  tydeleg og få fleire 
yrkesgrupper inn i skulen. Skulehelsetenesta må betrast.  
• arbeide for at alle elevar blir underviste av lærarar med godkjend lærarutdanning.  
• ha ein skule som sikrar  behovet hos dei minste barna for fysisk aktivitet og fri leik. SV 
vil ha ei grundig evaluering av seksårsreforma, og intensjonane med seksårsreforma 
må in nfriast.  
• fremje ein meir praktisk og variert skulekvardag, med fleire timar i praktiske og 
estetiske fag og kompetansekrav for undervisn ing i kunst - og handverksfaga. SV vil 
ha meir uteundervisning.  
• innføre ei  nasjonal rom - og utstyrsnorm som sikrar behove t for spesialrom i dei 
praktiske og estetiske faga.  
• ha meir fysisk aktivitet. Le ik og rørsle fremjar læring, trivsel og helse.  
• lovfeste rett til gode , grøne uteareal og ha større arealnormer for skulegardar.  
• innføre gratis og sunn skulemat. Næring er vikti g for læring.  
• ha færre testar i skulen og få PISA -testane ut av skulen.  
• erstatte heimelekser med skulelekser. Alle elevar skal ha like føresetnader for å 
meistre skulen, ikkje berre dei som har moglegheit til å få leksehjelp frå foreldra når 
dei kjem heim.  Elevar skal få meir tid på skulen til å øve og få hjelp av lærarar, og ha 
fri når dei kjem heim.  
• forsøk med karakterfri 8. klasse for å bidra til meir vektlegging av  læring framfor 
testing i overgangen mellom barneskule og ungdomsskule, med unntak for 
avgangsfag.  
• fjerne karakterar i ungdomsskulen.  
• fjerne karakteren i orden og åtferd.  
• styrkje skulen s moglegheiter  for å gi tilpassa opplæring, auke den 
spesialpedagogiske kompetansen til skulen og lovfeste Statped som eit nasjonalt 
spesialpedagogisk støttesyst em. 
• sikre nynorsk i opplæringa og gi nynorskelevar like gode vilkår i skulen som 
bokmålselevar. Elevane skal lære to skriftspråk. Kunnskapen til eleven i sidemålet 
må vurderast på lik linje med hovudmålet både på ungdomsskulen og i 
studieførebuande opplæri ng. Retten nynorskelevar har til nynorsk undervisning og til 
å høyre til i nynorskklassar må sikrast gjennom heile grunnskulen.  
• erstatte dagens eksamen med alternative vurderingsformer, til dømes 
mappevurdering.  
• at nærskuleprinsippet skal vere gjeldande fo r opptak til grunns kule, også for 
funksjonshindra  barn med assistanse/tilretteleggingsbehov.  
• at kommunane skal bestemme skulestruktur sjølv. Private skular som har fått statleg 
godkjenning , kan berre etablerast med offentleg støtte dersom kommunane gjer 
positive vedtak om etablering. Kommunane må òg ha moglegheit til å redusere slike 
tilbod.  
• føre ein restriktiv politikk rundt godkjenning av nye religiøse skular, innanfor ramma 
av Noregs menneskerettslege forpliktingar . 
• ha betre elevmedverknad. Det skal innførast elevrådstime på ungdomsskulen , og 
elevane må sikrast fleire moglegheiter for medråderett.  
• kjempe mot mobbing og innføre eit nasjonalt offentleg drive program for skulebasert 
kompetanseheving.  
• at arbeidet mot rasisme og di skriminering i skulen blir styrkt.   
post@sv.no | sv.no  37 
 
• sikre samiske elevars og andre elevar s rett  til opplæring i og på samisk. Samisk 
språk og kultur skal takast vare på og styrkjast i skulen.  
• sikre te iknspråkl ege elevar s språklege rettar  og tilgang på eit godt teiknspråkm iljø i 
skulen. Opplæringa skal ta vare på kulturen og historia til teiknspråket.  
• sikre at alle elevar som heilt eller delvis manglar funksjonell tale og har behov for 
alternativ og supplerande kommunikasjon (ASK) , skal få det.  
• sikre at elever med kort bu tid i Noreg får realisert retten sin til tospråkleg opplæring.  
• innføre eit felles, mangfaldig og sekulært religions - og livssynsfag i skulen.  
• styrkje undervisninga i seksualitet, kjønnsidentitet, respekt for grenser og samtykke.  
• at alle skular skal ha skulebibliotek, og i nnføre nasjonal strategi for lesesatsing.  
• styrkje sam arbeidet  mellom grunnskulen og yrkesfag og gjere elevar kjen de med 
yrkesfag tidleg i utdanningsløpet.  
• at elevar og studentar må få kunnskap om arbeidslivet  og korleis det er  organiser t, og 
om rettane sine som arbeidstakarar.  
• at religiøse arrangement med forkynning skal krevje aktiv påmelding dersom eleven 
skal delta på dette.  
• auke kompetansen i kulturskulen og t ilby tilrettelagd PPU -utdanning for 
kulturskulelærarar.  
• innføre ein nasjona l strategi for å styrkje skulehageverksemd.  
• innføre dokumentert politisk fråvær som gyldig fråværsgrunn på ungdomsskulen. 
Dette skal inngå i dei ti dagane per skuleår ein kan søkje om ikkje å få ført  på 
vitnemålet.  
• greie ut fylkeskommunale te iknspråkl ege skular for å sikre godt samarbeid, 
kompetansemiljø og godt opplæringstilbod for te iknspråkl ege elevar på tvers av 
kommunane.  
Vidaregåande opplæring  
SV vil arbeide for ei vidaregåande opplæring med høg kvalitet der flest mogleg oppnår fag -
/sveinebrev eller g enerell studiekompetanse. SV vil styrkje innsatsen mot fråfall og sikre at 
alle elevar som skal ut i lære , blir sikra  læreplass. Ungdom tek eit viktig val når dei vel 
vidaregåande opplæring, og SV vil bruke meir ressursar  på god rådgiving og  oppfølging av 
elevar , og betre moglegheita til å ta eksamenar som manglar for å få studiekompetanse. Det 
må takast høgd e for at mange elevar treng litt ekstra tid på å fullføre løpet sitt , og det må 
finnast fleire vegar til fagbrev.  
SV vil:  
• ha eit breitt og godt tilbod om vidaregåande opplæring i nærleiken av der elevane 
bur.  
• at alle skal ha rett til vidaregåande opplæring og rett til å fullføre vidaregåande 
utdanning.  
• sikre retten fylkesk ommunen har til å vedta eigne opptakssystem for vidaregåande 
opplæring;  det skal ikkje tvingast gjennom berre  karakterbaserte opptak. SV ønskjer 
ikkje å ha opptakssystem som berre er baserte på karakterar.  
• kartleggje og fjerne årsaker til at ungdom med fun ksjonshindringar ikkje fullfører 
vidaregåande opplæring.  
• starte fors øk med digitalundervisning i emne/fag som ikkje blir tilbod ne på nærskulen, 
og med det sikre like moglegheiter for elevar på mindre skular med færre studietilbod.   
post@sv.no | sv.no  38 
 
• at kvar krone skal kome e levane til gode. Eigarar av private skular skal ikkje kunne ta 
ut profitt. Private skular skal inngå i skulebruk splanane frå fylkeskommunane slik at 
også talet på private plassar kan reduserast.  
• auke utstyrsstipendet slik at det faktisk dekkjer utgiftene t il elevane, og auke 
borteb uarstipendet.  
• sikre elevar moderne og godt utstyr og læremiddel.  
• at opplæringsmateriell til skulebruk, både digitalt og i fysisk format, skal vere 
tilgjengeleg på både bokmål og nynorsk, og med god kvalitet.  
• redusere prisen på pr ivatisteksamen og gjere privatisteksamen gratis for elevar som 
treng å ta eksamen for å få godkjent studiekompetanse.  
• innføre tiltak for å motverke språkbyte frå nynorsk til bokmål.  
• ha fleire lærarar og på sikt innføre ei nasjonal ressursnorm som sikrar ma ks 12 elevar 
per lærar  på yrkesfag, og maks 24 elevar p er lærar  på studiespesialiser ande . 
• vidareutvikle ein god vurderingskultur som er rettferdig og læringsfrem jande. SV 
ønskjer å e rstatte dagens eksamen med alternative vurderingsformer, til dømes 
mappevu rdering.  
• ha ei likeverdig opplæring. Vi må s tyrkje skulen s moglegheiter  for å gi tilpassa 
opplæring, auke den spesialpedagogiske kompetansen i skulen og lovfeste retten til 
Statpeds tenester.  
• fjerne fråværsgrensa.  
• auke andelen som fullfører yrkesfagleg utdanning, og lovfeste rett til læreplass til alle.  
• auke talet på læreplassar og auke lærlingtilskotet. SV ønskjer ein g jennom gang av  
reglane for merkeordninga «godkjend lærebedrift»  og auke seriøsitetskrava til 
ordninga. Vi må s tille krav om a t rettleiar i lærebedrifta har kompetansen som skal til 
for å sikre lærlingar eit godt fagleg opplæringstilbod.  
• sikre kvaliteten i fagopplæringa og halde ved like  eit sterkt fagleg nivå på fagbrev. SV 
ønskjer å i nnføre stø rre fleksibilitet i yrkesfaga og g jere fellesfaga meir relevante for 
arbeidslivet elevane skal ut i. S taten må s amarbeide med partane i arbeidslivet om å 
vidareutvikle vekslingsmodellar, og vi må y rkesrette læreplanane i fellesfaga.  
• sikre små studieprogram styrkte nasjonale tilbod.  
• gjere det enklare å byte frå studieførebuande program til yrkesfag.  
• evaluere ordninga med opplæringskontor og utvikle desse for å sikre ei betre 
oppfølging av lærlingar og lærebedrifter. Medlemmer av prøvenemnder må få god 
skulering i vurderingsarbeid og gjennom føring av fag - og sve ineprøv ar. 
• at fordelinga av elev - og lærlingplassar i større grad blir fastsett ut frå behov  i framtida 
og i samfunnet. Yrkesopplæringsnemndene  si rolle  må styrkjast.  
• styrkje rådgivingstenesta og sikre fleire miljøterapeutar, skulehels esjukepleiarar og 
skulepsykologar. I tillegg må PP -tenesta styrkjast.  
• ha prosjekt med obligatorisk rådgivingsteneste gjennom skuleløpet for å sikre tettare 
oppfølging av elevars fag -, program - og studieval.  
• sikre medråderetten til elevane. SV vil styrkje e levmedverknaden i skulen og sikre 
gode rammevilkår for at elevane sine  tillitsvalde får moglegheiter for deltaking og 
innverknad.  
• at rettar og plikter i arbeidslivet, og dessutan organisasjonane  si rolle i den norske 
arbeidslivsmodellen, skal vere ein del av læreplanen i vidaregåande skule. 
Fagforeiningar må sikrast tilgang til skulane for å informere om faglege rettar.  
• styrkje elev - og lærlingombodet.  
• setje i verk tiltak for å motverke kjønnstradisjonelle kjønnsdelte utdanningsval i 
utdanningsløpet.   
post@sv.no | sv.no  39 
 
• sikre og styrk je dei offentlege utdanningstilboda for ungdom som er i fare for å droppe 
ut av vidaregåande skule, slik som produksjonsskulane.  
Tilsette i barnehage og skule  
For at barn i barnehagen skal utvikle seg og vere trygge , trengst kompetente vaksne med 
gode føresetnader for å kunne sikre dei behova  barna  har. Elevar må ha eit sterk t lag og 
tilstrekkelege fagpersonar rundt seg for å lykkast i skulen. SV vil styrkje metodeansvaret til 
barnehagelærarane og lærarane og sørgje for at dei har tid til å følgje o pp barna og elevane 
og utvikle det pedagogiske arbeidet. Ein viktig føresetnad for dette er fleire 
spesialpedagogar, assistentar og barne - og ungdomsarbeidarar.  
SV vil:  
• at endringar i kompetansekrav for lærarar ikkje skal ha tilbakeverkand e kraft for 
lærar ar som alt  har godkjent lærarutdanning.  
• fjerne kravet om karakter 4 i matematikk for å kome inn på lærarutdanninga.  
• innføre ein rett til etter - og vidareutdanning for lærarar, utan eigendel.  
• gjennomføre tillitsreform i barnehagen og skulen i samarbeid me d dei tilsette , der 
lærarrolla blir avbyråkratisert og det profesjonelle handlingsrommet blir styrkt. 
Styrarar og rektorar må få tilstrekkeleg tid til å utvikle det pedagogiske arbeidet i 
barnehagen og skulen.  
• styrkje den nasjonale rettleiingsordninga og s ikre gode nasjonale rammer for eit 
likeverdig og godt tilbod for alle nyutdanna lærarar. Ordninga  må utvidast  til også å 
gjelde SFO -tilsette, barnehagelærarar og lærarar i vidaregåande skule.  
• innføre målretta tiltak for å få tilbake lærarar som har andre j obbar, ta i bruk attraktive 
seniortiltak i skulen og kvalifisere dei ukvalifiserte som er tilsette i 
undervisningsstillingar.  
• at elevar som treng faglege utfordringar utover læreplanmåla , får det, og at lærarane 
får tid og kompetanse til å møte desse eleva ne. 
• ha meir praksis i alle lærarutdanningane.  
• at alle som jobbar med barn , skal sikrast nødvendig kompetanse om førebygging, 
nedkjemping og avdekking av vald, omsorgssvikt og seksuelle overgrep.  
• endre privatskulelova slik at alle tilsette i privatskular har rett til lønns - og arbeidsvilkår 
tilsvarande offentlege skular.  
• styrkje  lærarar og lær arutdann arars moglegheiter til å få etter - og vidareutdanning for 
å kunne sikre ei  berekraftig utvikling i skule og barnehage, i tråd med måla i 
læreplanverket og rammeplanen for lærarutdanningane.  
Folkehøgskula ne 
På folkehøgskulen er det verken karakterar, pensum eller eksamen. Det gir ungdom 
moglegheit til å både utfordre seg sjølv og  bruke eit år på å prøve ut fag i praksis. SV ønskjer 
å styrkje posisjonen til folkehøgskulane som eit viktig supplement til annan skule og 
utdanning.  
• SV vil:  
• styrkje folkehøgskulane ved å  auke mangfaldet og auke støtta til desse skulane, 
spesielt til folkehøgskular som tek imot 15 -åringar.  
• behalde  tilleggspoeng for høgare utdanning for fullført år på folkehøgskule.  
Universitet,  høgskular og forsking   
post@sv.no | sv.no  40 
 
SV ønskjer ein mangfaldig og desentralisert universitets - og høgskulesektor i heile Noreg. 
Universitet og hø gskule skal vere gratis. SV vil auke studiestøtta, byggje fleire 
studentbustader og styrkje studentbarnehagane. Universitets - og høgskulesektoren skal 
utdanne studentar, produsere ny innsikt og forståing og vere eit korrektiv i 
samfunnsdebatten. Det er pos itivt om akademisk forsking òg bidreg til verdiskaping i 
næringslivet. Dei store spørsmåla og utfordringane i vår tid avheng av ny vitskapleg innsikt 
og nye løysingar. SV vil ha fagleg sterke forskings - og utdanningsinstitusjonar med gode 
rammevilkår for b åde tilsette og studentar. Universitet, høgskular og forskingsinstitutt må 
givast auka basisløyvingar, handlingsrom og tillit. Sektoren må både ta vare på 
forskingsoppdraget og profesjonsutdanningane som før var tillagde høgskulane. SV vil 
stoppe vidare se ntralisering og heller styrkje og bevare  høgskulane og høgskuleoppdraget i 
dei nye samanslåtte einingane. SV ønskjer at samanslåtte høgskular skal få moglegheiter til 
å bli sjølvstendige igjen dersom det er ønskjeleg.  
SV vil:  
• innføre tolv månade rs studief inansiering, auke henne  til 2G og halde stipenddelen på 
same nivå.  
• gjenoppr ette konverteringsordninga der ein får same andel stipend uavhengig av om 
ein fullfører grad en sin. 
• auke kostnadsramma og løyve støtte til bygging av 6000 studentbustader i året , med 
mål om å auke den nasjonale dekningsgrad en til 30 prosent.  
• at studentbustader skal inkluderast som eit eige arealformål i plan- og bygningslova 
og tilhøyrande forskrifter.  
• at universitet og høgskular skal vere tilrettelag de med teleslyngje og brannalarm ar for 
høyrs elshemma.  
• at studentbustader blir sikra oppgradering i den nye tilskotsordninga. Bygg som har 
nådd teknisk levealder , må sidestillast med nye studentbustader slik at oppgraderinga 
òg kan få støtte.  
• auke støtta for studentar med barn, og dessut an styrkje  rettane for gravide og 
studentar med barn.  
• byggje fl eire studentbarnehagar i tilknyting til  studentsamskipnadene.  
• gjere opptakssystemet til høgare utdanning meir rettferdig. Relevante karakterar skal 
vektast meir.  
• at det psykiske helsevernet for  studentar blir styrkt.  
• stimulere til betre kjønnsbalanse i utdanningane. SV vil støtte verkemiddel som 
radikal kvotering og kjønnspoeng ved opptak til utdanningar med særleg skeiv 
kjønnsfordeling.  
• sikre studentar s rettar  og trygge, gode og føreseielege l æringsmiljø. SV vil lage ei 
læringsmiljølov for studentar, tilsvarande arbeidsmiljølova.  
• utarbeide ein opptrappingsplan for studieplassar som tek omsyn til behovet for 
nybygg, utstyr og tilstrekkeleg mange tilsette.  
• gjeninnføre kvoteprogrammet for interna sjonale studentar.  Gratisprinsippet skal 
gjelde også  for internasjonale studentar.  
• sikre finansieringa av små fag, til dømes gjennom å gi enkelte universitet eller 
høgskular eit nasjonalt ansvar.  
• sikre gratis, offentleg eigde og drivne universitet, høgskular og fagskular, og at 
universitet og høgskular som hovudregel skal eige eigne bygg.  
• at alle universitet og høgskular skal vere universelt tilgjengelege.   
post@sv.no | sv.no  41 
 
• auke forskingsinnsatsen og ønskjer at ein større del av re ssursane i samfunnet blir 
brukt  på forsking og høgare utdanning . SV vil auke basisløyvingane også  til 
forskingsinstitutta og sikre fleire frie og forsk arinitierte prosjekt . 
• at den akademiske fridommen blir styrkt og blir respektert, både  for forskarar og 
institusjona r. Statlege universitet og høgskular skal sikrast stor grad av institusjonell 
autonomi.  
• ha ein full gjennomgang av finansieringssystemet med sikte på å auke dei frie 
midlane og sterkt redusere den resultatbaserte finansieringa, og dessutan bidra til å 
auke  utdanningskvaliteten.  
• sikre demokratisk styring av universitet og høgskular. Rektor skal veljast, ikkje 
tilsetjast. Dei tilsette skal ha fleirtal i styret.  
• at universiteta skal vere eigne forvaltningsorgan, med særskilde fullmakter. SV vil gå 
mot andre ti lknytingsformer for universitets - og høgskulesektoren, som 
føretaksmodellen. Den uavhengige rolla til universiteta må sikrast.  
• satse på open tilgang til under visningsressursar og forsking, og f remje open 
publisering av læringsressursar nasjonalt, med auka gjenbruk og deling for både 
studentar og andre som vil lære.  
• at studentar får gratis tilgang til digitalt pensum.  
• at forskingsresultat skal vere ope tilgjengelege for alle. Avtalar med internasjonale 
leverandørar må innebere krav om open tilgang , og samt idig må finansieringa av 
norske opne tidsskrift og bokutgivingar styrkjast.  
• styrkje  innsatsen for at akademia internasjonalt  skal ha fridom,  og st øtte ei  permanent 
Students at Risk -ordning.  
• ha fleire faste stillingar på universitet og høgskular. Bruken av  mellombelse stillingar i 
akademia må reduserast. Det må tilførast rekrutteringsstillingar som fører  til faste 
stillingar.  
• gjere det attraktivt å satse på undervisning i universitets - og høgskulesektoren. God 
undervisning skal vere meritterande, både for kvar enkelt  og for institusjonen.  
• styrkje innsatsen for at studentar held på nynorsk i overgang til høgare utdanning.  
• styrkje norsk språk i akademia.  
• styrkje og utvikl e desentralisert lærarutdanning og yrkesfaglærarutdanningstilbodet 
for å sikre eit likever dig og tilgjengeleg utdanningstilbod over heile landet.  
• løfte utdanningane av te iknspråkle ge pedagogar, barnehagelærarar og 
miljøpersonale.  
Fagskula ne 
Fagsk uleutdanning a er ein viktig del av utdanningssystemet som utdannar spesialiserte 
yrkesutøvarar med h øg kompetanse. Ut frå behovet er det i dag for få som tek denne 
utdanninga. SV vil styrkje dei offentlege fagskulane og vidareutvikle ei genarten  til fagskulen 
ved å sikre god og føreseieleg finansiering, styrkje rettane til studentane og vareta eit  nært 
samarbeid med arbeidslivet.  
SV vil:  
• at det blir etablert fleksible utdanningsløp som gjer det mogleg  for studentane  å 
veksle mellom ulike utdanningsløp i høgare utdanning.  
• greie ut opprykk frå fagskule til faghøgskule.  
• auke talet på fagskuleplassar kraftig.  
• stimulere bedrifter til å utdanne fagarbeidarar med fleire fagbrev.   
post@sv.no | sv.no  42 
 
• arbeid e for desentraliserte fagskuletilbod.  
Etter- og vidareutdanning  
Arbeidslivet endra r seg . Automatisering og digitalisering gjer det særleg viktig å leggje til 
rette for at folk som er i arbeid , kan få ny og oppdatert kompetanse. Dette gjeld spesielt for 
grupper av arbeidstakarar der eigen arbeidsplass ikkje blir opplev d som ein god arena for 
læring.  
SV går inn for at partane i arbeidslivet og staten innfører rett til etterutdanning for alle 
arbeidstakarar i Noreg. Etterutdanning bør finansierast gjennom offentlege midlar og 
gjennom avtalar mellom partane i arbeidslivet.  
SV vil:  
• gjennomføre ei reform der arbeidstakarane får rettar til betalt permisjon for etter - og 
vidareutdanning.  
• etablere trepartssamarbeid for kompetanse som strekkjer seg over ulike sektorar og 
bransjar.  
• utvide Kompetansepluss, opplæring på arbeidsplassen og i frivilligheita i 
grunnleggjande ferdigheiter for vaksne, slik som lesing, skriving, rekning, digitale og 
munnlege ferdigheiter.  
• styrkje og utvikl e vaksenopplæringa. Vaksne med rett til opplæring etter 
opplæringslova skal ha eit opplærings tilbod som likeverdig med det barn  og unge har.  
• gi betre rammevilkår for universitet, høgskular og fagskular ti l å skape meir fleksible 
studiemoglegheiter.  
• sikre finansieringa og rolla til studieforbunda, både som tilbydarar av formelt 
kompetansegivande studiar og av kurs til allmenn nytte.  
IKT i opplæring  
SV ønskjer ein balansert, kunnskapsbasert og tilrettelagd bruk av digitale læremiddel i 
utdanningsløpet. Globale IT -selskap skal ikkje styre innhald og bruk av læringsplattformer og 
læremiddel. Staten må fastsetje overordna kvalitetskrav knytt e til datatryggleik, infrastruktur 
og språkleg mangfald på området. SV ønskjer derfor å støtte nasjonal utvikling av tilpassa 
læremiddel.  
SV vil:  
• at lærarar og elevar skal ha tilgang til gode og varierte læremiddel, både digitale og 
analoge, og at skulane har nødvendige midlar til innkjøp.  
• at valet av læremiddel i størst mogl eg grad blir gjort  på skule - og lærarnivå. Det er 
skulane og lærarane som kjenner elevane best og har moglegheita til å gi individuelt 
tilpassa opplæring gjennom digitale læremiddel.  
• at staten skal spele ei aktiv rolle i utviklinga av framtidige læremiddel  og IKT -løysingar  
i skulen. Private læremiddelprodusentar spelar  ei viktig rolle, men vi kan ikkje overlate 
til dei store kommersielle aktørane å bestemme retninga for utviklinga.  
• at alle lærarar skal tilbydast kompetanseutvikling i bruk av IKT -baserte lær emiddel, 
og kompetanseutvikling som er nødvendig for å kunne undervise etter nye 
læreplanar.  
• at kjeldekritikk og kritisk lesing av digitalt tilgjengeleg informasjon får større plass i 
skulen. Det er ein viktig kompetanse fordi vi hentar stadig meir inform asjon frå 
internett.   
post@sv.no | sv.no  43 
 
Helse og omsorg  
Noreg har eit av dei  aller beste helsevesen a i verda, og det skal vi ta vare på og forbetre. 
Tillit, kvalitet og tilgjenge  er grunn bjelken i eit godt helsevesen – tillit til at du får den beste 
behandlinga for deg, uavh engig av økonomi og bustad, og uavhengig av kommersielle 
krefter og byråkratiske system. SV vil sikre ei helseteneste der innbyggj arane, pasientane og 
dei pårø rande blir inkluderte og får vere med på å påverke  eiga behandling og helseteneste . 
Helsevesenet skal styrast politisk, på grunnlag av helsefaglege råd. Vi treng ei heilskapleg 
og fagleg sterk helseteneste som er nær der folk bur.   
Folkehelse og likeverdig helsetilbod  
SV kjempar for eit likeverdig helsevesen der bakgr unnen din ikkje skal bety noko  for 
kvaliteten på helsetenestene. God helse er eit klassespørsmål. Dei med lågast inntekt og 
utdanning har  lågare forventa levealder og færre moglegheiter for gode levevilkår. SV vil 
kjempe mot dei urettferdig e helseforskjellane og leggje til rette for likeve rdige tilbod.  
Kroniske sjukdommar, psykiske lidingar, liv sstilssjukdommar og  vald mot kvinner og barn er 
store folkehelseutfordringar. God folkehelse er avhengig av at det er enklare å vere fysisk 
aktiv og ete sunt, av at vi kan leve liv utan vald , og av a t vi har inkluderande og kortreiste 
lokalsamfunn utan forureining. SV vil bruke meir pengar på folkehelsearbeid, førebygging og 
behandling.  
SV vil:  
• leggje til rette for nærmiljø og lokalsamfunn som fremjar god folkehelse gjennom 
inkluderande fellesområde og kortreist levemønster.  
• innføre vaksinasjonsprogram for vaksne, etter modell av 
barnevaksinasjonsprogrammet, som sikrar innkalling til gratis vaksinasjon der 
vaksinar manglar eller må friskast opp.  
• styrkje barnevaksinasjonsprogrammet, gå gjennom systemet for samtykke ved 
barnevaksinasjon og styrk je rapporteringa slik at vi sikrar at flest mogleg blir 
inkluderte.  
• styrkje prioritering av  og midlar til behandling av langvarige og kroniske sjukdomma r 
som ME og muskel - og skjelettlidingar som reduserer livskvalitet og arbeidsførleik , og 
som vil bli langt meir vanlege etter kvart som befolkninga eldast.  
• auke bruken av grøn resept og etablere fleire frisklivssentralar. Alle kommunar skal 
vere knytte til ein friskli vssentral.  
• fjerne eigendelar på helsetenester for alle under 18 år.  
• styrkje  pasient - og brukaromboda og pasient - og brukarorganisasjonane, og sikre at 
pasientar, pårørande og tilset te i helsetenesta kan påverke og medverke i tilbodet 
som blir gitt.  
• arbeid e for at kommersielle helseaktørar i mindre grad skal  delta  og ha innverknad i 
helsevesenet.  
• innføre systematisk tilsyn og kvalitetskontroll over dagens private helsemarknad, og 
gå gjennom regelverket for private tilbydarar.  
• jobbe mot private behandlingsfo rsikringar, gjennom å avskaffe bruken av private 
behandlingsforsikringar i offentleg regi og innføre omsetningsavgift.  
• sikre papirlause migrantar og tilreisande EØS -borgarar rett til helsetilbod på lik linje 
med befolkninga elles.   
post@sv.no | sv.no  44 
 
• at helsehjelpa skal ta h and om mangfaldet i befolkninga. I dag er kvinner og personar 
med annan etnisk bakgrunn underrepresentert e i forskinga , og desse gruppene får 
derfor  dårlegare tilpassa hjelp . 
• at trus - og livvsynsbeteninga på sjukehusa i større grad skal spegle mangfaldet i  
befolkninga.  
• at det skal sikrast kvalifiserte tolketenester over heile landet for å gi forsvarleg 
helsehjelp og naudsynt informasjon og rettleiing til minoritetsspråklege pasientar og 
pårørande.  
• etablere ei gratis ordning som sikrar at teiknspråktolk er tilgjengeleg ved 
helseinstitusjonar som sjukehus og legevakt heile døgnet, og auke tilgangen  på 
bilettolketenesta.  
• syte for at Folkehelseinstituttet, NKVTS, Helsedirektoratet og andre relevante 
institusjonar får tilstrekkelege og føres eielege ramm er for å s ikre eit kunnskapsbasert 
folkehelsearbeid.  
• jobbe for å utarbeide ein klimaplan for helsesektoren, med mål om ein klimanøytral 
helsesektor i heile verdikjeda.  
• etablere helsehus og bruk arstyrte løysingar i heile landet for at innbyggjarar kan få 
helsehjelp u tan tilvising og få raskare og betre tenester.  
• sikre at menneske under 49 år ikkje skal busetjast på sjukeheim i strid med eige 
ønske.  
Helseteneste nær deg  
Det skal vere enkelt å få den helsehjelpa du treng. Det må vere nok helsepersonell på jobb, 
med nødv endig utdanning. Tilbodet må tilpassast behova til kvar enkelt, og det må etablerast 
gode teknologiske løysingar for informasjon og dialog. Pasientar skal ikkje vere kasteballar 
mellom ulike institusjonar eller nivå. Eit heilskapleg tilbod, der tenestene i kkje blir stykk ja opp 
i stadig mindre einingar , gjer kommunen i stand til å tilby betre tenester.  
SV vil:  
• gi betre og meir samanhengande tilbod i kommunane ved å sikre fast tilsette 
fastlegar, fysioterapeutar, ergoterapeutar, logopedar og andre spesialist ar. Statens 
finansieringsmodella r må premiere samarbeid og tryggje tilsetjingar, ikkje uavhengige 
private aktørar.  
• innføre tiltak for å løyse fastlegekrise ved å tilsetje fleire  legar  i faste stillingar i 
kommunen,  leggje  til rette for fagleg utvikling  og styrkje dei kommunale legevaktene.  
• styrkje  helse - og omsorgsbudsjetta til kommunane. Kortare liggjetid på sjukehus må 
følgjast opp med betre oppfølging i kommunane.  
• at kommunane skal få dekt ein større del av utgiftene t il ressurskrevjande tenester.  
• utarbeide ein n asjonal plan for rehabilitering  og habilitering i primær - og 
spesialisthelsetenesta, og halde ved lag  velfungerande rehabiliteringsinstitusjonar i 
heile landet . Det må utviklast  spesialisert rehabiliter ing med l ågare eigendelar, og  
kompetansen om sjeldne diagnosar må styrkjast . 
• sikre tilgang på helsehjelp og behandling for kronikarar. SV vil gjeninnføre 
diagnoselista for fri fysioterapi for å unngå at kronikarar får ein betydeleg forverra 
helsesituasjon.  
• at kommunane legg til rette for at fleire av dei som ønskjer å døy heime, i staden for 
på institusjon, får eit slikt tilbod.  
• styrkje helsestasjonen og andre lågterskeltiltak som sikrar rask hjelp når ein treng 
det.   
post@sv.no | sv.no  45 
 
• utvide ordninga med primærhelseteam for å sikre innbyggjarane betre kontinuitet i 
tilbodet, auka brukarmedverknad og  meir tverrfaglege tenester.  
Kvinnehelse  
Forsking har vist store kjønnsforskjellar når det gjeld sjukdommar som kreft, psykiske lidingar 
og kroniske sjukdommar. Visse sjukdommar rammar kvinner meir enn menn, og desse 
sjukdommane blir det forska for lite på . Samstundes har kvinner ofte andre symptom på 
sjukdommar som rammar begge kjønn, som til dømes hjarteinfarkt, men dette veit vi for lite 
om. D erfor treng vi meir kunnskap om kvinnehelse.   
Å føde kan føre med seg risiko både for mor og barn, og vi må ha jo rdmødrer nær  der folk 
bur, og helsehjelp tilgjengeleg for dei som treng det , frå dei blir gravide og ut barseltida.  
Tilgang til prevensjon og lovleg , trygg abort, gode ordningar for svangerskap, fødsel og 
barsel er viktig for kvinner s helse . 
SV vil:  
• arbeide for å auke løyvingane til f orsking på, kompetanseheving på  og behandling av 
kvinnerelaterte sjukdomar.  
• tildele midlar til tverrfagleg forsking på kvinner s sjukefråvær – forsking  som 
undersøkjer årsaker knytt e til arbeidsforhold, vald, sosiale forhold o g biologiske 
faktorar.  
• sikre at helsetenestene i heile landet har tilstrekkelege ressursar til å avdekkje og 
behandle t ypiske kvinnesjukdommar som til dømes  endometriose, kronisk 
utmatt ingssyndrom ( VI) og andre kroniske lidingar.  
• sikre ei god og desentral isert fødselsomsorg, og at fødeavdelingar ikkje blir lag de 
ned. 
• setje av øyremerkte midlar til ein nasjonal koordinator fo r fødselsomsorg, lokale 
jordmor koordinatorar i kommunane og til fleirkulturelle fødselshjelparar.  
• sikre retten til trygg reise for fød ande, at jordmor er til stades under heile fødselen , og 
at kvinner får forsvarleg liggjetid på barsel.  
• styrkje  retten til å ha med partnar eller ein nær pårørande under førebuingar til fødsel, 
under fødselen og i barselperioden.  
• styrkje kommunane si  fødsel somsorg gjennom tidleg innsats og rett til oppfølging 
etter fødsel, slik som familieprogram der førstegongsforeldre får heimebesøk av 
helsesjukepleiar.  
• sikre komande foreldre ei  tryggleiksskapande og kunnskapsbasert 
svangerskapsomsorg.  
• lage ein handlingspl an for kvinnehelse for å sørgje for eit omfattande og koordinert 
arbeid i heile Helse-Noreg.  
• rammefinansiere fødeavdelingane og utdanne og tilsetj e fleire jordmødr er slik at det 
blir mogleg med éi -til-éi-oppfølging i aktiv fødsel.  
Sjukehus  
Alle skal vi vere tryggje på at vi får helsehjelp om vi blir sjuke eller skadde.  SV vil ha gode 
fagmiljø på alle sjukehus og akuttfunksjonar over heile landet. Nokre tilbod er det få av i 
landet , fordi dei er svært krevjande og spesialiserte, men fagleg nø dvendig spesialisering 
treng ikkje medføre sentralisering. SV vil ha styrkt folkevald kontroll, betre lokal styring, 
mindre sjukehuseiningar og færre leiarnivå, og mindre marknad. Når stadig fleire skal få  
post@sv.no | sv.no  46 
 
behandling heime, blir ambulansetenesta endå vikti gare. Betre beredskap og ei styrkt  
ambulanseteneste er avgjerande for å sikre folks helse og tryggleik i heile landet.  
SV vil:  
• styrkje sjukehusøkonomien slik at ventetidene blir reduserte , samtidig som 
beredskapen blir sikra  og kvaliteten styrkt . 
• avvikle helseføretaksmodellen og etablere sjølvstendige sjukehus som er underlag de 
folkevald styring. Endringa må sikre lokal og praksisnær leiing, og aktiv involvering og 
medråderett for dei tilsette.   
• styrkje lokalsjukehusa og akuttberedskapen over heile landet . Nye store investeringar 
må finansier ast direkte over statsbudsjettet.  
• at store sjukehusutbyggingar som ikkje er ønskt e lokalt , blir revurderte,  og at 
alternativ skal greiast ut.  
• gå imot nedleggin g av Ullevål sjukehus.  
• erstatte stykkprisfinansiering i sjukehusa med rammefinansiering, der faglege behov 
og vurderingar av nødvendig beredskap avgjer tildelingar, i staden for dagens 
kunstige mark nads tankegang.  
• ha ei eiga satsing på fødselsomsorg, psykia tri og intensiv behandling , og prioritere 
desse i ei avvikling av innsatsstyrt finansiering.  
• prioritere saumlause overgangar mellom sjukehus og helsetenester i kommunane og 
fjerne ordninga med at kommunane må betale bøter for pasientar utan tilbod.  
• styrkje forsking i sjukehusa og sikre midlar til innovasjon.  
• styrkje det offentlege helsetilbodet og systematisk redusere omfanget av avtalar 
mellom regionale helseføretak og private kommersielle sjukehus og 
avtalespesialistar.  
• auke samarbeid et mellom de n psykisk e og somatiske helsetenesta for å sikre 
heilskapleg oppf ølging av pasientar med både psykiske og fysiske sjukdommar.  
• sørgje for at tilset te i helsevesenet ikkje har dobbeltroller der dei både gir tilvising og 
har privat praksis.  
• arbeid e for at organdonasj on er norma, og styrk je informasjonskampanjane om 
organdonasjon.  
• avvikle anboda på pasientreiser og gi refusjonsretten tilbake til NAV.  
• at sjukehus skal byggjast med ein større reservekapasitet for å sikre nok kapasitet, 
betre smittevern og godt arbeidsmiljø.  
• ha trygge ambulansetenester og si kre at luftambulanseteneste blir  driven i offentleg 
eller ideell regi.  
• stille krav til responstid, utstyr og fagleg kompetanse for ambulansetenestene slik at 
alle kan vere trygge på at ambulansen kjem i tide, når han trengst.  
Bemanning  
Vi står overfor ei alvorleg bemanningskrise i helsetenesta. Om få år kan vi mangle mange 
tusen helse arbeidarar  dersom vi ikkje tek grep no. Særleg alvorleg er dette i distrikta. Det må 
vere meir attraktivt å bli verande i jobben som helsepersonell, og vi må leggje til rette for å 
utdanne langt fleire.  
SV vil:  
• auke grunnbemanning og lyse ut heile og faste stillingar for alle yrkesgrupper.   
post@sv.no | sv.no  47 
 
• etablere fleire praksisplassar for sjukepleiarar, helsefagarbeidarar og legar i 
spesialisering sstilling ar for å utdanne meir helsepersonell som vi treng.  
• gjere det enklare å ta vidareutdanning som tilsett i sjukehusa, og gjere det enklare å 
kombinere arbeid og utdanning i helsesektoren.  
• at alle sjukehus og kommunar systematisk kartlegg behov for h elsepersonell i 
komande år, og legg ein strategisk plan for å behalde og rekruttere tilsette.  
• gå gjennom og forbetre turnusordningane for alle tilsette i offentleg helsevesen og 
sikre  dei like gode rettar som skiftarbeidarar.  
• stanse bruken av kommersielle bemanningsbyrå i helseføretaka. Auka 
grunnbemanning, tilbod om faste og heile stillingar og helsefremjande 
turnusordningar skal saman med eigne bemanningseiningar løyse dagens behov for 
vikarar og innlei ge. 
• styrkje  ordninga med kompetanseløft for å styrkje  kompetansen til helsepersonell og 
leggje til rette for betre fordeling av oppgåver.  
• gjennomføre ei tillitsreform i sjukehussektoren som gir dei tilsette auka handlingsrom 
til å yte omsorg og behandling. Reforma skal ta utgangspunkt i innbyggjarane  sitt 
behov og leggje til rette for eit tett, aktivt samarbeid mellom innbyggjarar og tilsette.  
• styrkje utdanninga av helsepersonell og opprette fleire studieplassar i heile landet.  
Digital helseteneste  
God kvalitet og pasienttryggleik krev at helsepersonell har rask, enkel og sikker tilgang til 
nødvendige helseopplysningar , uavhengig av kvar pasienten blir sjuk eller tidlegare har blitt 
behandla. Dagens IKT -system i helse - og omsorgssektoren støttar ikkje godt nok opp under 
behovet for effektiv  samhandling mellom sjukehus, fastlegar og kommunar,  og avgrensar 
god utnytting av  ressursane i sektoren. Tungvinn e og mangelfulle arbeidsverktøy gir 
dobbeltarbeid og bidreg ikkje til god utnytting av kompetanse. Det er nødvendig å ta i bruk 
nasjonale fell esløysingar som kan støtte heilskaplege pasientforløp og samhandling på tvers 
av verksemder og tenestenivå. SV støttar visjonen om «éin innbyggjar – éin journal ».  
SV vil:  
• at folks helsedata skal vere trygge, og at personvernet blir sikra  ved utbygging og 
utvikling av nye tenester.  
• sikre at relevant helsepersonell skal ha enkel og sikker tilgang til nødvendige pasient - 
og brukaropplysningar, som til dømes legemiddellista til pasienten.  
• at innbyggjarane skal ha tilgang på enkle og sikre digitale helseteneste r. Fleire skal 
kunne få hjelp og konsultasjonar over videosamtale.  
• leggje til rette for at anonymiserte og trygge helsedata skal kunne brukast til forsking 
og kvalitetsforbetring som er underlag d offentleg styring , og ikkje blir monopoliserte 
av kommersielle enkeltaktørar.  
• auke bruken av digitale o g nettbaserte tenester når dei  har dokumentert effekt og 
sparer både helsepersonell og pasientar for unødvendige reiser, slik som nettbaserte 
eMestring og Helsenett.  
• at grunnleggjande IKT -infrastruktur i helseføretaka skal inn under krav i 
sikkerheitslova  om skjermingsverdig informasjon, og at vesentleg helseinformasjon 
skal lagrast og drifta st i Noreg.  
• sørgje for at det er trygt for barn å dele vonde erfaringar, og at bar net skal ha kontroll 
på sin eigen informasjon. Rutinar må sikre at delar av journalen til barnet enkelt kan 
sperrast for innsyn.   
post@sv.no | sv.no  48 
 
• setje strenge avgrensingar på patentering og sal av menneskeleg geninformasjon. 
DNA -et til kvar enkelt  kan ikkje eigast av and re enn vedkomande  sjølv.  
• etablere IKT -løysingar  som er  tilpassa helsevesenet. Løysingar som legemiddellista 
til pasienten og anna samhandling må prioriterast. SV vil revurdere programmet 
AKSON.  
Beredskap, legemiddel og medisinsk utstyr  
Helseberedskapen i N oreg er ikkje god nok. I fleire år har mangelen på vi ktige legemiddel 
auka, og covid -19 viste tydeleg  at vi ikkje produserer og lagrar nok medisinsk utstyr sjølv. Vi 
må byggje opp nasjonale lager og produksjon av legemiddel og medisinsk utstyr for å sikre 
befolkninga.  
SV vil:  
• innføre lagerplikt for livsviktige medisinar og utvide lagerkapasiteten for medisinar, 
verkestoff og smittevernutstyr.  
• etablere statleg produksjon av legemiddel (StatMed), styrk je forskinga og 
eksisterande produksjonsmiljø i Noreg.  
• setje krav til innkjøp av legemiddel  ved sjukehusa, sikre openheit om prisar og 
avtalar, og dessutan stille krav til miljø - og arbeidsforhold hos 
legemiddelprodusentane og prioritere innkjøp frå norske produsentar.  
• gå gjennom apoteka  si rolle og vurdere å fo rby legemiddelgrossistane å eige eigne 
utsalsstader.  
• lage ein nasjonal plan for å unngå antibiotikaresistens. Planen må både ta for seg 
korleis vi kan hindre smitte frå utlandet, og avgrense  bruk av antibiotika både i 
helsevesenet og landbruket.  
• fjerne a poteka  si plikt til å føre homeopatisk middel og innføre tiltak for å hindre 
marknadsføring av medisinar det ikkje er forskingsmessig dokumentasjon på.  
• at vi i krisetider skal ha ein makspris for utstyr som vanlege folk må ha, som til dømes 
munnbind.  
• etablere eit statleg eigd kapitalfond, for utvikling og eigarskap av patent og 
legemiddel som spring ut frå offentleg forsking og utvikling på norske universitet og 
sjukehus.  
• etablere eit rammeverk for sal av lisensar og generisk produksjon, frå universitet og 
sjukehus, og slik bidra til å auke tilgangen til medisinar i låg - og mellominntektsland.  
• at Noreg skal jobbe internasjonalt for å auke tilgangen på patentert medisin for låg - 
og mellominntektsland og eit meir fleksibelt patentregime i WTO.  
• endre smittevernlova for å sikre demokratisk kontroll med nasjonale smitteverntiltak.  
Tannhelse  
I dag gruar mange seg til å gå til tannlegen, ikkje berre av frykt for hol i tennene, men også 
av frykt for utgiftene. SV sitt mål er at det ikkje skal koste meir å gå til tannlegen enn å gå til 
legen. Det er behov for å tette holet i velferdsstaten og utvide velferda med ei 
tannhelsereform som skal sørgje for at fleire kan få behandling i offentleg regi , og at 
tannhelse blir ein del av folketrygda. Det vil ta fleire år å innføre  ei slik reform. Fram til 
tannhelsereforma er ferdig, vil SV innføre eit tak på kostnader ved naudsynt 
tannhelsebehandling.  
SV vil:   
post@sv.no | sv.no  49 
 
• gjennomføre ei tannhelsereform der nødvendig tannbehandling blir likestilt med andre 
helsetenester. SV vil sikre ein full gjennomgang av tannhelselova og innføre 
nødvendige refusjonsordningar, regulerte prisar og utvikling av offentleg tannhelse. 
På sikt skal ingen betale meir enn tilsvarande eigendel i helsevesenet for 
tannhelsetenester.  
• i påvente av ei tannhelsereform inkludere fleire behandlingar i refusjonsordninga og 
innføre regulering av prisar på tannhelsetenes ter, i samarbeid med bransjen. SV vil 
innføre eit høgkostnadsvern fram til tannhelsereforma er fullt innført, dersom 
behandli nga er nødvendig og ikkje blir prisa over gitte referanseprisar.  
• byggje ut den offentlege tannhelsetenesta  straks  og sikre auka kapasitet i dei 
fylkeskommunale tenestene. Fleire grupper må få rettar, mellom anna ved at unge 
vaksne får opp til 30 år rabatte rte tilbod, og alle eldre over 75 år må få gratis 
tannhelsesjekk.  
• at samarbeidet mellom kommune og fylke må styrkjast.  
• inkludere kjeveortopedi (regulering) i offentleg tannhelsetilbod og innføre regulerte 
prisar på nødvendige kjeveortopediske tenester.  
• utdanne og tilsetje fleire tannpleiarar,  styrk je det førebyggjande arbeidet og s tyrkje 
tilsyn av tannhelsetenester, for å unngå overbehandling.  
• at den offentlege tannhelsetenesta framleis må vere fylkeskommunal.  
Psykisk helse og rus  
Mange opplever psykiske p roblem i løpet av livet. SV vil at helsetilbodet for dei med psykiske 
lidingar skal vere raskt tilgjengeleg og integrert i folkehelsetilbodet og helsetilbodet elles. 
Innsatsen for personar med rusproblem må styrkjast. Folk skal få hjelp, ikkje straff. Arbe id, 
utdanning eller annan meiningsfylt aktivitet og ein god busituasjon kan i seg sjølv vere god 
behandling. Mange vil likevel leve resten av livet med psykiske problem eller rusutfordringar. 
SV vil leggje  til rette  for at alle skal kunne leve best moglege  liv med dei utfordringane dei 
har.  
SV vil:  
• at retten til psykisk helsehjelp må vere like sjølvsag d som retten til somatisk 
helsehjelp, også i kommunane .  
• auke talet på psykiatriske døgnplassar nasjonalt.  
• sørgje for gode rehabiliteringsforløp innan for psykisk helse i samarbeid med andre 
tenester.  
• innføre ein forløp sgaranti innan for psykisk helse og rus som erstattar pakkeforløpa.  
• styrkje dei lokale tilboda, med vekt på utbygging av lågterskeltilbod, psykiatrisk 
legevakt og skulehelseteneste. Kommunal opptr appingsplan for psykisk helse må 
vidareførast og øyremerkjast.  
• heve den lokale kompetansen på lågterskeltilbod, støttegrupper og opne telefonar.  
• ha eit auka tilbod om rusbehandling  og psykisk helsehjelp, og gjere det gratis for 
ungdom til og med 25 år.  
• gjere det enklare å få psykisk helsehjelp utan tilvising og byggje ut bruk arstyrte tilbod, 
som bruk arstyrte senger i spesialisthelsetenesta og lågterskeltilbod i kommunane.  
• minimere bruken av tvang, gjennom opplæring, auka bemanning, kompetanseheving 
og støt teordningar.  
• styrkje  medikamentfrie behandlingstilbod.  
• styrkje  dei distriktspsykiatriske sentera (DPS) og vurdere ei overføring til fylka.   
post@sv.no | sv.no  50 
 
• styrkje  og saml e kompetanse om traumelidingar og traumebehandling.  
• at omgang med illegale rusmiddel til eigen bruk  blir avkriminalisert, og at ruspolitikken 
blir innretta etter prinsippet om hjelp, ikkje straff, etter forslag  frå Rusreformutvalet . 
Den tverrfaglege oppfølginga skal styrkjast.  
• styrkje det integrerte ettervernet  og sikre at rusbrukarar får sosialfagl eg oppfølging.  
• leggje til rette for fleire brukarrom i byane som ikkje ekskluderer brukarar med 
etablerte rusproblem, uavhengig av inntaksmåte, og ha fleire skadereduser ande  
tiltak, slik som utdeling av brukarutstyr og moglegheit for å teste rusmidla for 
skade leg innhald.  
• innføre lågterskel substitusjonsbehandling for å redusere overdosedø dsfall a. 
• sørgje for tilgjengelege behandlingstilbod og nok kapasitet. Avbrot i behandlingskjeda 
må unngåast. Det må satsast på fleire bruk arstyrte plassar der folk kan skrive seg 
sjølv inn.  
• styrkje  medråderetten og den sosialfagl ege oppfølginga av pasientar i 
legemidde lassistert rehabilitering (LAR)  og gjere programmet meir fleksibelt og ope.  
• bevare  Vinmonopolet, avskaffe taxfree og redusere alkohol - og tobakkskvoten.  
• føre ein  avgifts - og skjenkjepolitikk som legg vekt  på førebygging av alkoholskad ar. 
Leggje til rette for styrkt  kontroll med dei som sel alkohol. Alkoholavgifta må 
differensierast mellom butikkutsal og skjenkestader for å flytte alkoholkonsum inn i 
kontrollerte o mgivnader.  
Demokrati, deltaking og feminisme  
Fellesskap gir fridom, og frie me nneske skaper gode fellesskap – sterke fellesskap, der vi 
finn løysingar saman og  gir større rom for at enkeltmenneske kan lev e frie liv. Eit samfunn 
der alle kjem til orde og ka n påverk e fellesskapet, tek også  betre avgjerder. Innbygg jarar 
med sjølvrespekt og makt over eigen kvardag møte r andre medborgarar med respekt og tek 
ansvar for fellesskapet. Deltaking i fellesskapet og demokratiet er derfor ein viktig del av det 
å ver e eit fritt og sjølvstendig menneske. Kvinners moglegheit til å bestemm e over eige liv og 
eigen kropp, eit liv fritt for rasisme og diskriminering, og retten til å bli forstått og forstå på sitt 
eige språk er sentrale vilkår for å kunn e delta i og påverk e samf unnet. SV vil ha eit samfunn 
med plass til alle, der makt og moglegheiter er likare fordelt e. 
Folkestyre  
Demokratiet vårt er kjempa fram av sterke folkerørsler, men er i dag under press frå fleire 
hald. Makt blir flytta frå folkevalde organ til lukka styre rom, og internasjonale avtalar 
overstyrer og innskrenkar moglegheitene til demokratiet. Dette blir forsterka når 
internasjonale avtalar prioriterer selskapsinteresser framfor samfunnsinteresser . Samtidig blir 
politikken profesjonalisert, og avstanden til f olk flest aukar. Lojalitetskrav ovanfrå kvel er 
ytringsfridom og medråderett i arbeidslivet, og overvaking frå både statar og private aktørar 
innskrenkar folks handlefridom. Mange opplever med rette at stemma deira ikkje tel. SV vil 
snu denne utviklinga. Sv aret vårt er meir deltaking, meir demokrati og meir makt til folk flest.  
Meir demokrati  
Folkestyret må vidareutviklast for å sikre større deltaking. Fleire må få moglegheit til å 
stemme ved val, og folk må ha større moglegheiter til å påverke kva for sake r som skal 
behandla st politisk. Fleire avgjerder må takast lokalt og på arenaer med folkeleg involvering,  
som deltakande budsjettering.   
post@sv.no | sv.no  51 
 
SV vil:  
• behalde dagens valkrinsar for stortingsvalet for å sikre representasjon frå heile 
landet. Der det er eit sterkt  lokalt ønske , kan det vurderast om enkelte krinsar kan 
slåast saman.  
• senke stemmerettsalderen til 16 år for å gi ungdom auka innverknad.  
• innføre folkeforslag. Med underskrifter frå éin prosent av dei stemmeføre skal ei sak 
behandlast i Stortinget.  
• utvide bruken av folkeavstemmingar i viktige spørsmål.  
• arbeid e for eit større mangfald i politiske og offentlege styr e, råd og utval.  
• påleggje kringkastarar å tekste valsendingar og debattar.  
• at personar med funksjonsvariasjonar skal få ekstra BPA -timar ti l ulønt politisk arbeid 
for å sikre deltaking i demokratiske prosessar.  
• ha full openheit rundt partifinansiering, der det er tydeleg kva  for enkeltpersonar, 
organisasjonar og bedrifter som bidreg til finansiering. Medlemskontingent og bidrag 
under 5000 kro ner blir unnatekne . 
• redusere godtgjersler for stortingsrepresentantar og politikarar i regjeringa.  
• at ingen i staten, eller statlege selskap, skal tene meir enn statsministeren.  
• avskaffe monarkiet og innføre republikk.  
• innføre tovegs karantene mellom regjering og kommersiell påverknadsverksemd, 
som PR -bransjen. I tillegg forlengje karantenen til eitt år.  
• innføre eit offentleg tilgjengeleg lobbyregister for alle folkevalde organ.  
• setje i gang ei  ny makt - og demokratiutgreiing.  
• innføre folkeavstemmingar nedanifrå. Med underskrifter frå ein viss del av dei 
stemmeføre skal det gjennomførast folkeavstemming om eit forslag som så blir 
behandla av Stortinget. Forslag kan ikkje gjelde stat sbudsjett, utnemningar eller vere i 
strid med dei internasjonale forpliktingane våre eller Grunnlova.  
• påleggje kommunar å sørgje for at alle vallokale og møte i kommune - og bystyre er i 
lokale som er universelt u tforma.  
• sikre e -valløysingar for blinde og s vaksynte ved komande kommune - og 
fylkestingsval og stortingsval, kyrkjeval og val til Sametinget.  
Eit fornya lokaldemokrati  
Tvangssammenslåing av kommunar og fylke har auka avstanden mellom innbyggjarar og 
avgjerder. Handlingsrommet til kommunar og fylkesk ommunar blir utfordra. Både EØS -
kontrollorganet ESA og kommersielle interesser varslar søksmål og mottiltak når lokale 
folkevalde ønskjer å ta styring i saker som lokal t eigarskap, innkjøpskrav og organisering av 
oppdrag. Det demokratiske handlingsrommet m å sikrast og auka st; det er folket, ikkje 
pengemakta som skal styre. Fylkes - og kommuneøkonomien må styrkjast for at lokale 
folkevalde kan gjere reelle val og sikre gode tenester.  
SV vil:  
• sørgje for at staten hjelper kommunane med å sikre lokalt handlings rom, og gjere 
lokale folkevalde kjen de med moglegheitene.  
• styrkje  kommune - og fylkesøkonomien betydeleg. Det må sikrast gode velferdstilbod i 
heile landet.  
• gi kommunane lov til å gjere kommunale avgifter avhengige av inntekt og formue. I 
dag blir hushald m ed låg skatteevne ramma uforholdsmessig hardt av høge avgifter.   
post@sv.no | sv.no  52 
 
• greie ut moglegheit for utvida skattlegging srett for kommunar og fylkeskommunar , for 
å auke demokratisk medverknad i den lokale økonomiske politikken.  
• fjerne grensa for maksimal eigedomsskatt  og gi kommunane sjølv moglegheit til å 
utforme ein eventuell eigedomsskatt.  
• redusere bruken av øyremerkte statlege midlar for å styrkje makta til lokale 
folkevalde.  
• la kommunane sjølv bestemme samarbeidsformer. SV er positiv  til meir kommunalt 
samarbeid  så lenge dette skjer på måtar som sikrar openheit og demokratisk styring.  
• seie nei til tvangssamanslåing av kommunar og fylke, og sikre at allereie 
tvangssamanslåtte kommunar og fylke får vedtaka oppheva dersom dei sjølv ønskjer 
det. SV vil at folket ska l få seie si meining om fylkes - og kommunesamanslåingar 
gjennom folkeavstemmingar, og SV vil respektere resultatet.  
• leggje til rette for at kommunar og bydelar skal kunne bruke deltakande budsjettering.  
• styrkje  det regionale folkevalde nivået ved å flytte makt frå statleg nivå. SV vil ha 
sterkare fylke, som får fleire oppgåver og større ansvar på område som helse, 
samferdsel, distrikts - og regionalpolitik k, næringspolitikk, miljøvern,  arealforvaltning 
og landbruk . 
Demokratisk styring av staten  
Tilliten og e ffektiviteten til statleg forvaltning blir trua av oppsplitting, privatisering, målstyring 
og rettsleggjering. Handlingsrommet for offentleg tilset te til å utøv e profesjonelt skjønn blir 
stadig mindre. For mange opplever avmakt i møte med staten. Det treng st meir politisk 
styring, betre samanheng mellom ulike delar av statleg forvaltning og ein meir desentralisert 
og tilgjengeleg stat.  
SV vil:  
• erstatt e mål- og resultatstyring i offentleg sektor med tillitsbasert styring som gir rom 
for profesjonelt s kjønn, gjennom ei  tillitsreform  
• byggje opp eigen kompetanse i offentleg forvaltning og reduser e bruken av innleigde 
konsulentar.  
• reduser e omfanget av dei statlege direktorat a. SV vil h a ein grundig gjennomgang av 
oppgåvefordelinga mellom direktorat, departement, og fylkeskommunal forvaltning. 
Målet er å flytt e oppgåver til departementa og fylkeskommunane for å sikr e meir 
direkte politisk styring og forb etre balansen mellom tilset te i førstelin ja og dei 
administrativt tilset te.  
• setje  i gang eit arbeid for å samordn e den regionale inndelinga av staten i dei ulike 
etatane, for å sikr e betre samarbeid på tvers. Inndelinga bør òg i større grad 
samsvar e med f ylkesinndelinga.  
• samle statlege verksemder som naturleg høyrer saman, til dømes i jernbanesektoren, 
for å sikre betre samarbeid, motverk e konkurranseutsetjing og reduser e unødvendig 
byråkrati.  
Arbeidarstyre og kooperativ  
For å oppnå eit meir rettferdig sa mfunn må vi arbeide for å fordele makt over økonomiske 
ressursar i samfunnet. Det betyr ein demokratisk økonomi, der det blir lagt til rette for fleire 
arbeid arstyrte bedrifter og kooperativ. Fellesei ge i økonomien er ein viktig reiskap mot 
veksande forskj ellar. Fellesei ge sikrar ei sterkare økonomisk fordeling og påverknad.   
post@sv.no | sv.no  53 
 
I Noreg har vi lange tradisjonar med samvirke, ko operativ og andelslag, som innanfor  
landbruk, daglegvare handel  og burettslag. Arbeid arstyrte bedrifter sikrar meir demokratisk 
styring,  sterkare eigarskap til avgjerdene som blir tekne , og mindre risiko for utflagging.  
SV vil:  
• styrkje  den demokratiske eigarskapen av bedrifter, mellom anna gjennom å innføre 
det lovmessige rammeverket for ei demokratisk selskapsform i tillegg til dei 
eksis terande samvirka.  
• støtte forsking på arbeidslivsdemokrati.  
• gi dei tilsette forkjøpsrett til eigne arbeidsplassar i samarbeid med offentlege 
styresmakter når eigarane vil flytte bedrifter ut av landet, og elles tilbodsplikt til dei 
tilsette ved sal av bedri fta. 
• opprette gunstige låneordn ingar  i offentleg regi for å støtte tilsette som ønskjer å 
kjøpe opp og eige eigen arbeidsplass.  
• støtte opp om samvirkebedrifter og selskap med demokratiske eigarskapsformer. Vi 
vil ha støttetiltak i ein op pstartsfase for sli ke bedrifter.  
Informasjon og data  
Informasjon utgjer ein stadig viktigare del av både økonomi og daglegliv. Ny teknologi gir oss 
enorme moglegheiter til å skape eit betre samfunn, med betre velferd til folk og nye 
næringar. Men teknologien  kan òg skade me nneske og samfunn om han ikkje blir regulert 
klokt. Data og digital infrastruktur er ei stadig viktigare kjelde til makt. Denne makta må ikkje 
overlatast til nokon få privateigde selskap, men må liggje hos kvar og ein av oss og forvaltast 
i fellesskap.  
SV vil:  
• utvikle ei eiga statleg skyløysing for lagring av offentlege data. Utvikling og drift av 
offentlege IKT -tenester skal vere underlagt demokratisk styring , og kritisk viktige IT -
tenester og IT -infrastruktur skal vere plassert i Noreg.  
• at utvikling og d rift av offentlege IKT -tenester skal vere underlagt demokratisk styring 
og kontroll, og at staten skal ha oversikt over og eigarskap til  sin eigen digitale 
struktur. Vi må  dessutan sikre at kritisk viktige IT -tenester og IT -infrastruktur på sikt 
skal vere plassert i Noreg.  
• jobbe for felles digitale løysingar og leggje til rette for felles innkjøp av IT -system i det 
offentlege.  
• sikre bestilla rkompetanse til IT -løysingar over heile landet.  
• at det offentlege brukar opne standardar.  
• ha eit aktivt konkurranset ilsyn som vektar mengd og type personopplysningar eit 
selskap rår over i dominansevurdering ar. 
• at det offentlege investerer i utvikling av kunstig intelligens og digital infrastruktur, og 
byggjer opp eigne fagmiljø som forvaltar og vidareutviklar løysingan e. Ei slik satsing 
må òg kome  norske IKT -bedrifter til gode.  
• regulere databehandlinga til tredjepart strengt.  
• bidra til å utvikle  gode IKT -løysingar med land Noreg samarbeider med i 
utviklingspolitikken, for å bidra til sterkare institusjonar og motverke makta til 
enkeltselskap.  
• halde på og styrkje  forbodet mot utførsel av arkivdata, slik arkivlova  bestemmer.   
post@sv.no | sv.no  54 
 
• at talet på studieplass ar innan for IKT skal aukast for å løyse mangelen på IKT -
kompetanse i dag.  
• at det offentlege fortløpande skal greie ut bruk av ny teknologi for utviding av 
tenestetilbod og kvalitetsheving av offentleg sektor.  
• fornye og  forbetre NAV s IT-system.  
• at til døm es Datatilsynet og Konkurransetilsynet skal kunne be om innsyn i 
kjeldekodane i dei tilfella der private aktørar ikkje nyttar open kjeldekode.  
Personvern  
Enkeltmennesket har ein rett til å kontrollere personopplysningane sine og vernast mot 
urettmessig inn henting av informasjon. Det skal vere sterke avgrensingar på kor lenge ein 
kan lagre innsamla informasjon , og kva han kan brukast til. Vi må verne om retten til privatliv 
og den frie tanken.  
SV vil:  
• stramme inn moglegheitene for kva som er lovleg målretti ng av reklame og andre 
bodskapar i sosiale medium, og kva for data aktørane får tilgang til.  
• auke kapasiteten til både rettleiing og kontrollarbeid hos Datatilsynet , mellom anna for 
å hindre ulovleg bruk av sporingteknologi og målretta reklame i sosiale m edium.  
• innføre streng regulering av ansiktsgjenkjenningsteknologi i det offentlege rommet.  
• forby masselagring av metadata om telekommunikasjon og alle andre tiltak som fører 
til masseovervaking av norske innbyggjarar.  
• styrkje  kampen mot identitetstjuveri.  
• sikre innbyggjarane sin rett  til å nytte analoge brev og skjema i kommunikasjon  med 
offentlege styresmakter,  som alternativ til digitale løysingar.  
Distriktspolitikk og levande lokalsamfunn  
SV vil ha levande lokalsamfunn i heile landet. Fylke og kommunar skal ha råd til gode 
tenester der folk bur, og fungere som samfunnsutviklarar og pådrivarar for attraktive bumiljø 
og næringsutvikling. Vi treng ein aktiv distriktspolitikk som sikrar folketalsvekst i distrikta, og 
som gir busetjing og lokalt handlingsrom slik at vi kan ta heile landet i bruk.  
SVs motsvar til sentralisering er nærleik. Det er inga naturlov at distrikta blir utarma og blir 
ramma av fråflytting, det er eit resultat av politiske val. SV vil innføre ei nærleiksreform slik at 
avgjerder og offent lege tenester blir flytta nærare folk , og i større grad ta utgangspunkt i dei 
ressursane og særeigenheitene stadene og regionane  har. Folk og lokalmiljø både i 
byområde og distrikt må oppleve nærleik til avgjerd er og tenester.  
Distrikta vil stå overfor sto re rekrutteringsutfordringar i åra framover og dermed risikere 
mangel på folk til å fy lle viktige samfunnsfunksjonar. For å sikre at distrikta har tilgang til 
nødvendig kompetanse, er det avgjerande både med nok studieplassar for spesielt lærarar 
og sjukep leiarar, og dessutan desentralisert utdanning innanfor både offentleg og privat 
sektor, for å skape  folketalsvekst i distrikta.  
Sentralisering og fråflytting frå distrikta bidreg òg til press på velferd, areal og infrastruktur i 
byen. God bypolitikk og god  distriktspolitikk forsterkar derfor kvarandre og utgjer eit heilt 
nødvendig samspel i arbeidet for å kjempe mot forskjell og miljøproblem.  
Mange byar har nokre særlege utfordringar, som stor e ulikskapar , stor andel 
låginntektsfamiliar, bustadmangel, tr onge buforhold  og luftforureining. SV vil ha ei byutvikling  
post@sv.no | sv.no  55 
 
som reduserer forskjell ane og gir like moglegheiter, opnare byar og betre miljø, utan 
unødvendig biltrafikk og helsefarleg luft.  
Bygder og byar treng både felles og ulike løysingar. Bustadmangel er e it tema som gjeld 
både by og bygd. D ette krev ein offensiv bustadpolitikk både i byane og i distrikta.  
Kamp mot sentralisering og fl ytting frå landsbygda til byane  tener både by og land. Ein god 
distriktspolitikk og gode lokalsamfunn føreset aktive offentlege grep om næringsutvikling, 
transport og velferdstilbod. Ein god distriktspolitikk må ha verkemiddel som er tilpassa 
behovet i ul ike lokalsamfunn og regionar. Ha n må omfatte utforming av attraktive stader og 
bumiljø, klimatilpassing, næringsutvikl ing, offentlege tenester, kulturtilbod, transport og 
infrastruktur.  
SV vil:  
• utarbeide ein tiltaksplan for folketalsvekst i distriktskommunane, og dessutan setje 
klare mål for slik vekst.  
• ta havet tilbake og jorda og skogen i bruk. Fisken skal tilhøyre kystfolket og sikre 
arbeidsplassar og busetjing på land. Dei spreidde jordressursane våre skal takast i 
bruk igjen. Skogen må utnyttast betre for å skape arbeidsplassar, kutte utslepp, binde 
karbon og sikre artsmangfaldet.  
• sørgje for utbygging av likeverdig digital infrastruktur i heile landet.  
• ha ein full gjennomgang og styrking av kommunale og regionale næringsfond, 
såkornfond, forskingsfond, næringshagar, bedriftsutviklingsmidlar og 
samfunnsutviklingsmidlar.  
• stille krav til Innovasjon Noreg og  resten av verkemiddelapparatet om å særleg 
tilgodesjå distrikta ved tildeling av midlar. V i må v urdere å gjenopprette 
Distriktsu tbyggingsfond et. 
• greie ut og vurdere individretta ordningar som lågare skatt og nedskriving av 
studielån til å gjelde større de lar av det distriktspolitiske området.  
• greie ut utviding av nedslagsfeltet og senking av den differensierte 
arbeidsgivaravgifta i distrikta.  
• leggje nye statlege arbeidsplassar utanfor Oslo, for å desentralisere makt og 
tenester.  
• at delar av tilskotet til regionale forskingsfond skal øyremerkjast forsking på distrikt.  
• gi direkte tilskot til nystarta småbedrifter i distrikta.  
• gjeninnføre Finnmarks - og Svalbard -tillegget i barnetrygda.  
• utarbeide ei klimatilpassing i Noreg. V i må v erne og auke talet på grønto mråde i byar 
og tettstader og gjenopne bekk ar og elvar for å gjere kommunane betre rusta til å 
handtere overvatn.  
• styrkje  arbeidet med klimatilpassing i kommunane og fylka gjennom auka 
overføringar til klimatiltak  og til å tilsetje kommunale klimarådgivara r. 
• gjennomføre ei nærleiksreform for å snu sentraliseringa. Avgjerder og offentlege 
tenester må flyttast nærare folk. Statlege etatar s kal ha nærleik til heile landet  og i 
større grad ta utgangspunkt i dei særeigenheitene stadene og regionane  har. 
• leggje t il rette for at fleire arbeidstakarar kan jobbe desentralisert frå kontorplassar og 
kontorfellesskap i distrikta.  
• gjeninnføre reisestipend for studentar og auke borteb uarstipend for elevar under 
vidaregåande opplæring.  
• greie ut ei rettferdig fordeling av skatt mellom heimkommune og hyttekommune.  
• styrkje  Merkur -programmet for nærbutikkar i distrikta.   
post@sv.no | sv.no  56 
 
• leggje til rette for ein desentralisert struktur og alternative læringsmodellar i 
vidaregåande opplæring. Målet er at alle elevar skal ha eit godt utval av 
studieprogram i eige nærområde.  
• gi tilskot til  bygging av hybelhus for bortebuande  elevar i vidaregåande  skule . 
• endre inntektssystemet til kommunane for å kjempe mot sosial ulikskap  og 
levekårsutfordringar og bidra til vekst og utvikling i distrikta.  
• differe nsiere investerings - og oppstartstilskot i landbruket i samsvar med geografi.  
• greie ut å innføre eit program for desentralisering av offentleg sektor med full 
kompensasjon for meirutgifter ved ein spreidd struktur.  
• innføre ei satsing på fleksible transport løysingar, som til dømes bestillingsbuss, i 
distrikta.  
• differensiere bustadpolitikken med statlege investeringstilskot  / garanti for lån i 
område der det er vanskeleg å få lånefinansiert bustaden.  
• utvide og forsterke ordningane med områdeløft på stader med  mykje fattigdom og 
levekårsutfordringar.  
• skape nye incentiv og verkemiddel i bustadpolitikken for å motverke gentrifisering og 
segregering, sikre ei variert bustadbygging og større grad av gjenbruk av bygg.  
• at det skal stil last krav til at statlege bygg s kal ha færre parkeringsplassar, med ein 
høg andel ladeplassar for elbil, og at slike bygg skal etablerast i nærleiken av 
kollektivknutepunkt.  
• ha ein stram areal - og transportpolitikk som tek vare på naturmangfald og matjord, 
sikrar berekraftig arealbruk og  ei effektiv trafikkavvikling. Utbyggingsmønster og 
transportsystem må fremje utvikling av kompakte byar og tettstader, redusere 
transportbehovet og leggje til rette for klima - og miljøvennlege transportformer.  
• at dei desentraliserte studie - og høgskulesentera skal vere sentrale byggjesteinar i 
kompetanseheving og gjere det lønnsamt for utdanningsinstitusjonane å tilby kurs 
som lett kan kombinerast med å vere i jobb.  
• sikre døgn opne og gratis offentlege toalett i alle byar.  
• gi flyttetilskudd til unge under 30 år som vil flytte til distriktskommunar i 
sentralitetsklasse 5 og 6.  
• betre støtteordninga for å byggje ut ladeinfrastruktur for hurtiglading i distrikta der det 
ikkje er kommersielt lønnsamt i dag.   
Feminisme – fridom og likestilling  
SV er eit feministisk parti. Det betyr at vi kjempar for at kvinner og menn skal ha like 
moglegheiter, men at vi erkjenner at kvinner i dag blir undertrykte både politisk, sosialt og 
økonomisk. Kvinner er underrepresenterte i maktp osisjonar, kvinner eig mindre og tener 
mindre enn menn. Skal vi oppnå reell likestilling og stanse diskriminering av kvinner, må 
menn og kvinner ha like mykje økonomisk makt. Kvinnefrigjering er ikkje mogleg utan 
økonomisk sjølvstende og eit godt utbygd ve lferdssamfunn. Kvinners rett til å bestemme over 
eige liv og eigen kropp er ein grunnleggjande menneskerett.  
Ein viktig del av den feministiske kampen er kampen for at alle menneske skal vere frie frå 
avgrensande kjønnsroller, og SV vil kjempe mot all disk riminering av seksuelle orienteringar, 
kjønnsuttrykk og kjønnsidentitetar. SV jobbar for ein mindre kjønnsdelt arbeidsmarknad og 
eit utdanningssystem  som likestiller kvinner  og menn .  
Kjønn, kropp og seksualitet   
post@sv.no | sv.no  57 
 
Kvinner skal ha råderett over eigen kropp, s eksualitet og reproduksjon. For første gong på 40 
år er retten til sjølvbestemt  abort innskrenka i Noreg.  
Samfunnet har eit ansvar for å sikre unge god og kunnskapsbasert seksualitetsundervising 
som bryt ned førestillingar om idealkroppar og sikrar god in formasjon om rettar og 
grensesetjing.  
SV vil:  
• avskaffe abortnem ndene. Dagens yttergrense for lovleg abort, som gjeld til fosteret er 
levedyktig , blir ståande uendra, men det er kvinna sjølv som får avgjere om ein abort 
skal gjennomførast. Det skal innføra st ein lovfesta rett i helselovgivinga som inneber 
at kvinner får rett på rådgiving i samband med vurdering, gjennomføring og i etterkant 
av abort. Rådgivinga skal givast frå ei teneste med medisinsk og psykologisk 
kompetanse. Tenesta skal særleg vere tilr ettelagd for  dei kvinnene som gjennomgår 
seinabort. Kvinner i heile landet skal sikrast rett til ei slik teneste , og tenesta skal vere 
frivillig.  
• sikre riktig og gratis prevensjon til unge, også jenter under 16 år.  
• gjennomføre gjeld ande bioteknologilov, so m inkluderer å opne for tidleg ultralyd til 
alle i offentleg regi, gi tilbod om gratis NIPT -test til alle kvinner og tillate eggdonasjon.  
• ikkje at  surrogati skal vere  tillate. SV vil arbeide for å sikre god offentleg informasjon 
om dilemma, farar og risiko  både for surrogatmødrer og biologiske foreldre.  
• forby reklame der menneske er vesentleg retusjerte , og reklame for kosmetiske 
inngrep.  
• at Noreg skal ta initiativ til eit internasjonalt forbod mot kommersiell reklame retta mot 
barn. Barn skal òg vernast mo t skadeleg mark nads føring på sosiale medium.  
• opprette ei ordning der ein kan bestille sanitetsprodukt gratis via Helsenorge.  
• erstatte eingongsstønaden med ei minsteyting for foreldrepengar på 2G til alle. 
Foreldre som mottek under 2G i foreldrepengar , vil få mellomlegget dekt opp til 
minsteytinga.  
• at kvinner som føder etter termindato , får utvida permisjonen tilsvar ande , og at denne 
tida blir halden  utanfor dagens tredeling av permisjonstida.  
• ha sjølvstendig uttaksrett for foreldrepengar til far, for fars k vote av 
foreldrepermisjonen.  
• sikre far eller medmor rett til to veker med lønt permisjon ved fødsel utanom 
fedrekvote.  
• ha ein meir fleksibel foreldrepermisjon ved å gi høve til å ta ut permisjon med 90 
prosent lønn i tillegg til dagens ordning.  
• sikre kvin ner med premature barn utvida permisjon fram til veke 37.  
• innføre ein ventestønad. SV vil avskaffe kontantstønaden og bruke pengane til ein 
ventestønad for foreldre til barn som ikkje har fått barnehageplass.  
• innføre åtte veker ekstra permisjon ved fleirlingfødsel.  
Vald, overgrep og seksuell trakassering  
Eit liv utan vald er ein menneskerett. Samfunnet har eit ansvar for både å før ebyggje vald og 
overgrep, og gi  merksemd og tilbod til alle som blir utset te for det. SV vil gjere det lettare for 
barn og unge å varsle om vald og overgrep, og sikre at dei blir lytta til.  
Menns vald  mot kvinner er eit globalt samfunns - og folkehelseproblem. Dette er kjønnsbasert 
vald og trakassering som er til hinder for kvinners rett  til liv, helse, sjølvstende , utvikling og  
post@sv.no | sv.no  58 
 
fridom. Valden kan vere seksuell, fysisk, psykisk, strategisk (i krig/konflikt) og økonomisk. 
Tvangsekteskap, kjønnslemlesting og prostitusjon er vald mot kvinne r. Det er behov for auka 
innsats mot vald.  
Negativ sosial kontroll og æresrelatert vald avgrensar livet til mange menneske som lever i 
Noreg. Kampen modige menneske tek for individuell fridom , er viktig. SV skal stå saman 
med desse og skal fortsetje  kampe n til alle er frie , uansett bakgrunn.  
SV vil:  
• innføre samtykkebasert valdtektslovgiving der valdtekt blir definert som seksuell 
omgang utan fritt samtykke, i tråd med Noregs internasjonale 
menneskerettsforpliktingar.  
• sikre tidleg hjelp og behandling gjenn om auka kunnskap om å sjå teikn på 
valdsutsette kvinner og barn, spesielt i helsevesenet og førstelin ja i 
velferdstenestene.  
• gjere låg terskeltilbodet valds - og overgrepslinja til eit permanent, statleg finansiert 
tiltak.  
• styrkje finansieringa av krise -, incest - og valdtektssenter over heile landet . SV vil 
auke  den statleg e finansiering a av krisesentera  til 80 prosent.  
• at opphald på krisesenter skal vere gratis.  
• styrkje  krisesenterlova gjennom å stille krav til kvalitet og nærleik til krisesenter.  
• arbeid e for auka midlar  til etterforsking av valdtektssaker og vald i nære relasjonar.  
• byggje ut hjelpe - og behandlingstilbodet til både utset te, valdsutøvarar og 
overgriparar.  
• utvide bruken av omvend valdsalarm for å gi valdsutsette  større  tryggleik.  
• sikre valdsof fererstatning til dei som oppfyller vilkåra i lova , ved å halde på  dagens 
søknadsordning og styrkje Kontoret for valdsoffererstatning.  
• styrkje politiet sin innsats  mot gjentakande partnarvald og sikre at det blir sett inn 
effektive vernetiltak ved bruk av metodar som SARA -modellen. Alle varslingar om 
vald mot kvinner må følgjast opp, og politiet i heile landet skal ha høg kompetanse og 
nok ressursar til å etterforske vald mot kvinner.  
• krevje at besøksfor bod skal handhevast strengare.  
• arbeid e mot kjøp og sal  av menneske i form av prostitusjon, porno og stripping. SV vil 
forsvare og forsterke sexkjøpslova, og forby kommersiell stripping.  
• innføre nettpornofilter i alle offentlege institusjonar og på plassar der barn og unge 
opph eld seg. 
• styrkje  hjelpetiltak for  menneske i prostitusjon.  
• handheve sexkjøpslova sterkare gjennom auka ressursar, og sikre kvinner som er 
offer for menneskehandel og prostitusjon , rettstryggleik og oppfølging.  
• arbeid e for offentlege undersøkingskommisjonar ved partnardrap.  
• at dei som er utset te for valdtekt som våpen i krig , skal ha same rettar til vern som 
andre tortur utsette , og får same behandlingstilbod som valdsutsette i Noreg.  
• ha sjølvforsvarskurs for jenter i s kulen.  
• nedk jempe negativ sosal kontroll, mellom anna ved å styrkje verktøya og 
kompetansen i barnehagar, skular og fritidstilbod.  
• forby barneforlovingar , som er eit brot på barns rettar.  
• Sikre at Noreg kan følgje opp og hente heim barn som er etterlatne i  utlandet.  
• erstatte treårsregelen med eit system som ikkje gjer kvinner sårbare for overgrep og 
utnytting. Treårsregelen tek frå den som har kome til Noreg gjennom ekteskap , retten  
post@sv.no | sv.no  59 
 
til å bli i Noreg om skilsmisse blir teken  ut før det har gått tre år etter at ekteskapet er 
inngått.  
• at alle skular skal ha forpliktande handlingsplanar mot seksuell trakassering.  
• at fagk unniges vurdering av om nokon er utsette for menneskehandel , blir lagd  til 
grunn i UDIs behandling av asylsøkn ader, slik at offer for menneskehandel ikkje 
risikerer utsending dersom politiet legg bort meldinga av bakmenn.  
• styrkje rettsvernet til valdsoffer ved å gjere det ulovleg for politiet å oversende 
informasjon om manglande opphaldsløyve til utlendingseininga  når ein person melder 
vald eller valdtekt.  
Kjønns - og seksualitetsmangfald  
Alle skal ha fridom og tryggleik til å vere den dei er , og elske den dei vil. SV vil kjempe mot 
all diskriminering av seksuelle orienteringar, kjønnsuttrykk og kjønnsidentitetar. I eit likestilt 
samfunn kan alle ope leve ut identiteten, kjærleiken, seksualiteten og kjønnsuttrykka sine.  
SV vil:  
• opne for ein tredje juridisk kjønnskategori.  
• at menn som har sex med menn , skal få vere blodgivarar på lik linje med resten av 
befolkninga,  utan den særskilde karanteneordninga dei har i dag.  
• styrkje  kjennskapen til, og kompetansen på, ulike seksuelle orienteringar og 
kjønnsuttrykk. Dette gjeld spesielt helsepersonell, politiet, tilset te i skuleverket og 
utlendingsforvaltninga.  
• avvikle behand lingsmonopolet til Rikshospitalet og arbeide for at krava for tilgang til 
kjønnsbekreftande behandling blir endra.  
• at det blir oppretta regionale tilbod for å sikre folk med kjønnsinkongruens behandling 
som hormonbehandling, pubertetsutsetjande behandling og enkel kirurgi etter 
prinsippet om lågaste effektive omsorgsnivå.  
• opprette ei erstatningsordning for dei som uønskt har måtta gjennomgå eit 
irreversibelt steriliseringsinngrep i samband med endring av juridisk kjønn.  
• arbeid e for eit forb od mot kirurgiske  og medisinske inn grep på barn med atypiske 
kjønn strekk om det ikkje er medisinsk nødvendig.  
• bidra til openheit og kunnskap om kjønnsroller gjennom aktivt haldningsendrande 
arbeid i skular og barnehagar, slik at alle barn veks opp med tryggleik til å ta s ine 
eigne val.  
• oppheve kriminaliseringa av seksuallivet til hiv -positive.  
• jobbe internasjonalt for at fleire land skal tillate adopsjon til skeive.  
Det offentlege likestillingsarbeidet  
Det offentlege likestillingsarbeidet i Noreg treng ein sterkare fagle g basis , ei tydeleg 
prioritering og ei helskapleg gjennomføring. Den organiserte kvinnerørsla og organisasjonar 
som jobbar for meir likestilling , er viktige pådrivarar for eit meir likestilt Noreg og bør styrk jast. 
SV vil:  
• auke støtta til organisasjonar so m jobbar for auka likestilling , og rettane til kvinner, 
skeive og minoritetar.  
• styrkje  gjennomføringsevna i den statlege likestillingspolitikken, kombinert med eit 
tiårig utviklingsprogram for lokalt likestillingsarbeid.   
post@sv.no | sv.no  60 
 
• sikre at likestillings - og diskrimineringsombodet har tilstrekkelege ressursar til å følgje 
opp aktivitets - og forklaring splikta, og til å ha ei aktiv pådrivar - og rettleiingsrolle av 
diskrimineringslovverket.  
• auke støtta til d iskrimineringsnemnda for å sikre effektiv handheving av 
diskrimineringslovverket, og sikre at det er eit reelt lågterskeltilbod fo r personar som 
ønskj er å få si  sak vurdert.  
Eit samfunn for alle  
I eit rettferdig og demokratisk samfunn har alle like moglegheiter og rettar til å leve frie og 
sjølvstendige liv. Å byggje eit samfunn for alle handlar om likestilling og menneskerettar. 
Funksjonshem ming oppstår først og fremst gjennom samfunnsskapte barrierar. SV s politikk  
skal byggje ned slike funksjonshemm ande barrierar.  
Alle med funksjonsvariasjon skal vere trygge på at fellesskapet stiller opp. Dette gjeld òg 
familiar som skal få ell er får eit barn med funksjonsvariasjon. All infrastruktur og offentlege 
rom skal vere tilgjengelege for personar med funksjonsnedsetjingar. SV vil ha eit 
inkluderande arbeidsliv, tilpassa opplæring for barn og unge, og sikre at alle får den 
tilrettelegging a, bistand en, hjelpemidla  og oppfølging a dei treng for å leve liv i tråd med eigne 
ønske og verdiar.  
SV vil:  
• ta FN -konvensjonen om rettane til menneske med nedsett funksjonsevne (CRPD) inn 
i den norske menneskerettslova.  
• at Noreg skal vere universelt utfor ma innan 2035. Eit universelt utforma samfunn er 
eit betre samfunn for alle.  
• jobbe for likestilling og tiltak mot diskriminering og ulike former for sosial ekskludering 
av personar med funksjonsnedsetjingar i skule, arbeid og i samfunnet elles.  
• at personar  som har rett på brukarstyrt personleg assistanse (BPA) , skal få dekt det 
gjennom folketrygda og ikkje vere avhengig e av kommuneøkonomien. Helsehjelp må 
inngå i BPA -ordninga.  
• innføre ei besøksordning der foreldre som ventar barn med funksjonsnedsetjing , kan 
besøkje familiar med relevant erfaring.  
• føresl å at ei ordning med familievikar blir lovfesta , slik at familiar kan få avlasting i 
kvardagen.  
• sørgje for at alle barn og unge som har rett på spesialpedagogisk tiltak og 
hjelpemiddel , får det , og at dei blir  tilstrekkeleg følg de opp gjennom heile 
utdanningsløpet.  
• at elevar som treng å bruke punktskrift, teikn som støtte eller alternativ og 
supplerande kommunikasjon , må ha fullgod rett på opplæring, undervisningsmateriell 
og moglegheit til å kommunisere med sp råket sitt i skulen.  
• at menneske med utviklingshem ming blir sikra fridom, sjølvråderett og deltaking i 
samfunn og arbeidsliv.  
• at også personar med funksjonsvariasjon skal kun ne bestemme sjølv kva r og med 
kven dei vil bu. SV vil stoppe institusjonalisering og bygging av store samlokaliserte 
bustadtilbod.  
• jobbe for at personar med funksjonsnedsetjingar kjem i arbeid og beheld 
arbeidstilknytinga si gjennom riktig tilrettelegging, mellom anna gjennom 
arbeidsmarknadsbedrifter, styrking av ordningar for varig til rettelagt arbeid både i 
skjerma og ordinære verksemder, og kvotering sordningar i offentleg sektor.   
post@sv.no | sv.no  61 
 
• styrkje hjelpemiddelformidlinga og halde henne ved like  som ein del av folketrygda for 
å sørgje for at alle har likeverdig tilgang til hjelpemiddel.  
• betre sy stemet for formidling av teiknspråktolkar, utdanne fleire tolkar og opprette 
fleire tolkestill ingar . 
• erstatte dagens verjemålslov med ei lov s om gir rett til hjelp for å ta  avgjerder i 
samsvar med eigne preferansar og eigen vilje . 
• jobbe for å endre tvangsl ovene i helse - og omsorgsverksemda slik at dei blir 
uavhengige av funksjonsnedsetjing og diagnose og i samsvar med FN -konvensjonen 
om rettane til menneske med nedsett funksjonsevne (CRPD).  
• skrinleggje prinsippet om gjeng s leige  for kommunale utleigebustade r. Vi må s ikre at 
også menneske med trygdeytingar kan ha råd til eit godt liv og å kunne bu i ein 
nøktern bustad.  
• sikre at fleire kan ha moglegheit til å etablere seg i sjølveigd bustad , gjennom å 
styrkje bustøtteordninga.  
• at informasjon som  kjem  frå offen tlege organ  og er retta til befolkninga , skal omsetjast 
til norsk teiknspråk.  
Eit mangfaldig samfunn  
Noreg har alltid vore eit mangfaldig og fleirkulturelt samfunn og vil alltid halde fram med å 
vere det. Det er ein styrke for fellesskapet at vi har ulike erfaringar og kunnskapar. Eit 
samfunn utan diskriminering og rasisme er eit betre samfunn for alle.  
Antirasisme  
Alle skal ha like moglegheiter, uavhengig av hudfarge, etnisitet, religion og bakgrunn. 
Rasisme skaper mistillit mellom menneske og byggjer opp under skeivfordeling av makt og 
ressursar. Rasisme er ein trussel mot eit godt og trygt samfunn og må  nedkjempast. 
Rasisme er eit samfunnsproblem i Noreg.  Antirasisme handlar ikkje berre om haldningane til 
kvar enkelt, antirasisme krev eit heilt samfunn som står opp mot urett.  
SV vil:  
• bevare  rasismeparagrafen.  
• at det blir laga ein tiltaksplan som skal  førebyggje og handtere rasisme i skulen, og 
som mellom anna skal sikre at lærar - og barnehagelærarutdanninga har god 
opplæring i antirasisme.  
• at norske kommunar og statlege føretak skal kunne vise til arbeid mot ras isme på eit 
systematisk nivå, til dømes gjennom handlingsplanar mot rasisme og etnisk 
diskriminering.  
• auke støtta til forsking på rasisme og diskriminering.  
• auke den økonomiske støtta til antirasistiske aktørar og frivillige organisasjonar som 
jobbar med antirasisme og inkludering, og stoppe statsstøtte til organisasjonar og 
verksemder som aktivt spreier hets.  
• auke andelen tilsette med minoritetsbakgrunn gjennom kvotering i staten og 
verksemder staten kontrollerer, og bruke dette aktivt for å rekruttere pe rsonar med 
minoritetsbakgrunn til leiarstillingar.  
• styrkje  trepartssamarbeidet for å bidra til at heilskapleg diskrimineringsarbeid blir ein 
del av rekrutterings - og tilsetjingsarbeid.  
• arbeid e for eit styrkt vern mot diskriminering i lov - og avtaleverket,  og for å styrkje 
aktivitets - og forklaringsplikta i diskrimineringslovgivinga.   
post@sv.no | sv.no  62 
 
• at det blir laga ein rettleiar for å kjempe mot diskriminering i rekrutteringsprosessar, 
spesielt diskriminering som gjer at kandidatar blir vald e bort før intervjuprosessane.  
• at verneombod og tillitsvalde blir gitt auka kompetanse for betre å avdekkje 
førekomstar av diskriminering, og gi god rettleiing og oppfølging av dei som opplever 
diskriminering.  
• at rasisme på utestader blir nedkjempa , ved å senke terskelen for inndraging  av 
skjenkjeløyve som følgje av rasisme, og ved at utestader må tydeleg gjere eventuelle 
særregla r for tilgang.  
• vidareføre eigne handlingsplanar mot antisemittisme og islamofobi.  
• hindre  etnisk profilering i politiet. SV vil mellom anna innføre ei kvittering sordning ved 
politikontroll. Ordninga inneber at alle som blir kontrollert e av politiet, skal kunne få ei 
kvittering som se ier kvifor ein vart stoppa. K vitteringa er eit bevis på kontrollen.  
Inkludering  
Inkludering av innvandrarar må starte frå dag éin, me d god norskopplæring og moglegheit til 
deltaking i arbeids - og samfunnsliv. SV vil kjempe mot ein stadig aukande tendens til meir 
mellombels opphald og manglande respekt for retten til familieliv. Vi må tette gapet mellom 
kva arbeidslivet krev, og kva folk  kan.  
SV vil:  
• sikre gode integreringstiltak i alle mottak og mellom anna  styrkje norskopplæringa.  
• at norskopplæringa for vaksne arbeidsinnvandrarar skal skje på nynorsk i 
nynorskkommunar.  
• at asylmottak skal drivast av det offentlege eller ideelle aktørar . 
• auke ytingane til asylsøkjarar i mottak, for å hindre matu sikkerheit  og gi betre levekår.  
• sikre at flyktningar med særskilde behov blir busett e raskare, og gi departementet, i 
samråd med KS, moglegheit til å påleggje kommunane å busetje flyktningar med 
særskil de behov.  
• styrkje introduksjonsprogrammet. Vi må s ikre at all grunnleggjande kvalifisering kan 
takast og fullførast innanfor ordninga, og tilpasse regelverket slik at lengda på 
kvalifiseringa er fleksib el.  
• leggje til rette for at introduksjonsordnin ga kan koplast mot fagopplæringa og 
vaksenopplæringa, og innehalde opplæring i arbeidslivet og arbeidet til fagrørsla.  
• auke dei kommunale utviklingsmidlane for å styrkje kommunane sitt arbeid  med 
introduksjonsprogrammet og opplæring i norsk og samfunnskunn skap.   
• at familieinnvandrarar skal få gratis eller rimeleg tilbod om norskopplæring.  
• lage ein startpakke for arbeidsinnvandrarar på eit språk dei forstår , med informasjon 
om rettar og plikter.  
• sikre at innvandrarar raskt får vurdert sin real - og formalkompetanse, for å kunne 
begynne på / fullføre ei universitets - eller høgskuleutdanning, eller for at dei raskt kan 
få bidra med arbeidskrafta si.  
• auke løyvingane til NOKUT og utvide og vidareutvikl e arbeidet med kompetansepass.  
• endre statsborgarlova slik at det ikkje blir stilt språkkrav for statsborgarskap.  
• fjerne kravet om ikkje å ha fått sosialhjelp dei siste 12 månadene ved søknad om 
permanent opphaldsløyve.  
Urfolk og nasjonale minoritetar   
post@sv.no | sv.no  63 
 
Noreg  er tufta på territoriet til to folk – nordmenn og samar. Samane er Noregs urfolk , og 
Noreg er forplikta til å sikre  rettane til det samiske folket . Å verne og styrkje samisk språk og 
samiske næringar er avgjerande for at samisk kultur og samfunn skal over leve.  
SV vil bidra til at det samiske folket kan halde på og vidareutvikle språka sine, kulturane og 
næringane sine. Det er viktig at samisk tamreindrift ikkje mistar viktige areal gjennom 
utbygging og naturinngrep frå  storsamfunnet. SV vil leggje til rett e for å utvikle  kulturnæringar 
og kunnskaps - og teknologibaserte næringar i samiske område, så sant desse ikkje skader 
den berekraftige utviklinga av tradisjonelle samiske næringar.  
Fem folkegrupper har st atus som nasjonale minoritetar:  jødar, kven ar, rom,  romani og 
skogfinnar – alle med langvarig tilhald i landet og med ei  spesiell  historie og ein særeigen 
kultur. Norske styresmakter må føre ein meir aktiv politikk for å sikre at dei nasjonale 
minoritetane får moglegheiter til å verne om og vidareutvikle e igen kultur og språk. Historia 
og situasjonen deira skal representerast i skulen og andre institusjonar som ber kulturarv.  
SV vil:  
• styrkje  løyvingane til Sametinget og lovfeste konsultasjonsretten.  
• sikre at alle elevar i Noreg får kjennskap til samisk hist orie og lærer om samiske rettar 
og det samiske folket, fornorskingspolitikken og om den samiske rett igheit skampen.  
• sikre at barn og unge har rett på opplæring i og på samisk, og dessutan styrkje  
vaksenopplæringsprogrammet i samisk.  
• rekruttere fleire samisk talande lærarar og barnehagelærarar, og dessutan sikre 
etterutdanning og fagleg utvikling. Ordninga for ettergiv ing av studielån for fullførte 
studieløp bør òg gjelde samisktalande helsepersonell som jobbar i samiskspråklege 
område.  
• sikre støtte til samisk e medium, filmindustri, festivalar og kulturarrangement.  
• auke løyvingane til samiske museum slik at skeivfordelinga til andre museum blir 
jamna ut.  
• overføre Statskogs eigedom i Nordland og Troms til ein ny forvaltningsmodell som 
sikrar at urfolk  og anna  lokalbefolkning får makt  over dei nærliggjande 
naturressursane sine.  
• sikre samiske rettar til kystområde i tråd med tilrådinga ne frå Kystfiskeutval et. 
• følgje opp arbeidet til sanningskommisjonen og følgje opp tilrådingar som kan bidra til 
å rette opp uretten  den norske staten gjorde mot samar, kven ar og norskfinnar.  
• auke støtta til samisk forsking og støtte opp om forskings - og utdanningsinstitusjonar 
med høg kompetanse på samisk e spørsmål og urfolksspørsmål. Vi vil b istå Samisk 
høgskole i arbeid retta mot å byggje seg opp som eit grenseoverskridande, 
samiskspråkleg urfolksuniversitet.  
• styrkje arbeidet  for språk og kultur for nasjonale minoritetar.  
• sikre barn av nasjonale minoritetar ein skulegang som tek omsyn til og fremjar 
opplæring i språket, kultur en og histori a deira.  
• auke støtta til omsetjing og produksjon av litteratur på samiske språk og nasjonale 
minoritetsspråk.  
• innføre den samiske nasjonaldagen 6. februar som offentleg høgtidsdag.  
• innføre ei inndeling i ulike kommunetypar innanfor Forvaltningsområdet for samisk 
språk, slik at regelverket passar betre til den ulike språksituasjonen i ulike kommunar.  
• lovfeste  skuleeigar s plikt til å informere alle føresette om  at barn har rett til å få 
undervisning i og på samisk.   
post@sv.no | sv.no  64 
 
• samarbeide med Samet inget om utgreiing av eit samisk språkombod, med mål om at 
det blir oppretta.  
• arbeid e for etablering av internordisk samarbeid for å skape samisk læringsmateriell 
og opplæringstilbod.  
• styrkje  det språk - og kulturbaserte helsetilbodet til samiske pasientar over heile 
landet.  
• utarbeide ei eiga stortingsmelding om sørsamisk kultur, språk og n æring.  
• følgje opp NOU  2016: 18  Hjertespråket – Forslag til lovverk, tiltak og ordninger for 
samiske språk . 
• ta initiativ til ei offentleg gransking av staten s behandling  av døve.  
Kultur og frivilligheit  
Kunst, idrett, frivilligheit og kultur er nødvendig fo r samfunnet og kvar enkelt . Kultur fyller livet 
vårt med innhald og er saman med den frie, redaktørstyrte pressa viktige grunnsteinar for 
demokratiet vårt. Det same er openheit og meiningsmangfald, med rom for ulike livssyn og 
religionar. SVs mål for kultu rpolitikken er høg kvalitet, stort mangfald og tilgang for alle.  
Kultur i heile landet  
SV ønskjer eit nytt kulturløft. Alle skal kunne delta i eit rikt og variert kulturliv. Kulturskulen, 
biblioteka, fritidsklubbane og kulturfrivilligheita er grunnmuren i  kulturlivet. Desse tilboda skal 
vere til stades i heile landet , og det skal vere  låg terskel for å delta , uavhengig av lommebok 
og bakgrunn. SVs nye kulturløft vil særleg byggje opp den kulturelle grunnmuren. Den 
kulturelle skulesekken skal tilby profesjo nell kunst av høg kvalitet til elevar i heile landet. 
Saman med den kulturelle spaserstokken og beremeisen gjer slike universelle tilbod at fleire 
får ta del i eit rikt og variert kulturliv gjennom heile livet.  
SV vil:  
• ha eit nytt kulturløft. Minst éin prosent av statsbudsjettet skal gå  til kulturformål med 
eit særleg løft for det lokale kulturlivet og kunstnarøkonomien.  
• forsvare kunsten s fridom  og ytringsfridommen. Midlar skal tildelast kulturproduksjon 
ut frå kunstfaglege vurderingar. Det offentlege må sikre mediemangfaldet i møte med 
hardare internasjonal konkurranse.  
• styrkje  fellesskapsansvaret for kulturlivet. Offentleg finansiering skal sørgje for at 
breidda og mangfaldet av kulturuttrykk får støtte, ikkje berre det private meiner er 
verdt å satse på . 
• bidra til eit mangfaldig og likestilt kulturliv. Støtteordningar og tiltak for å sikre 
representasjonen blant utøvarar, skaparar og publikum må styrkjast og utvida st. 
• styrkje  kulturlova,  med krav om tilstrekkeleg kulturforvaltning i alle kommunar, slik 
som kulturplan og kompetanse i forvaltninga.  
• styrkje  Kulturrådet  si uavhengige rolle  i forvaltning av Kulturfondet og ha ein 
heilskapleg gjennomgang av Kulturrådets oppgåver i sam arbeid med feltet. E i 
desentralisering av Kulturtanken  må utgreiast , der oppgå vene blir fordelte mellom 
DKS-kontora i fylka, Kulturrådet og aktørar som Scenekunstbruket og tilsvarande for 
sine felt. 
• innføre kulturmoms i tråd med forslaget om ein breiddemodell.  
• auke kvaliteten  og breidda  i kulturskulen, og gi fleire tilgang. Staten må bidra til å fase 
inn gratis plassar i kulturskulen, og dessutan  gi fleire opne lågterskeltilbod. 
Maksprisen må gjeninnførast.   
post@sv.no | sv.no  65 
 
• lovfeste fritidstilbod for barn og unge. Barn og unge skal ha tilgang på opne og g ratis 
fritidstilbod i alle k ommunar, som må ha  lokal fridom til å utforme tilbodet saman med 
frivilligheita, men det må stillast  krav til kompetanse og at unge har rett til 
medverknad.  
• vidareutvikl e fritidskortet. Alle barn og unge skal få eit universelt k ort som gir rabattert 
eller gratis tilgang på fritidsaktivitetar, kulturtilbod og deltaking i frivilligheita.  
• sikre at tippemidlane går til kunsten og kulturfrivilligheita. SV vil ha ei opprydding i 
kulturens del av tippemidla ne. SV vil lovfeste at midlane  går til gode formål i det 
lokale kulturlivet, og flytte andre formål over til statsbudsje ttet. Midlane må gå til 
kunsten  og til kunstnarisk produksjon og leiing.  
• byggje ut kulturarenaer for å sikre formålstenlege og universelt utforma lokale til det 
lokale kultur livet og kulturfrivilligheita. SV vil l ovfeste krav om å inkludere 
kulturanlegga og drifta av dei i kommuneplanen.  
• forbetre den kulturelle skulesekken gjennom større medverknad frå barn og unge.  
• styrkje  den kulturelle spaserstokken og beremeisen. SV vil gi nasjonal støtte og 
vidareutvikle tilboda.  
• styrkje  rettane til kunstnarane. Rettane til oppdragstakarane og lønn i den kulturelle 
skulesekken må styrkjast gjennom nasjonalt arbeidsgivaransvar.  
Litteratur og mediemangfald  
Litteratur utviklar språket og set ord på liva våre. Vi vil styrkje og hegne om folks leseglede, 
også i ein digital tidsalder . Vi må leggje til rette for å gi ut ein brei og variert litteratur, samtidig 
som vi legg til rette for lesing og sikrar god distri busjon, og styrkjer det norske 
litteratursystemet. Ytringsfridommen og frie, redaktørstyrte medium er føresetnader for eit 
demokratisk samfunn. Som samfunn må vi tole ytringar som utfordrar oss, samtidig som at 
vern mot hets, sjikane og rasisme trengst for  at fleire stemmer kan delta.  
SV vil:  
• auke pressestøtta for å sikre eit variert og fritt medieliv.  
• styrkje kjeldevernet. Verka  til kunstnarar og journalistar skal vernast, og kjeldevernet 
skal styrkjast i etterforskingssaker.  
• stoppe skatte - og annonselek kasjen i media.  
• sikre distribusjon av aviser i heile landet.  
• styrkje  NRK som offentleg ei gd allmennkringkastar. Støttemidlar til nasjonale TV -
produksjonar og  til nyheitsredaksjonen med større dekning av fleire land og regionar   
må aukast . 
• leggje ned medie rådet og la Medietilsynet forvalte ordninga som før.  
• leggje ned Kringkastingsrådet. NRKs redaksjonelle fridom må utvidast.  
• sikre framtida for  lokalradioane ve d å tillate vidare bruk av FM også  etter 2025.  
• sikre ein kommersiell allmennkringkastar med hovudk ontor utanfor Oslo.  
• innføre ei boklov for å sikre vidareføring av fastpris på bøker og sikre distribusjon 
over heile landet.  
• styrkje  innkjøpsordningane for skjønnlitteratur, sakprosa og teikneseriar.  
• styrkje  innkjøpsordningane for sakprosa og på sikt gjere  dei like ordninga for 
skjønnlitteratur.  
• etablere ein ny handlingsplan for å fremje og styrkje leseorganisasjonane.   
post@sv.no | sv.no  66 
 
• starte eit fireårig nasjonalt løft for biblioteka. SV vil ha ø yremerkt opptrapping av 
løyvingane til kommunal bibliotekdrift, som inkluderer  satsing på biblioteklokale, meir 
opne bibliotek, og mobile bibliotek.  
• auke støtta til litteratur på samiske språk, kvensk og finsk, og dessutan etablere 
støtteordningar for omsetjing av barne - og ungdomslitteratur til samisk, kvensk og 
finsk.  
• sikre reell likestilling mellom nynorsk og bokmål på alle samfunnsområde. Det 
inneber eit særskilt statleg ansvar for å fremje nynorsk og sikre gode vilkår for det 
minst brukte av dei to språka. Det skeive maktforholdet mellom språka må jamnast 
ut, og bruka rane må få  like moglegheiter til å bruke og bli møtt e med språket sitt.  
• styrkje  skandinavisk som kommunikasjonsspråk i Norden, mellom anna i NRK -
plakaten.  
• styrkje  Språkrådet.  
• leggje vekt på arbeidet med klarspråk i det offentlege.  
Kunstnarpolitikk  
Eit rikt  og variert kunst - og kulturliv er avhengig av skaparane og utøvarane av kunsten. 
Utøvarane og skaparane skal kunne leve av kunsten uavhengig av klassebakgrunn.  
SV vil:  
• greie ut oppdragsgivaravgift. Tilsvarande som andre arbeidsgivarar betaler 
arbeidsgiva ravgift , bør dei som bestiller oppdrag av sjølvstendige kunstnarar , bidra til 
å finansiere eksempelvis pensjon og sjukepengar.  
• kunstnarsti pend skal regulerast gjennom ei  regelstyrt ordning slik at dei minimum  får 
same auke som ramma i lønnsoppgjeret i stat en. Statlege kunstnarstipend skal alltid 
vere minst 50 prosent av medianårsinntekta.  
• opprette 500 nye kunstnarstipend. SV vil over fire år trappe opp med 500 nye heimlar 
for ulike typar kunstnarstipend.  
• sikre kunstnarrepresentasjon. Kunstnarane skal sjølv gjennom organisasjonane sine 
utnemne representantar til stipendkomitear og liknande.  
• gi faste tilsetjingar mellom arbeidsforhold for frilansarar og sjølvstendige. Auke støtta 
betydeleg til Skuespiller- og dans eralliansen  og opprette liknande ordninga r i 
samarbeid med aktørane på andre kunstfelt, for musikarar, filmskaparar, komponistar 
og andre.  
• samarbeide med institusjonane og kunstnarane om fleire trygge og faste tilsetjingar.  
• innføre utstillingshonorar og utstillingsvederlag for dei visuelle kunstn arane.  
• forbetre åndsverkslova for kunstnarane gjennom å sikre vederlag for 
strøymetenester, og dessutan innføre ei strøymeavgift. SV ønskjer 
medfinansieringsplikt for internasjonale strø ymeten ester i form av ei avgift som går 
uavkorta til produksjon og for midling av norskprodusert innhald.  
• samarbeide med kommunane om kunstnarbustader, -residensar og -lokale. SV vil gi 
eit nasjonalt løft til atelierpolitikken, slik at kunsten får rom til utvikling i lokalsamfunna.  
• gjere biletkunsten synleg gjennom fleire vis nings - og formidlingsstader for visuell 
kunst.  
• gjere det lettare for kunstnarar å stille ut verka sine, mellom anna gjennom tilskot til 
kunstna rstyrte galleri og til søkbare midlar til produksjon av utstillingar.  
Scenekunst, kulturarv og lyd og bilete   
post@sv.no | sv.no  67 
 
SV v il byggje vidare  på infrastruktur for  kulturen gjennom å styrkje økonomien i dei nasjonale 
og regionale institusjonane og løfte Kulturfondet for å styrkje den frie scenekunsten og 
arrangørfeltet. Kulturarv skal bevarast og formidlast til nye generasjonar. SV vil styrkje 
musea og leggje til rette for meir mangfald i produksjon og vising av kunst. Gjennom film, tv 
og dataspel blir det fortal t historier om oss sjølv og andre. SV vil satse på dataspel som både 
næring, idrett og kultur. Noreg som eit lite språko mråde må ha ein sterk politikk for 
norskprodusert innhald innan for film, tv og dataspel.  
SV vil:  
• styrkje  økonomien i nasjonale og regionale kulturinstitusjonar gjennom å gi reell 
lønns - og priskompensasjon.  
• videreutvikle Forsvarets musikk. SV vil a uke løyv ingane for å styr ke dei fem korpsa 
vidare , og vil flytte heile budsjettposten tilbake til forsvarsbudsjettet.  
• opprette Musikkbruket og tilsvarande for andre kunstuttrykk for å styrkje 
kvalitetskontrollen i den kulturelle skulesekken, etter modell av Scenek unstbruket.  
• auke rammene til Kulturfondet, for å gi meir støtte til mellom anna den frie 
scenekunsten.  
• sikre økonomisk føreseielege forhold  for musikkfestivalane og heil årsarrangør ar 
gjennom å styrkje arrangørstøtta og festivalstøtteordninga i Kulturrådet.  
• etablere regionale kulturfond som blir forvalta av dei nye regionane i eit spleiselag 
med staten, som skal supplere Norsk kulturfond og fange opp dei som no fell utanfor 
støtta frå fondet.  
• gjere museumsbesøk gratis for  barn, unge og studentar og støtte ei breiare 
historieforteljing. SV vil a uke støtta til museum, arkiv og bibliotek som dokumenterer 
og formidlar urfolk, historia til nasjonale og nyare minoritetar, kvinner s rolle i historia 
og arbeidarhistorie.  
• starte opp trapping til 60 prosent statleg finansiering av regionale museum, og 100 
prosent statleg finansiering av museum med samlingar av unik nasjonal verdi.  
• at staten skal prioritere gjenbruk og tilpassing av eigen bygningsmasse over riving og 
nybygg.  
• auke støtta  til dei freda kulturmiljøa og verdsarvstadene.  
• auke løyvingane til kulturminnevern;  kulturminne er ein ikkje -fornybar ressurs som må 
sikrast.   
• leggje  til rette for digitalisering. Vi vil g i støtte til at større delar av samlingane ved 
musea skal digitalis erast og gjerast tilgjengelege for allmenta.  
• auke Norsk kulturråds midlar til oppfølging av UNESCO -konvensjonen om vern av 
den immaterielle kulturarven.  
• sikre dei små og verneverdige handverksfaga.  
• inkludere kunst - og fotobøker  i innkjøpsordninga for biblioteka. Visuell kunst hos 
Kulturrådet bør styre ordninga , som må ha ei eiga tilskotsramme.  
• sikre auka tilgjenge  gjennom teksting og universell utforming.  
• auke budsjetta for innkjøp av samtidskunst gjennom ei nasjonal innkjøpsord ning.  
• auke løyvingane til Filmfondet betydeleg, og styrkje  filmformidling og regional 
filmpolitikk. SV vil gi auka støtte til nasjonale og regionale filmfestivalar, Cinemateket, 
filmklubbane, filmfond og senter, og halde ved like  ein desentralisert kinostr uktur.  
• løfte samiske filmar og seriar gjennom å auke støtta til International Sami 
Filminstitute.  
• opprette Norsk datasp elinstitutt med betydeleg auka støtteordningar, byggje 
kompetanse og få det til å bli  eit kraftsenter f or spelkultur, e -sport og spel næring.  
post@sv.no | sv.no  68 
 
• opprette  ei eiga støtteordning for spel utvikling i Noreg.  
• innføre kvotering i Norsk filminstitutt. Minst 50 prosent av utbetalingane frå NFIs 
støtteordningar skal gå til produksjonar med kvinner i nøkkelroller, fram til likestilling 
er oppnådd.  
Idrett og frivilligheit  
Utan frivilligheita stansar Noreg. Når folk går saman og finn løysingar på dei utfordringane 
dei ser i kvardagen , byggjer det samfunnet nedanfrå. Frivilligheita og idretten er ein viktig del 
av alle lokalsamfunn i Noreg, dei gir tilhøyrsel , idrettsglede og utfordringar til folk i alle aldrar. 
Idretten og frivilligheita må inkludere, idretten  må vere tilgjengeleg , og han må ha gode 
rammevilkår. Det er for få gode anlegg i Noreg, mange idrettslag og frivillige organisasjonar 
har for dårleg øk onomi , og mange aktivitetar blir for dyre. Alle skal få tilbod om 
fritidsaktivitetar og idrettstilbod , uavhengig av økonomisk bakgrunn, klassetilhøyrsel og 
bustad.  
SV vil:  
• sikre trygg finansiering av idretten og bidra med nasjonale midlar utover tippemidl ane 
for å byggje idrettsanlegg over heile landet, med særleg prioritet i område med låg 
dekning.  
• opprette ei støtteordning for idrett i område med levekårsutfordring, som særleg 
styrkjer idrettsanlegg, infrastruktur for fritidsaktivitetar og sikrar langsik tig arbeid 
lokalt.  
• greie ut støtteordningar som rentefrie lån for idrettslag som vil byggje eigne anlegg, 
under føresetnad av at dei er tilgjengelege for breiddeidretten.  
• innføre full og regelstyrt momskompensasjon for frivillige organisasjonar som byggjer  
sine eigne anlegg.  
• støtte utstyrssentralar over heile landet.  
• at barne - og ungdomsorganisasjonar skal ha tilgang på lokale. Kommunane skal vere 
pliktig e til å gi barne - og ungdomsorganisasjonane fri tilgang til eigna offentlege bygg  
• gi frivilligheita fridom og føreseielegheit gjennom éin overordna, forpliktande avtale 
mellom regjering, kommunesektor og frivilligheita, og dessutan  auke andelen frie og 
langsiktige midlar.  
• sikre finansiering av frivilligsentralar.  
• auke tilgangen på uorganisert og låg organisert trening og møteplassar gjennom å 
støtte lågterskeltilbod som opne fleirbrukshallar, skatepark ar, felles uteområde og 
ungdomshus.  
• sikre eit godt idrett stilbod også til barn  og ungdom som ikkje vil spesialisere seg eller 
satse i konkurranseidretten. SV vil støtte initiativ frå breiddeidretten som legg til rette 
for idrettstilbod der det er plass til alle.  
• stimulere til kommunale ordningar som sikrar at id rettslag enkelt kan be om tilskot frå 
kommunane for å dekkje kostnader til barn og unge som elles ville ha slutta.  
• redusere kostnadene for å delta i barne - og ungdomsidrett og styre mot eit 
gratisprinsipp. Det må e tabler ast eit forpliktande samarbeid mello m stat, kommune og 
idretten om dette.  
• styrkje finansieringa av studieforbunda for å sikre opplæring i frivilligheita til å drive og 
utvikle organisasjonar, bidra til rekruttering og skape deltaking i både lokalsamfunnet 
og demokratiet.  
• kjempe for likestill ing i toppidretten.   
post@sv.no | sv.no  69 
 
• hegne om einerettsmodellen for sp el, for å redusere spelavhengigheit  og sikre at 
inntektene her ifrå går til den breie kulturfrivilligheita og breiddeidretten.  
Religion og livssyn  
Alle menneske har krav på reell religions - og meiningsfridom. Verken staten eller offentlege 
institusjonar bør ta stilling i trus - og livssynsspørsmål, men bidra til at alle innbyggjarar skal 
stå fritt til å velje livssyn og religiøs praksis. Religion eller livssyn representerer for mange ein 
viktig d el av livet.  
Religionsfridom inneber òg at ingen skal bli utsett for religiøs kontroll og tvang. 
Religionsfridom men for kvar einskild  skal ikkje krenkje andre  sine rettar. Den viktigaste 
kampen for frigjering skjer nedanfrå, og SV støttar opp om feministis ke, kvinnefrigjerande og 
skeive initiativ i alle trus - og livssynssamfunn.  
Ein sekulær stat må leggje rammene for eit mangfaldig og livssynsope samfunn, der både 
religiøse og se kulære syn er nærverande og syn lege i samfunnet og i samfunnsdebatten.  
SV vil:  
• likebehandle ulike trus - og livssynspraksisar. Staten må ikkje utsetje nokon for 
diskriminering eller forskjellsbehandling på bakgrunn av religionen eller livssynet 
deira . Staten må søkje å gi  same grad av støtte til ulike trus - og livssynssamfunn.  
• stille krav til trus - og livssynssamfunn  som mottek statleg støtte ut i frå sentrale 
fellesverdiar som demokrati og menneskerettar, likestilling og ikkje -diskriminering. 
Trus- og livssynssamfunn som nyttar seg av unntakstilgangen i likestillingslova , får 
redusert  statsstøtta.  
• at statsstøtta skal bli kutta dersom eit trus - eller livssynssamfunn bidreg til å spreie 
ekstremisme eller oppmodar til alvorleg sosial kontroll.   
• gi økonomisk hjelp mot diskriminerande praksisar gjennom å støtte eit mangfald av 
organisasjona r som arbeider for å styrkje rettane til kvinner og LHBT -befolkninga 
innanfor trus - og livssynssamfunna.  
• hindre at nokon blir rekna for å hø yre til eit trus - og livssynssamfunn utan å ha meldt 
seg inn.  
• tilby utdanning av leiarar i trus - og livssynssamfunn i Noreg for å bidra til at sentrale 
fellesverdiar som demokrati, likestilling og menneskerettar får ein naturleg plass i alle 
trus- og livssynssamfunn.  
• endre Grunnlova slik at paragrafar som viser til ein særskild religion eller eit særskilt 
livssyn , blir endra eller fjerna.  
• støtte organisasjonar som gir  hjelp til menneske som bryt ut av trus - og 
livssynssamfunn.  
• at alle innbyggjarar skal ha  tilgang på livssynsnøytrale seremonirom.  
Justispolitikk og samfunnstryggleik  
Rettssystemet kan både undertrykkje og  frigjere frå undertrykking. For at rettssystemet skal 
fungere , er det avgjerande at alle menneske kjenner rettane sine, kan gjere krav på dei og 
har lik tilgang til domstolar og andre organ med avgjerdsmakt. SV øns kjer eit rettssystem 
som er nær folk  over heile landet , og som sikrar rettstryggleik uavhengig av klassebakgrunn.  
Store delar av institusjonane til rettsstaten er underfinansiert e, og kor mykje pengar ein har , 
kan avgjere om rettar blir varetekne eller sk uva til side. Når rettstryggleik ikkje er tilstrekkeleg 
sikra, rammar det enkeltindividet og tilliten det har  til samfunn og stat, og det går ut  over den  
post@sv.no | sv.no  70 
 
totale rettstryggleiken i samfunnet. SV skal føre ein justispolitikk som fremjar kjerneverd iane i  
Grunnlo va.  
Rettstryggleik  
For å styrkje rettstryggleiken må vi sikre at rettsstaten klarer å ta vare på folk s rettar . Vi må 
ha nye lågterskelvegar inn i rettssystemet. Det er viktig med god kontroll av 
myndighei tsutøvinga. For å sikre at rettssystemet er i takt med samfunnsutviklinga , er det 
viktig med juridisk forsking og eit sterkt internasjonalt juridisk samarbeid.  
SV vil:  
• styrkje  heile straffesakskjeda, politi et, påtale myndigheita , domstola ne og 
kriminalomsorga, for å sikre at kriminalitet og rehabilitering b lir handtert raskt og med 
god kvalitet.  
• ha ei gratis førstelinjeteneste med rettshjelp for alle.  
• styrkje  finansieringa av dei frivillige rettshjelptiltak a. 
• at fri rettshjelp blir tilboden på fleire rettsområde , mellom dei statsborgarskapssaker, 
utvisingssa ker, sosial dumping, mobbing, varsling, arbeidsrett, gjeldsrett, husleigerett, 
valdsoffererstatning, likestillings - og diskrimineringsrett, identitetstjuveri, tvangssal av 
bustad og i saker om isolasjon og tvangsinngrep under straffegjennomføring.  
• auke inn tektsgrensa  for fri rettshjelp og knyte henne  opp mot 5G i folketrygda. Det må 
vurderast å innføre gradering av inntektsgrensa.  
• auke salærsatsane for fri rettshjelp og sørgje for at talet på timar  ein får  innvilga , 
speglar kompleksiteten i saka.  
• heve den juridiske kompetansen i forliksråda.  
• at det skal arbeidast kontinuerleg med å forenkle lover og forskrifter for å sikre at dei 
er tilgjengelege og enklast mogleg for folk å forstå.  
• styrkje  Sivilomb odet si rolle som kontrollør av offentlege styresmakter , særleg den 
sjølvstendige undersøkingsretten til ombodet.  
• styrkje  dei juridiske forskingsmiljøa og tidsskrifta.  
• sikre staten s valdsmonopol  og avgrense væpning av offentlege yrkesgrupper. Det er 
politiet som skal tryggje samfunnet, ikkje private firma elle r borgarvern.  
• sikre at alle innbyggjarar med behov for tolk får tilbod om dette i møte med offentlege 
tenesteytarar. Dette er særleg viktig i kontakt med politi et, fengselsvesenet, 
barnevernet, NAV  og rettshjelptiltak a. 
• avvise alle forsøk på å innføre såka lla tilrettelagd innhenting eller andre form er for 
masseinnsamling og -lagring av norske kommunikasjonsdata gjennom hemmelege 
tenester.  
• at det skal gjerast ein systematisk og heilskapleg gjennomgang av r egelverket for 
bruk av skjulte tvangsmiddel  i politiet og PST,  med mål om å redusere det.  
• styrkje  Finanstilsynet  si rolle som kontrollorgan for inkassobransjen.  
• sikre at døve, høyrsels hemma og døvblinde har rett på kvalifiserte, statsautoriserte 
teiknspråktolkar i møte med rettssysteme t. 
Politi 
Politiet må styrkjast for å ta vare på tryggleiken i Noreg. I dag manglar politiet kapasitet og 
evne til å prioritere viktige delar av kriminalitetsbiletet. Vi ønskjer eit taktskifte i etterforskinga 
av valdtekt, overgrep og vald i nære relasjona r, gjennom øyremerkte ressursar og auka 
kapasitet i alle politidistrikt.   
post@sv.no | sv.no  71 
 
SV vil at politiet skal vere der folk treng dei, og leggje vekt  på førebyggjande arbeid slik at dei 
kan stoppe kriminaliteten før han blir utført . Politiet forvaltar ein stor tillit på vegner av 
samfunnet. F or å sikre at befolkninga framleis har høg tillit , er det viktig med kontroll av 
maktutøvinga.  
SV vil:  
• sikre eit nærpoliti. Vi må h a fleire lokale politistasjonar og styrkje  det førebyggjande 
arbeidet politiet  utfører . 
• etablere lok ale hatkrimgrupper i alle politidistrikt.  
• ha ein nullvisjon om talet på bortlagde saker med kjend gjerningsperson i 
hatkrimsaker.  
• minimere unødig byråkrati og skjemavelde i politiet for å frigjere ressursar til fleire 
patruljar og betre etterforsking. Kvar dagskriminalitet skal nedkjempast . 
• løyve meir ressursar til innsatsen mot økonomisk kriminalitet, kvitvasking og 
korrupsjon og sikre at ØKOKRIM, som spissorgan for nedkjemping av 
miljøkriminalitet, har kompetanse og ressursar til å utføre desse sakene på e in 
forsvarleg måte. Kompetansen på miljøkriminalitet i politiet må òg styrkjast.  
• styrkje innsatsen mot seksuelle overgrep, grov vald og vald i nære relasjonar 
gjennom auka og øyremerkte løyvingar.  
• styrkje  tverretatleg førebyggjande innsats gjennom å etab lere politiråd i alle 
kommunar.  
• satse på kompetanseheving på vald og overgrep på Politihøgsk olen. 
• auke kapasiteten i datakrim -einingane til politiet, for å møte eit moderne 
kriminalitetsbilete der fleire lovbrot skjer på nett.  
• styrkje  Noregs internasjonale  samarbeid med organisasjonar som Europol og 
Interpol, for å handtere organisert grensekryssande og internasjonal kriminalitet.  
• ha eit uvæpna politi. SV ønskjer punktsikring med våpen på strategisk viktige stader, 
og framskoten lagring.  
Aktørar i rettssyst emet og domstolane  
Rettssystemet er kompleks t og veksande, og vanlege menneske blir stadig meir avhengig e 
av kompetansen til juristar og advokatar for å forstå reglane og kunne navigere i systemet. 
For å sikre at interesse ne til samfunnet  og befolkninga til kvar tid blir varetekne, må aktørane 
i rettssystemet alltid set jast under eit kritisk søkjelys.  
Domsto lane sikrar grunnleggjande retts sikkerheit  i samfunnet. Dei siste åra har domstolane 
hatt for låg kapasitet og blitt ein flaskehals som følgje av kutta  til regjeringa. Vi skal sørgje for 
fagleg sterke domstolar over heile landet og sikre folk retten til å få saka si prøvd innan 
rimeleg tid.  
SV vil:  
• innføre maksimalpris for timehonoraret til advokatar i utvalde saker som berører 
vanlege forbrukarar i til dømes barnefordelingssaker, saker som gjeld  hus og 
eigedom, forbrukarsaker, erstatningssaker og saker run dt sosiale rettar.  
• at det skal bli enklare å ta løyvet frå useriøse og uskikka advokatar.  
• auke reisegodtgjersle til advokatar og sakkunnige for å sikre at fri e rettshjelpssaker 
blir prioriterte.  
• at finansieringa av domstolane skal betrast, slik at stabilitet, uavhengigheit  og retten 
kvar enkelt har  til å få saka si prøvd innan rimeleg tid , blir vareteken.   
post@sv.no | sv.no  72 
 
• ha ein desentralisert domstol sstruktur.  
• at det blir sett i gang eit omfattande digitaliserings løft i domstolane og rettsvesenet.  
• sjå på utnemninga av høgsterettsdommarar for å sikre geografisk og fagleg 
representativitet i den høgaste domstolen i landet.  
• at alle domstolar skal publisere sakene sine på lovdata.  
• auke satsane for å vere meddommar som ikkje har krav på tapt arbeidsforteneste.  
Kriminalomsorg  
Målet med kriminalomsorga er å rehabilitere og ta vare på folks rettstryggleik og tryggleik. 
Dei siste åra har fengsla fått kraftige budsjettkutt av regjeringa. Dette skader 
kriminalomsorga, svekkjer  rehabiliteringa av innsette  og forverrar arbeidsforholda til tilsette. 
Det har blitt fleire valdsepisod ar, meir innlåsing og isolasjon  og dårlegare tilbod til dei 
innsette. Ingen er fødde kriminelle. Rehabilitering er svært viktig for å forhindre ny 
krimi nalitet.  
SV vil:  
• ha korte soningskøer slik at straff blir gjennomført snarleg etter dom, av omsyn til dei 
som er ramma av kriminalitet, for den som skal sone , og for samfunnet.  
• stanse all langvarig isolasjon og føre ein isolasjonspraksis i tråd med 
mennes kerettane og tilrådingane i FNs torturkomité.  
• talfeste eit minimums antal timar innsette skal ha utanfor cella.  
• styrkje  lågsikkerheit sfengsla og alternative soningsmåtar. Målet vårt er minst mogleg 
kriminalitet, og derfor vil vi bruke dei soningsformene som  til kvar tid fungerer best.  
• sikre at kvinnelege tilsette ikkje blir diskriminerte i fengsel. Soningsforholda for både 
menn, kvinner og transpersonar må betrast.  
• ha ein gjennomgang av vilkåra for å kunne sone med elektronisk kontroll (fotlenke) 
med sikte p å å fjerne klasseskilje mellom kven som får innvilga soning med 
elektronisk kontroll.  
• bruke andre straffeformer enn fengsel som ungdomsstraff for barn.  
• ha ei fadderordning for alle tidlegare kriminelle. Alle skal tilbydast ein fadder som kan 
hjelpe dei til å bli ein del av samfunnet igjen.  
• sikre at psykisk sjuke fangar i norske fengsel får sikra retten sin  til forsvarleg 
behandling.  
• auke bemanninga i fengsel og rus te opp kriminalomsorga. SV vil arbeide for  auka 
bruk av straffegjennomføring i behandlingsins titusjon for rusbrukarar.  
• betre soningsforholda for kvinner og transpersonar på lik linje med menn.  
• styrkje målretta og heilskaplege førebyggjande reaksjonar og rehabiliteringstilbod for 
unge som gjer seg skuldig e i kriminalitet. Det er særleg behov for å auke kunnskapen 
om ungdomskriminalitet hos fagpersonar.  
• ha forbod mot etablering av private fengsel og kommersiell fangetransport.  
• styrkje  innsatsen for å nedkjempe ungdoms - og gjengkriminalitet.  
Kriminalitetspol itikk 
Å forhindre kriminalitet handlar om å ha eit samfunn som er trygt for alle, om trygge og gode 
lokalmiljø og oppvekstvilkår og om å sikre at kriminalitet ikkje får prege eller øydeleggje 
kvardagen til folk. Det å forhindre kriminalitet handlar òg om å  sørgje for like moglegheiter og 
framtid for folk som fell utanfor. Det skal vere eit samsvar mellom kva alvorsgrad 
konsekvensane av kriminelle handlingar har for enkeltmenneske og samfunnet, og kva  
post@sv.no | sv.no  73 
 
ressursar som blir løyvde for å førebyggje, straffe og nedkjempe ulike former for kriminalitet. 
For å rette opp skeiv heite r og feilprioriteringar i kriminalitetspolitikken trengst det ein 
feministisk og klassemedviten justispolitikk. SV ønskjer ein justispolitikk som verkar sosialt 
utjamnande, styrkjer rettstryg gleiken til folk og bryt opp urettferdig strukturar.  
SV vil:  
• ha ein gjennomgang av det totale straffenivået med mål om å senke det.  
• ha ein gjennomgang av straffesystemet med tanke på  utvikling av teknologi, korleis 
straffesystemet rammar på bakgrunn av kjønn og klasse, og kva foreldingsfristar som 
gjeld.  
• at lek- og fagdommarar skal sikrast sys tematisk opplæring om valdtekts mytar og 
fordommar knytt e til kjønn og seksualitet og korleis strukturar som rasisme og 
fordommar kan påverke avgjerder.  
• innføre eiga straffeføresegn om lønnstjuveri. Det skal vere straffbart for 
arbeidsgivarar å stele lønn frå arbeidstakarar.  
• sørgje for at erstatning for urettmessig straffeforfølging ikkje blir sett  ned som ein 
konsekvens av at ein har nytta seg av retten til å ikkje forklare seg.  
• ha ein gjennomgang av tvangsfullbyrd ingslova  og gjeldsordningslova med formål om 
å gjere desse mindre inngripande og meir sosiale.  
• gi den lokale namsmyndigheita  ansvar for å samkøyre utleggstrekk.  
Samfunnstryggleik og beredskap  
Samfunnssikkerhe it handlar om å verne samfunnet mot hendingar som truar grunnleggjande 
verdiar og funksjonar, og som set liv og helse i fare. Det kan dreie seg om matvaretryggleik, 
vass- og energifors yning, beredskap mot klimaendringar og naturkatastrofar, epidemiar, 
dataangrep og terrorangrep. Både lokale og sentrale styresmakter med ansvar for 
samfunnstryggleik må ha nok og riktige ressursar og vere godt samordna.  
Eit samfunn med korte avstandar mell om innbyggjarar og styresmakter, og der folk er 
informerte og tek ansvar for seg sjølv og andre, har gode føresetnader for å førebyggje og 
takle ulike typar kriser. I tillegg t il sivile og militære ressursar  gjer frivillige i ulike 
organisasjonar ein vikti g innsats i beredskapen. Dette er ein viktig del av folks deltaking i 
lokalsamfunn, og det gir oss ein ekstra beredskapsressurs som engasjerer og byggjer 
fellesskap og tillit.  
SV vil:  
• styrkje  arbeidet  med samfunns sikkerheit  og beredskap på nasjonalt, regi onalt og 
lokalt nivå.  
• gi kommunane auka ressursar for å oppfylle krav som blir stilt e til førebygging og 
beredskap.  
• vidareutvikl e og halde ved like beredskapen mot nasjonale hendingar, terror og 
organisert kriminalitet.  
• utvikle forsynings sikkerheit  og bere dskapslagring meir i tråd med «føre var »-
prinsippet enn «i rette tid »-tenking på særleg sårbare område, som mat, legemiddel 
og medisinsk utstyr.  
• styrkje  Sivilforsvaret for å forbetre den generelle beredskapen i samfunnet og sikre 
god handtering av eksempel vis ekstremvêr, terror, ulykker, pandemiar og 
humanitære katastrofar og situasjonar.  
• at frivillige beredskapsorganisasjonar skal ha gode vilkår.   
post@sv.no | sv.no  74 
 
• vidareutvikl e det nordiske beredskapssamarbeidet.  
• få etablert ein  ny og funksjonsriktig grensestasjon ved Schen gen-grens a med 
tilrettelagt areal for framtidige smittesituasjonar.   
Natur, næring og transport  
Det er nat uren som gir oss livsgrunnlaget, b åde direkte, gjennom landbruk og fiske, men 
også indirekte, gjennom naturprosessar  som menneska nyt godt av, som pollinering og 
flaumdemping. Naturen gir oss ressursar vi kan utnytte betre til næringsutvikling. Samtidig 
må denne aktiviteten og dei transpor tløysingane vi vel, ta omsyn til at naturen  er sårbar. 
Nedbygging av areal må vurderast svært kritisk og avgrensast.  
Natur og artsmangfald  
Naturen blir no endra av oss menneske raskare enn nokon gong. Ein million artar i verda står 
i fare for å bli utrydd a. Kvar femte norske art står på r audlista over artar som kan bli utrydda 
frå landet vårt. For å sikre fungerande økosystem også  i framtida må tapet av artar og 
bestandar stansast. Den viktigaste grunnen til tap av natur er endra arealbruk.  
Situasjonen i N oreg er òg alvorleg. Heile 90 prosent av dei trua artane våre er truleg negativt 
påverka av arealendringar, altså korleis vi forvaltar land - og vassområda våre. Vi har i dag 
liten kontroll over kva som blir nedbygd  i Noreg. Natur blir verdsett lågt i 
utbyggingsprosessar , og naturinngrepa blir sjeldan  sett i ein hei lskap. SV vil ta vare på 
leveområda til  artane  gjennom vern og restaurering av øydelagd natur og heilskapleg 
arealbruk.  
Naturvern  
SV vil styrkje innsatsen  for å ta vare på natur som er trua. Derfor må det utpeikast langt fleire 
utvalde naturtypar og prioriterte artar gjennom naturmangfaldslova. Vi må òg følgje opp 
Noregs internasjonale forplikting til å stanse tap av naturmangfald. 30 prosent av naturen må 
vernast, i tråd med måla i den nye naturavtalen til FN. Minst 10 prosent av skogen og havet 
må vernast, og minst 15 prosent av forringa  økosystem må restaurer ast innan 2025.  
SV vil:  
• opprette ei  natursatsordning som gir kommunane støtte til naturprosjekt e tter modell 
frå klimasatsordning a. 
• styrkje  arbeidet  med naturregistrering. Det er grunnlaget for ei kunnskapsbasert 
arealforvaltning. Derfor vil vi ferdigstille arbeidet med eit økologisk grunnkart innan 
2025 og ha eit nasjonalt kartløft. SV vil òg styrkje  miljøkompetansen og -kapasiteten i 
staten, og i kommunane og fylkeskommunane , gjennom øyremerk te midlar.  
• at natur og landskap skal forvaltast slik at dei varige karbonlagera i jord, sediment og 
biomasse aukar.  
• forsvare og utvide verneplanane for vassdrag.  SV vil ikkje byggje ut verna eller 
verneverdige vassdrag. Ved stor flaumrisiko må alternative metodar for flaumsikring 
vurder ast, under dette naturens eiga flau mdemp ande evne, elverestaurering og 
miljøvennlege sikringsmetodar.  
• styrkje  vernet av naturverdi ane i alt utbygde vassdrag i dei kom ande revisjonane av 
gamle konsesjonar.  
• gi villreinen betre vern gjennom ei berekraftig forvaltning av villreinbestandane våre 
og ved å verne leveområda  deira.   
post@sv.no | sv.no  75 
 
• utvide forbodet mot nydyrking av myr til også å gjelde nedb ygging til andre formål. 
Det må òg innfør ast forbod mot uttak og omsetning av tor v.  
• stanse nye hyttefelt i urør t natur og s eie nei til nye hytter i område som er viktige for 
villreinen, for samisk reindrift, i verneverdige og verna område eller i randsone r til 
verneområde. SV vil leggje til rette for hyttedeling.  
• utarbeide ambisiøse planretningslinjer for hyttebygging for å redusere det aukande 
press et på sårbar natur, trua og sårbare artar og inngrepsfrie naturområde.  
• vedta strenge nasjonale planretningsl injer og byggjeforskrifter for hyttebygging for å 
redusere energibruk og unngå inngrep i sårbar natur.  
• opprette eit nettverk av marine verneområde i Arktis og arbeid e for at iskantsona i 
heile Arktis får internasjonalt vern frå all industriell verksemd.  
• at det blir oppretta ein eigen miljøklagedomstol for å sikre lågare terskel for ei 
uavhengig klagebehandling i miljøsaker.  
• sikre levedyktige bestandar av dei fire store rovdyra i Noreg og sikre samanhengande 
leveområde.  
• løyve midlar til førebyggjande og konfliktdempande tiltak der utmarksbeiting er 
ønskjeleg , og sikre raskt uttak av enkeltdyr som gjer stor skade i besetning.  
• ha ein ny og forpliktande tiltaksplan for å redde og verne bestanden av insekt o g 
hindre insektsdød. Planen må bli  følgd opp med auka finansiering. Forvaltning av 
areal - og landbrukspolitikken må sjåast i samanheng med dette.  
• ta betre vare på villaksen, mellom anna gjennom å krevje røm mingsfrie og 
utsleppsfrie oppdrettsanlegg.  
• ta særleg ansvar for sjøfuglbes tandane so m har vore sterkt fall ande. Få på plass ein 
forpliktande og finansiert handlingsplan for å sikre bestandane, og styrkje forskinga 
på årsakene til utviklinga.   
• utarbeide ein ny nasjonalparkplan. SV vil særleg prioritere forslag til nasjonalparkar 
som gjer a t ein når målet om å verne eit representativt utval av norsk natur.  
• verne bymarkene.  
• utarbeide og gjennomføre Naturkur med konkrete tiltak for å nå naturmåla.  
• nedk jempe framande artar i naturen og forby import og bruk av artar med høg og 
svært høg økologisk risiko. SV vil styrkje arbeid for å førebyggje, kartleggje og 
nedkjempe spreiinga av framande artar i norsk natur.  
• nedk jempe miljøkriminalitet. SV vil styrkje Ø kokrim, Miljødirektoratet, politidistrikta og 
Statens naturoppsyn slik at dei blir i stand til å avdekkje og kjempe mot alvorleg 
miljøkriminalitet.  
• ta vare på ressursgrunnlaget og kulturlandskapet for samiske næringar.  
• prioritere stille natur. Ro og still e er ein viktig del av friluftsliv og naturopplevingar. 
Motorisert ferdsel i utmark skal vere strengt regulert.  
• styrkje  kartlegginga av naturmangfaldet i havet.  
• gjere naturmangfaldslova gjeldande i heile Noregs økonomiske sone.  
• sikre at gamle og spesielt artsrike skogar blir verna.  
Arealbruk  
Arealendringar er den største trusselen mot natur og artsmangfald, både i Noreg og på 
verdsbasis. Mennesket har no gjort betydelege endringar på tre firedelar av landoverflata på 
jorda . Av artane som er trua i Noreg , er 75 prosent trua på grunn av arealendringar. På 
toppen av dette verkar  klimaendrin gane i same retning: leveområde blir  forringa, bestandar 
blir reduserte , og artar dø yr ut.  
post@sv.no | sv.no  76 
 
SV vil jobbe for ein nullvisjon for tap av natur. Det betyr at dersom natur skal kunne byggjast 
ned, skal annan natur restaurerast for å unngå ytterlegare tap. Dette er spesielt viktig for trua 
og verdifulle naturtypar og inngrepsfrie område. Alle forvaltningsnivå må jobbe for å bli 
arealnøytrale i størst mogleg grad.  
SV vil:  
• krevje at kommunane utarbeider arealbudsjett og arealrekneskapar for å avgrense 
nedbygging.  
• greie ut verkemiddel for å restaurere natur ved utbyggingar.   
• gi plan - og arealforvaltninga tilbake til klima - og miljøministeren og reversere 
endringane som er gjorde fo r å få færre innvendingar i plansaker.  
• at inntektssystemet til kommunane skal innrettast slik at det blir gitt incentiv for klima - 
og naturomsyn.  
• bevare  inngrepsfrie og større samanhengande naturområde.  
• innføre eit nasjonalt naturbudsjett som forheld seg  til nasjonal grense for naturtap og 
målsetjing for restaurering.  
• greie ut ei naturavgift for å stanse nedbygging av natur.  
• gå gjennom  regelverket for konsekvensutgreiingar for å sikre uavhengige og betre 
avgjerdsgrunnlag.  
• at arealbruken skal innrettast p å ein måte som bevarer  og aukar naturen s evne  til å 
lagre karbon. Næringar må stimulerast til driftsformer som aukar naturleg 
karbonlagring.  
Forureining  
SV meiner vi må sikre folk ei luft det er trygt å puste i, produkt utan miljøgifter og ein 
industripro duksjon som ikkje drep fjordar eller jordsmonn rundt seg. Alle har rett til eit liv utan 
forureining. SV vil derfor jobbe aktivt for å få slutt på plast og miljøgifter i naturen, 
luftforureining og utslepp frå mellom anna gruver og oljeindustri.  
SV vil:  
• nedk jempe plastforureining gjennom å få på plass ein ny rettsleg bindande 
internasjonal avtale med krav om å stanse forureining i heile verdikjeda og ein 
heilskapleg nasjonalplan for å oppnå nullutslepp av plast i naturen og for opprydding 
av plastsøppel i  heile Noreg.  
• nedk jempe forsøpling. SV vil styrkje innsamlinga av farleg avfall som skader 
menneske og natur , og i større grad gjere det mogleg for  kommunar å sikre 
opprydding på offentleg og privat grunn gjennom kommunale avgifter og bøter og 
utvide Skjær gårdstjenesten til å gjelde heile kysten.  
• erstatte bruk av fossil plast med resirkulert og fornybar plast. Auke krava til 
materialgjenvinning av plast og krav til bruk av resirkulert og fornybart råstoff. 
Produsentansvaret må utvidast til å gjelde alle produkt som inneheld plast , på den 
norske marknaden.  
• styrkje innsatsen for å rydde opp forureina sjøbotn i norske fjordar og hamner. Det 
skal vere trygt å ete sjømat frå alle fjordar og hamn er i Noreg.   
• forby fluorhaldig skismurn ing på idrettsarrangem ent og forby miljøgifter som står på 
prioritetslista.  
• forby blyh aldig jaktammunisjon og krevje fangst og oppsamling av bly ved 
skytebanar.   
post@sv.no | sv.no  77 
 
• erstatte luft spenn med sjøkabling dersom dette er betre for naturmangfald og 
friluftsliv.  
• setje i gang oppryddingsar beidet ved Folldal gruver.  
• gå gjennom praksisen for tilsynet av tryggleik og forureining på norsk sokkel, og  sjå 
om det blir følgt tilstrekkeleg opp.  
• jobbe for å stengje eldre ato mkraftverk i Noregs nærområde. SV meiner a t Noreg må 
vere ein pådrivar for a rbeidet med å rydde opp i atomavfall, og snarleg setje i verk 
planar for langtidslagring av Noregs atomavfall.  
• forby all bruk av laust gummigranulat, ny oppkverning av bildekk og all ny bruk av 
faststø ypt gummigranulat der det er risiko for eksponering og utleking.  
• regulere bruken av kunstig e materiale og underlag i idrettsanlegg , barnehagar og på 
leikeplassar for å hindre lekkasje av plast til naturen (av til dømes granulat og 
«gras»), og redusere eksponeringa mot miljøgifter.  
• innføre forbod mot grupper av  skadelege stoff, ikkje berre enkeltstoff. Vi må a uke 
kontrollen av og forskinga på miljøgifter.  
• innføre forbod mot miljø - og helseskadelege stoff som har store , kjende , negative 
effektar , i produktgrupper som tekstil og fritids - og sportsutstyr som blir b ore på 
kroppen.  
• skjerpe krava til miljømerking og krevje einskapleg merking.  
• jobbe for at det ikkje blir bygd bustader i område som er utsette for støy, og at det blir 
gjennomført tiltak for å redusere støy i støyuts ette område.  
• regulere lysforure ining i d et offentlege rommet.  
• sikre rein og trygg luft i tråd med helsetilrådingane. Helseskadeleg luftforureining skal 
nedkjempast  med regelverk og avgifter som hindrar utslepp, og ved å støtte og gi 
fordelar til dei miljøvennlege alternativa.  
Landbruk og bioindu stri 
Vi må produsere ein større del av vår eigen mat og stoppe nedbygginga av matjord og 
attgroinga av kulturlandskapet. Vi må verne eit aktivt og berekraftig landbruk tilpassa natur - 
og ressursgrunnlaget i heile landet. Slik kan det norske landbruket vere  ei av drivkreftene i 
det grøne skiftet.  
Vi treng fleire, ikkje færre bønder. Den sterke sentraliseringa av landbruket, der eigedom og 
inntekter blir fordelte på stadig færre hender, må snu. Fjerninga av produksjonstak  dei i siste 
åra har fått marknaden i  ubalanse og pressar mindre bruk ut av næringa. Gjennom å ta aktiv 
styring over dei statlege verkemidla og vri dei i rett retning kan vi få til ein storstilt 
snuoperasjon for å oppnå dei måla som ligg i landbruket sitt samfunnsoppdrag: auka 
sjølvforsyning,  sunn og kortreist mat, berekraftig og miljøve nnleg matproduksjon, god 
dyrevelferd, fleire bønder med ei løn n å leve av, spreidd busetjing i livskraftige bygder – kort 
og godt eit Noreg i bruk.  
Norsk matproduksjon  
Jordbruket er matberedskapen vår. Matjor da treng eit sterkare vern for å produsere god, 
trygg og kortreist mat, forankra i landskap og naturressursar. Det gir god ressursutnytting, 
god d yrevelferd, motverkar attgroing  og minskar klimaavtrykket i landbruket. Sjølvforsyninga 
må opp, og importen må  ned. Det må løn ne seg å nytte norske grasareal og utvikle 
norskbasert kraftfôr. Bønder treng ei betre inntektsutvikling og eit godt, fagleg fellesskap. 
Den landbruksmessige infrastrukturen, som veterinærtenester, avløysarordningar, meieri og 
slakteri , må vere desentralisert.   
post@sv.no | sv.no  78 
 
 
SV vil:  
• auke sjølvforsyningsgrad en i norsk landbruk i løpet av programperioden. Ein større 
del av både mat og dyrefôr må hentast frå areal i Noreg, og importen av fôrråvarer 
må ned.  
• ha som mål å doble beitebruken gjennom blant anna å auke beitetilskotet og 
premiere mjølk og kjøt frå grasfôra produksjon. Dei grasetande dyra bør beite der det 
ikkje er optimalt å dyrke korn og på inn - og utmarksbeite. Det må f orskast på korleis 
karbonlagr ing i jord påverkar beite . 
• auke prisen på korn og kraftfôr, og redusere fôrimporten. Vi må fas e ut import av 
soya til dyrefôr  og utvikle meir norskbasert kraftfôrproduksjon.  
• vri tilskotsordningane bort frå volum og over til god agronomi på areal i drift. T ilskot 
skal i større grad rettast inn mot auka bruk av marginale areal, miljøven nleg og 
berekraftig drift, ivaretaking av kulturlandskapet og stimulering til eit godt 
biomangfald.  
• gjeninnføre driftsvansketillegg. Driftsulemper grunna små jordteigar, klima tiske 
forhold, brattlen dt terreng og veksttid må utjamnast med tilskot.  
• forbetre kanaliseringspolitikken. Vi vil gå gjennom  soneinndelingane og sikre varierte 
driftsformer i alle område.  
• redusere konsesjonsgrensene for kylling og svin og redusere kvoteta ket for kumjølk 
og geitemjølk kraftig på nye tilskot , som tiltak for å bevare  ein variert produksjon i 
heile landet .  
• leggje til rette for meir lokal, småskala matproduksjon, eksempelvis gjennom 
andelsgardar, nabolagshagar og urbant jordbruk. Vi vil b etre rammene for å drive 
småbruk og mindre kombinasjonsbruk.  
• styrkje samvirkeordningane. SV vil vidareføre ordninga der samvirkeorganisasjonane 
utøver ma rknadsregulering, sikre tilsvar ande ordningar for frukt og grønt og 
gjeninnføre marknadsregulering av fjørf e.  
• arbeide for  eit sterkt norsk tollvern og bruke handlingsrommet i importvernet aktivt.  
• ta vern av dyrka  og dyrkbar mark inn i Grunnlova . 
• verne all matjord gj ennom nasjonale krav og lovverk  og handheva vern et ved 
føresegner i plan - og bygningslova.  
• innføre søknadsplikt for opsjonsavtalar for kjøp av dyrka og dyrkbar mark.  
• forvalte reindrift som ein del av urfolkspolitikken og sikre dei sårbare beiteressursane.  
• betre inntektsutviklinga i landbruket slik at inntekta kjem opp på nivå med andre 
samanliknba re grupper i samfunnet.  
• styrkje velferdsordningane i landbruket , som tilskot til avløysar, ferie og fritid, 
sjukepengar og tidlegpensjon, og stille krav om betring av løn ns- og arbeidsvilkår for 
arbeidstakarar i landbruket i samanheng med jordbruksforhand lingane.  
• sikre gode finansieringsordningar til unge som vil inn i næringa, også deltidsbønder.  
• leggje til rette for fornying av gardsdrifta utan å auke produksjonen.  
• skjerpe bu - og driveplikta, og senke konsesjonsgrensa for å sikre aktiv bruk av 
landbruks eigedommar i heile landet , og verne om landbruket sine produksjonsareal. 
SV vil utvide buplikta til ti år  og handheve henne strengare.  
• arbeid e for å rekruttere fleire kvinner til landbruket gjennom mentorordningar, 
nettverksbygging og forbetring av velfer dsordningar.   
post@sv.no | sv.no  79 
 
• innføre eit kompetansebevis i landbruket tilsvarande agronomkompetanse. 
Dokumentasjon av realkompetanse skal vektlegg jast som likeverdig. Moglegheita for 
etter- og vidareutdanning må styrkjast.  
• ha auka satsing på forsking og utvikling i land bruket på både naturen sine ressursar 
og berekraftig bruk av jord, klimapåverking frå landbruket, plante - og dyrevelferd og 
korleis maten påverkar helsa vår.  
• gjeninnføre nasjonale kornlager.  
• forsvare den norske genteknologilova, der streng regulering sikrar at utviklinga skjer 
innanfor klare etiske og helsemessige prinsipp, og utan miljømessige 
skadeverknader.  
Miljøvennleg jordbruk  
Landbruket er fornybart og spelar ei viktig rolle i det grøne skift et. Vi må produsere mat på 
ein måte som tek vare på økosystema og bidreg til å redusere klimagassutsleppa.  
Karbonlagring i jord og i kulturlandskap må spel e ei viktigare rolle i klimatiltak som må 
gjennomførast.  
Landbruket er av dei mest omstillingsdyktige næringane vi har. Men omstilling kostar. Vi må 
gi gardsbruk i alle storleikar moglegheit til å ta i bruk ny teknologi, ny agronomi og kunnskap 
om jorda, og meir miljø - og klimave nnlege driftsformer. Bøndene er òg av dei som først 
merkar klimaendringane på kroppen. Tørke, flaum og ustabilt vêr gjer  inntektsgrunnlaget 
usikkert. D erfor må kompensasjonsordningane og støtteordningane ved avlingssvikt og 
klimatilpassing styrkjast.  
SV vil:  
• styrkje statlege støtteordningar for klimatiltak i landbruket gjennom at Enova etablerer 
eit eige landbruksprogram. Kvar bonde må få klimarådg iving.  
• gi støtte til større biogass - og gjødselanlegg.  
• auke tilgangen på klimave nnleg teknologi i landbruket. Teknologi som bidreg til 
utslepp skutt, må tilpassast strukturen i norsk landbruk, og ikkje omvendt.  
• ha betre merking av klima - og miljøavtrykket frå maten ut til forbrukaren. 
Opphavsland må kome tydeleg fram.  
• stimulere til meir dyrking av korn, frukt og grønsaker og gradvis minske 
kjøtproduksjon som ikkje er basert på norske ressursar og klimave nnleg dri ftsform.  
• auke tilskota til økologisk drift i alle produksjonar.  
• auke tilskota og forskingsmidla ne til karbonlagring, til dømes til restaurering av myr, 
produksjon og bruk av biokol, bruk av fangvekstar og drenering.  
• ha ein opptrappingsplan for 20 prosent  økologisk landbruk i Noreg innan 2030, og 
offentlege innkjøp skal vere i samsvar med dette.  
• stimulere til jordbyggjande og regenerative praksisar i jordbruket.  
• minske bruken av plast i landbruket  og gjeninnføre tilskot til silo, både plan - og 
tårnsilo, ti l lagring av fôr.  
• verne den norske kombinasjonskua. At den norske NRF -kua produserer både mjølk 
og kjøt, er eit godt klimatiltak som gir god fôr - og ressursutnytting.  
• redusere matsvinnet i heile næringskjeda , frå jord til bord. Det må innførast ei  
matkast elov og avgift på matsvinn frå daglegvarebransjen.  
• redusere bruken av kunstgjødsel, for å redusere utslepp av klimagassar.  
• styrkje arbeidet  for minst mogleg antibiotikabruk i norsk husdyrhald gjennom 
systematisk førebyggjande helsearbeid i samarbeid med forskingsmiljø og næringa.   
post@sv.no | sv.no  80 
 
• styrkje  naturskadeordninga og klimatilpassing a i jordbruket.  
 
Skogbruk  
SV vil sikre ein berekraftig bruk av skogen. I Noreg er skogbruk og foredlingsindustri viktige 
næringar for mange bygdesamfunn. I tillegg er skogen fornybar , lagrar CO 2 og kan bidra til å 
erstatte fossil energi. SV vil bruke skogen slik at vi tek vare på naturmangfaldet, lagrar 
karbon, bevarer og skaper nye arbeidsplassar  og sikrar ressurstilgangen for framtida.  
SV vil:  
• at skogbruket må bli meir berekraftig . Skoglova må moderniserast med særleg vekt 
på klima - og naturomsyn og baser ast på skogøkologisk kunnskap.  
• etablere tiltak som aukar etterspurnaden etter trevirke , og utvikle modellar for 
trebaserte bygg og auka bruk av tre som byggjemateriale.  
• stimulere  til moderne plukkhogst, i staden for store flatehogstar. Det gir betre 
kvalitetsvirke, høgare prisar, betre karbonbinding i jordsmonnet og meir 
naturmangfald.  
• at bruk av sprøytemiddel og tilskot til miljøskadeleg gjødsling i skogbruket må 
stansast.  
• skape etterspurnad for bruk av biomasse til bioenergi og ulike energiberarar. SV vil 
initiere teknologiutvikling og etterspurnad for å utvikle marknaden.  
• utvikle modellar for etablering av bioraffineri i tettstader og mindre byar.  
• øyremerk je forskingsmidlar til foredling av tre med sikte på å styrkje eksisterande 
næring, og anleggje ny treforedlingsindustri i Noreg.  
• sikre norsk eigarskap over teknologi og kompetanse i viktige industrilokomotiv 
innan for treforedling, mellom anna gjennom strategisk eigarskap for langsiktig 
oppbygging av industrien.   
• forbetre måten dagens miljøregistrering av skog går føre seg på, og sikre at det blir 
teke omsyn til  trua natur, for å sikre naturmangfaldet.  
• vri tilskotsord ningane i skogbruket, frå å støtte vegutbygging og uforsvarleg drift, til å 
fremje økologisk forsvarleg skogbruk.  
• auke andelen av statleg ei gd skogareal gjennom investeringar i Statskog.  
Dyrevelferd  
Norsk landbruk har betre dyrevelferd og betre dyrehelse e nn mange andre land, mellom 
anna gjennom mindre bruk av antibiotika. Men det er likevel eit stykke igjen før vi kan seie 
oss fornøgd e med dyrevelferda i norske besetningar. Eit press på stadig høgare 
produksjonsvolum, avl mot rasktv eksande rasar og ei gene relt pressa næring gjer at 
dyrevelferd lettare blir tilsidesett.  
Gode sosiale og økonomiske rammevilkår, moglegheit for fagleg fellesskap, møteplassar og 
erfaringsdeling blant bønder kan verke førebyggjande for dyrehelsa.  
SV vil:  
• betre dyrevelferda i lan dbruket, særleg i svine - og kyllingproduksjonen, ved å gå 
gjennom  haldforskriftene, forby burdrift av høner, krevje større plass og auka 
miljøberiking i innandørs drift, sunnare rasar, og at fleire gris ar og kyllingar skal ha 
tilgang på uteareal. Det må le ggjast til rette for at dei artstypiske behova deira blir 
varetekne .  
post@sv.no | sv.no  81 
 
• auke beitebruken, slik at husdyr i størst mogleg grad får bevege seg fritt ute.  
• forby import av gåselever frå tvangsfôra dyr.  
• støtte dei eksisterande merkeordningane som er fagleg godt f orankra i 
organisasjonane, og vidareutvikle merkeordningane i tråd med nyvunnen kunnskap. 
Satsing på dyrevelferd utover minstekrava i lovverket i jordbruksavtalen  må 
premierast .  
• halde fast ved forbodet mot pelsdyroppdrett  og forby import av produkt frå 
pelsdyroppdrett. Omstillingsmidlane for pelsdyrbøndene må styrkjast.  
• styrkje  Mattilsynet sitt arbeid  som tilsynsmyndigheit  for dyrehelse og dyrevelferd. 
Fleire uvarsla kontrollar og meir ressursar til førebyggjande arbeid trengst. Samtidig 
må ein styrkje bø ndene sin  tillit til Mattilsynet . 
• sikre god veterinærdekning i heile landet og kort veg til slakteri. Maks transporttid for 
slaktedyrtransport bør kortast inn.  
• forenkl e regelverket og stimulere etablering av små lokale slakteri.  
• at avlsarbeidet i større grad må vektleggje dyrevelferd  og -helse.  
• auke husdyrtilskotet til svineprodusentar som gir dyra tilgang til uteareal. Fleire gris ar 
skal ha tilgang på uteareal.  
• i størst mogleg grad erstatte dyreforsøk med alternative metodar som er både etisk 
og vitskapl eg akseptable.  
• innføre obligatorisk ID -merking av hundar og greie ut innføring for kattar, med krav 
både til oppdrettar og eigar.  
Næringsmiddelindustrien  
Matindustrien er Noregs største fastlandsin dustri målt i talet på tilsette og er ei komplett 
verdikjed e ifrå jord og hav til bord. På vegen skaper maten mange arbeidsplassar, i 
jordbruket, fiskerinæringa og matindustrien. Framtida i matindustrien må sikrast gjennom ein 
jordbrukspolitikk og ein fiskeripolitikk med spreidd eigarskap og sterke samvirke som si krar 
matproduksjon og tilgang på råvarer over heile landet. Ein s tørre del av råvarene må 
omarbeidast lokalt. Gode fraktordn ingar  innan for landbruk og fisk e er sentralt for at vi skal ta  
heile landet i bruk. Noreg kan aldri bli best på å vere billig . Styrke n vår er eit trygt arbeidsliv, 
med fagarbeidarar og teknologi som kan gjere oss trygge på  at maten er sunn og produsert 
under skikkelege forhold.  
SV vil:  
• at avgiftspolitikken skal vere føreseieleg og fr emje norsk næringsmiddelindustri.  
• at grunnavgift a på drikkevareemballasje blir erstatta med ei materialavgift, der 
avgiftssatsane blir differensierte etter andel fossilt og resirkulert materiale i 
emballasjen.  
• vidareutvikl e utdanningsløpa for matindustrien.  
• at det blir oppretta eit tilsyn med sanksjonsmoglegheiter for daglegvaremarknaden. 
Logistikk og distribusjon må vere ein del av mandatet til dette tilsynet.  
• at RÅK -ordninga , som kompenserer for norske råvareprisar , må sikrast finansiering 
for å dekkje gapet mellom prisnivå et på  verdsmarknad en og norsk prisnivå.  
• greie ut forbod mot eigne merkevarer (EMV).  
Fiskeri og havbruk  
Havet gir liv og legg grunnlaget for verdiskaping langs kysten, slik det alltid har gjort i norsk 
historie. Ressursane i havet kan vare evig dersom dei blir forvalta  rett, og dei må fordelast  
post@sv.no | sv.no  82 
 
slik at dei kjem både lokalsamfunnet og landet samla sett til gode. Fiskeri og havbruk 
produserer mat som verda etterspør , og som har stor eksportverdi. Denne verdien kan bli 
endå større om vi klarer å forvalte ressursane på ein berekra ftig måte, utan over utnytting  av 
fiskebestandane og miljøproblem i merdane.   
Fiskeri  
To prinsipp har stått sentralt i norsk fiskeriforvaltning: Vi eig h avet i  fellesskap, og dei som 
bur nær  ressursane i havet , blir gitt rett til å hauste av det. Dette har  vore grunnlaget for 
norsk vekst og velstand, men retten til å fiske blir no samla på stadig færre hender, og 
kvotehandel har gjort det for dyrt for vanlege folk å bli fiskar. Det skader fellesskapet, 
kystsamfunna og kystkulturen. Noreg treng ein kystbaser t fiskeripolitikk der det igjen blir slått 
fast at ressursane i havet til høyrer  fellesskapet og skal bidra til sysselsetjing og busetjing i 
kystsamfunna. Innanfor denne ramma kan ny teknologi og kunnskap bruk ast til å utvikle 
næringa vidare.  
SV vil:  
• grunnlovsfeste at dei viltlev ande  ressursane i havet tilhøyrer folket og skal kome 
lokalbefolkninga til gode.   
• setje i verk tiltak for å hindre at artar blir utrydda, til dømes tiltak for kysttorsken.  
• at fiskekvotane skal tildelast slik at dei prioriterer kystf låten. Fordeling av kvotar må 
spegle ressurstilpassinga og energiforbruket ved dei ulike fangstmetodane.  
• sikre fiskarane  sin rett til prisforhandling og Fiskesal slaget  sin einerett til å fastsetje 
minstepris på fisken. SV vil halde oppe fiskesal slagslov a.  
• tilbakeføre torsketrålkonsesjon ane med leveringsplikt og tilverk ingsplikt til 
kystsamfunna, og bruke delar av dette til å auke rekrutteringa til fiskeria.  
• stramme inn aktivitetsplikta. Berre aktive fiskarar kan eige fiskefartøy med fiskerettar. 
Aktivit etsplikta skal òg gjelde for reiarlag.  
• skjerpe krav til fartøystorleik som blir gitt tilgang til fiske innanfor fjordlinjene.  
• etablere ein kvalitetsfiskstrategi for å auke kvaliteten ved levering.  
• starte opp industrielle næringsparkar langs kysten, der a vfall frå éi bedrift blir ein 
ressurs  for den neste . All fisk og restråstoff skal sendast til land og utnyttast. Staten 
må b idra til auka satsing på å utvikle ny småskala teknologi i heile næringskjeda.  
• gå til kamp mot fiskejuks ved å innføre ressursreknes kap. Krevje revisjonsplikt for 
fanga og levert fangst målt opp mot tilverka  produkt.  
• styrkje  marknadsposisjonen  til norsk sjømat gjennom betre miljøstandard i heile 
verdikjeda.  
• at fiskerihamnene blir styrkte med service og infrastruktur for å bidra til ny e 
bedriftsklyngjer.   
• greie ut ulike økonomiske verkemiddel som kan bidra til auka landing og tilverking  av 
fiskeressursane i Noreg.   
• utvide og styrkje  kystfiskekvoten.  
• innføre strengare eigarskapsavgrensingar i fiskeflåten.  
• setje i verk tiltak for å avgren se at fisk blir ført ut av landet for tilverking , til dømes i 
form av kvotetrekk og avgift på frosen fisk som blir utført for vidareforedling.  
• setje i verk tiltak for å redusere bruken av plast i fiskereiskap ar.  
• gjeninnføre 28 -metergrensa i kystfiskeflåten.   
post@sv.no | sv.no  83 
 
• erstatte dagens konsesjonssystem med eit system der nærleik til ressurs og 
kompetanse avgjer tilgang på rettar. Endringa må inkludere ei overgangsløysing, slik 
at dei som har investert innanfor dagens system, ikkje lid uakseptable tap.  
• innføre 50 prosent avkorting av kvotar ved strukturering. Avkorting i kystgruppa skal 
gå til rekrutteringskvotar som ikkje er omset jelege, medan det i andre grupper går 
tilbake til gruppa.  
Havbruk  
Havbruk gir Noreg stor verdiskaping , og det er store mogleghei ter for vidare industriell 
satsing, men havet må haldast reint om vi vil skape varige verdiar. I dag truar forureining frå 
oppdrettsanlegg fjordar, og rømd laks og lakselus truar villaksstammane. SV vil stille 
strengare miljøkrav, verne villaksen og reduse re andelen av  importert fôr.  
SV vil:  
• leggje om tildelinga av oppdrettsløyve, slik at prisen på vekst blir redusert kraftig , og 
at ein  i staden innfører krav om null lus, null rømming og null ressursar på avvegar for 
å kunne få løyve til ny eller auka prod uksjon. Alle nye løy ve skal gå til anlegg som 
gjer seg nytte av slammet frå anlegget.  
• trekkje tilbake løyve dersom miljøkrava blir brotne.  
• redusere eigarkonsentrasjonen i norsk havbruk. SV vil styrkje den lokale eigarskapen 
til ressursane.  
• krevje tiltak f or redusert lokal forureining frå oppdrettsanlegget.  
• at bruken av medisinar og kjemikaliar i oppdrettsnæringa skal reduserast til eit 
berekraftig nivå.  
• at det skal stillast strengare krav til lokaliseri ng av oppdrettsanlegg. A nlegg i 
nasjonale laksefjordar  må avviklast . 
• stille krav om at all e oppdrettsanlegg skal vere rømm ingsfrie og utsleppsfrie frå 2026.  
• intensivere forskingsinnsatsen på produksjon av mikroalgar til fôr.  
• at nye oppdrettsko nsesjonar ikkje skal vere omsetj elege.  
• at konsesjonan e skal falle tilbake til fellesskapet om dei går ut av bruk.  
• gi kommunen større moglegheit  til å seie nei til oppdrettsanlegg og til å stille 
strengare miljøkrav i eigen kommune.  
• krevje at fiskefôr blir reinsa for miljøgifter , og erstatte soyaen i fiskefôr et med 
berekraftige alternativ.  
• ha mål om at alt slam frå oppdrettsanlegg skal samlast opp. Dette skal sjåast i 
samanheng med gjødselproduksjon og bioenergiproduksjon.  
• etablere og finansiere ein infrastruktur for biogassproduksjon over heile landet og 
gjere biogassproduksjonen lønnsam.  
• utvide trafikklyssystemet slik at fleire indikatorar inngår, både lusenivå, rømming og 
fiskehelse, og gå gjennom  systemet for å sikre at det er miljømessig forsvarleg.  
• innføre krav om at all oppdrettslaks  blir dobbeltmerkt  på ein måte som gjer at rømd 
fisk enkelt kan identifiserast og sporast.  
• setje i verk tiltak for fosforgjenvinning og greie ut verkemiddel for å styrkje marknaden 
for sekundært fosfor.  
• styrkje  dyrevelferda i oppdrettsnæringa, gjennom heile produksjonssykluse n, og 
styrkje  sanksjonsmoglegheite ne til  Mattilsynet . Dagens bruk av re insefisk må fasast 
ut.  
post@sv.no | sv.no  84 
 
• innføre eit omsetningspåbod for berekraftig fiskefôr for oppdrettsnæringa, der ein 
startar lågt, med ein opptrappingsplan som gradvis blir auka opp til 100 prosen t 
berekraftig fôr.  
• etablere ei produksjonsavgift for oppdrettsnæringa der brorparten av inntektene går til 
vertskommunane og ein mindre del til fylkeskommunen.  
Friluftsliv og reiseliv  
Friluftsliv, bygd på allemannsretten, er eit gode som vi i Skandinavia skal verne om. Det er 
òg naturopplevingar som norske og utanlandske turistar set høgt når dei grunngir ei reise i 
Noreg. Naturbasert reiseliv, ikkje minst aktivitetsretta p rodukt, har e it stort potensial  i Noreg. 
Det er viktig å stimulere til ei berekraftig turistnæring der tilrettelegging og vern balanserer, 
slik at auka trafikk og næringsaktivitet ikkje fører til  stor naturslitasje eller forstyrringar på 
sårbar dyreliv. Derfor er det v iktig at populære destinasjonar, som nasjonalparkane, lagar 
gjennomtenkte besøksstrategiar.   
Friluftsliv  
Friluftsliv er eit viktig grunnlag for trivsel og helse i heile befolkninga. Gjennom aktivitet, 
naturopplevingar, me istring og møte mellom menneske  fremjar friluftsliv fysisk og psykisk 
helse for alle. SV ønskjer ein aktiv friluftslivspolitikk der bevaring av viktige friluftslivsområde, 
tilrettelegging for alle og utvikling av attraktive aktivitetstilbod blir sett høgt.  
SV vil:  
• grunnlovsfeste allemannsr etten.  
• rette opp igjen og styrkje  viktige område for friluftsliv i nærområde, i strandsona, i 
bymarker og på fjellet gjennom aktiv arealplanlegging, oppkjøp av område der 
allemannsretten ikkje er tilstrekkeleg, og å utarbeide ei lov som sikrar etablering a v 
utbyggingsgrenser rundt større byar.  
• sterkt avgrense moglegheita  kommunane har for å gi dispensasjonar frå 
byggjeforbodet i strandsona.  
• styrkje arbeidet  med å etablere  eit nettverk av tilrettelagde turruter i heile landet og 
sjå dette i samanheng med byg ging av gang - og sykkelvegar for transport.  
• støtte utlånssentralar for friluftslivsutstyr.  
• styrkje  friluftslivsorganisasjonane.  
Reiseliv  
Reiselivsnæring a er ei viktig distriktsnæring som kan skape verdiar og arbeidsplassar over 
heile landet. SV ønskjer ei t berekraftig og grønt reiseliv basert på den lokale identiteten, 
kultur og natur som finst på destinasjonane. SV ønskjer ein økologisk forsvarleg turisme som 
er basert på kunnskap og genuine opplevingar framfor masseturisme.  
SV vil:  
• styrkje  marknadsføri nga av Noreg som natur - og kulturbasert reisemål.  
• utbetre infrastruktur på fleire område for å satse på berekraftig heilårs arbeidsplassar 
knytt e til reiseliv.  
• etablere fleire kompetansearbeidsplassar i distrikta knytt e til natur og kultur.  
• auke tryggleiken i reiselivet ved å stille sertifiseringskrav til naturguiding.   
post@sv.no | sv.no  85 
 
• sikre forvaltning av turistfiske gjennom krav om godkjenning for å drive turistfiske, 
strengare avgrensingar for eksport av fisk, og krav om fiskekort for utanlandske 
fiskarar som vil  delta i fisket.  
• innføre konsesjonssystem for cruiseskip, med strenge miljøkrav i kyst og fjord, krav til 
bruk av lokal mat og kompetanse.  
• vurdere innføring av turistskatt og leggje til rette for kultur - og opplev ingsbasert 
reiseliv.  
Berekraftig ø konomi og næring  
Vi må innrette økonomi og næringsliv på ein meir distriktsvennleg og miljøvennleg måte. 
Framfor å forbruke ressursar kan vi resirkulere dei. Ved å stimulere til å leige og dele i 
staden for å kjøpe og eige kan vi stanse den store veksten i  forbruket. Eit mangfald av små 
og mellomstore bedrifter med lokal t eigarskap kan leggje grunnlaget for smarte, lokalt 
tilpassa løysingar.   
Sirkulær økonomi  
Ei av dei største svakheitene ved det kapitalistiske systemet er at kortsiktig fortenestemotiv 
fører til overfo rbruk, produkt med kort levetid  og mykje søppel. Forbruket er ikkje likt fordelt, 
men det samla forbruket er for høgt. For at det skal vere rom for auka forbruk for dei som i 
dag har minst, må andre redusere det materielle forbruket sitt. Hadd e alle hatt eit forbruk 
som vi samla har i Noreg, ville vi trunge over tre klodar. Dagens økonomiske system er 
basert på ein stadig vekst som tek ressursar frå etterkomarane våre. Dette kan ikkje halde 
fram.  
Berre ni prosent av ressursane i verda blir gjen brukte. SV vil satse på ein sirkulær økonomi – 
på vedlikehald, reparasjon, lengre varigheit, restaurasjon, deling og byting. Vi må gjenbruke 
og sambruke.  
SV vil:  
• auke Noregs ressursproduktivitet og setje mål om å halvere Noregs materielle 
fotavtrykk.  
• gradvis gjere det dyrare å bruke ikke -fornybare innsatsfaktorar slik som jomfrueleg, 
fossil plast, for å stimulere til resirkulert og fornybar plast.  
• stille klare og strenge krav i offentlege innkjøp om levetid, at ting skal kunne 
reparer ast, gjenbruk av materiale og materialgjenvinning.  
• auke panten og innføre fleire panteordningar og miljøavgifter på produkt med 
betydeleg miljøbelastning.  
• lovfeste retten til reparasjon for forbrukaren og plikt til reparasjon for forhandlarar.  
Retten til reser vedelar må inn i forbrukarkjøpslova.  
• utvide produsentansvaret for å sikre lengst mogleg levetid for produkta og størst 
mogleg grad av ombruk. SV vil skjerpe krava til miljømerking og redusere innhaldet 
av helse - og miljøfarlige samb indingar  i produkt.  
• forlengje klagefristane ved kjøp av forbruksvarer for å stimulere produsentane til å 
forlengje levetida for varer.  
• sikre og skape nye fagutdanningar til den sirkulære økonomien.  
• gjennomgå momsregelverket for å kutte moms på mellom anna reparasjonar, 
reservedel ar og utleige av utstyr.  
• stille krav til gjenbruk av mineral og leggje til rette for urban gruvedrift, der materiale 
frå kasserte produkt, bygningar eller avfall blir gjenvunne.   
post@sv.no | sv.no  86 
 
• opprette offentlege delingstenester etter modell frå bibliotek og bysykkeltilb od, og 
stimulere til kommunale gjenbruksverkstader.  
• opprette materialdatabasar for ein sirkulær bygg - og industriproduksjon.  
• redusere eksport av avfall, redusere avfallsmengda og resirkulere meir  avfall.  
• auke gjenvinningsgraden  og innsamlinga av avfall.  
• greie ut forbod mot å kaste uselde varer, etter modell av den franske 
«produktkastelova ». 
Delingsøkonomi  
Gjennom dei siste åra har ny teknologi sett fart i delingsøkonomien. Mangfaldet av ytingar 
som blir formidla , er stort – frå tenester, deling av eigede lar og eigedom til kapital, 
kompetanse og arbeidskraft. SV støttar ein delingsøkonomi som inneber å dele ting gjennom  
kollektiv eigarskap  som bilkollektiv,  gjennom off entleg eigarskap som biblioteka  eller ideelle 
delingsformer som Turistforeininga. Desse f ormene for deling fører til at vi kjøper og 
produsere r færre ting, noko som er bra både for klimaet og lommebøkene våre. Teknologi 
som legg til rette for å formidle varer og tenester , kan vere eit gode som kan spare klimaet og 
sikre folk auka inntekter, men vi må sørgje for at aktørar i formidlingstenester opererer 
innanfor lover, reglar og den norske modellen.  
SV vil:  
• støtte tiltak som kan st yrkje innslaget av ressursvennle g delingsø konomi.  
• støtte forsking på delingsøkonomi og opprette eit offentleg senter for utvikling av ny 
delingsøkonomi.  
• sikre god og nødvendig regulering av formidlingstenester slik at bedriftene betaler 
skatt der tenestene blir utførte , og dei tilsette blir sikra gode lønns - og arbeidsvilkår.  
• skattleggje rettferdig. SV vil arbeide for å få innført  eit prinsipp om at transaksjonar 
knytt e til tenestekjøp blir skattlag de fullt ut der tenesta blir ytt.  
Tenestesektoren  
Privat tenesteyting spenner frå IKT og daglegvare t il byggjenæring og reiseliv og utgjer ein 
stadig større del av næringslivet, både i form av omsetning, eksportinntekter og talet på 
tilsette. SV meiner det er behov for ei meir heilskapleg satsing på innovasjon, kompetanse 
og verdiskaping i tenestesektoren . Tenestesektoren har potensial for vidare vekst, og det er 
viktig å satse på kompetanseutvikling og tenesteinnovasjon for å vidareutvikle sektoren. 
Delar av sektoren har arbeidsforhold som må bli langt betre enn i dag.  
Store delar av varehandelen er i oms tilling. Ny teknologi, automatisering og robotisering 
bidreg både til moglegheiter og utfordringar. Ein føresetnad for ei vellykka omstilling er godt 
partssamarbeid og trygge tillitsvalde. Fagkunnskap i alle ledd vil styrkje varehandelen og 
bidra til at fo lk handlar lokalt framfor på nett.   
SV vil:  
• at offentlege anbodskonkurransar må utformast på ein måte som gir små og 
mellomstore verksemder moglegheiter til å delta i konkurransen, og som legg til rette 
for innovative innkjøpsprosessar.  
• ha eit omfattande bransjeprogram for kompetanseheving i varehandelen, der målet er 
fleire faglærte med heile og faste stillingar.  
• innføre ei lovregulering av opningstidene i varehandelen.  
• styrkje bedriftsdemokratiet og medverknaden til tilsette i kjeder, franchis e og liknande.   
post@sv.no | sv.no  87 
 
• knyte skjenkjeløyve til  at bedrifter følgjer  allmenngj ering av tariffavtale , for å sikre 
lovlege forhold i utelivsbransjen.  
Nyskaping, entreprenørskap og frilansarar  
Ein aktiv næringspolitikk skal byggje på dei fortrinna vi har, og byggje op p under samarbeid 
på tvers av bransjar, klyngjer og verdikjeder for å vidareutvikle dei bransjane og bedriftene vi 
alt har, og de r vi i dag har høg kompetanse i heile verdikjeder. Nye produkt og nye bedrifter 
blir oftast skapte som avleggjarar av marknadsk unnskapen og kompetansen i eksisterande 
bedrifter. Samtidig skal det leggjast til rette for at folk kan skape sin eigen arbeidsplass. 
Entreprenørskap og innovasjon er viktig om vi skal nå  måla om arbeid til alle og eit 
berekraftig næringsliv.  
SV vil:  
• styrkje ordningar med rask, ubyråkratisk næringsstøtte til gründerar, slik som 
kommunale og  regionale næringsmidlar , og dessutan nye støtteordningar for 
gründerar i distrikta.  
• desentralisere Innovasjon Noreg for å auke nærleik til lokalt næringsliv.  
• støtte s jølvfinansier ande  tiltak som gjer at frilansarar og sjølvstendig næringsdrivande 
blir sikra dagpengar som andre arbeidstakarar, og dessutan betydeleg betre 
moglegheit til pensjonssparing.  
• leggje til rette for opsjonsordningar for tilsette i vekst - og oppsta rtsbedrifter. Dette vil 
gi arbeidarane større eigarskap i framtidi g verdiskaping og arbeida rstyrte bedrifter.  
• ha ein full gjennomgang av rettar og lovverk knytte til frilansarar for å sikre eit trygt og 
anstendig arbeidsliv.  
• forenkl e rapportering for priva te verksemder  og dessutan leggje til rette 
informasjonsarbeid/kurs frå det offentlege retta mot sjølvstendig næringsdrivande, 
små og mellomstore bedrifter på arbeidslivsregelverk og rapporteringskrav til 
offentlege styresmakter.  
• ha automatisk innhenting av  selskapsdata for rapportering på nærings - og 
aksjeoppgåver, for å redusere byråkratiske oppgåver og feilinformasjon.  
Transport  
Ein viktig føresetnad for mindre utslepp, kortare reiseveg og auka trivsel er ei 
samfunnsplanlegging som skaper mindre behov for  transport. Nye bustader bør byggjast 
nærare jobb og kollektivknutepunkt.  
Den teknologiske utviklinga vil bringe nye moglegheiter og løysingar i transportsektoren. Vår 
linje er å gå for miljøløysingar vi veit v erkar no, og det vi har nok kunnskap om. Då må vi 
satse på jernbane, kollektive løysingar, framleis innfasing av elbilar, elferjer og anna 
elektrifisering av transporten.  Godstransporten må i mykje større grad over frå veg til sjø og 
bane. SV støttar bygginga av Stad skipstu nnel.  
Flytransport  
Vi må kutte utsleppa, og derfor er det nødvendig å kutte ned på unødvendige flyreiser, så 
lenge flya er drivne på fossilt drivstoff. Samtidig som tog må bli løysinga mellom dei store 
byane, er det viktig å halde oppe eit solid tilbod på kortbanenettet, der fly er einaste 
verkelege alternativ. Flybransjen er òg plaga av mange useriøse aktørar, som har elendige 
arbeidsforhold og tvilsame metodar som forretningsmodell.   
post@sv.no | sv.no  88 
 
SV vil:  
• skrinleggje planane om tredje rullebane på Gardermoen og andre ru llebane på 
Flesland.  
• seie nei til endringar i flyplasstrukturen som svekkjer kortbanenettet.  
• auke flypassasjeravgifta til destinasjonar både innanfor og utanfor Europa, men 
samtidig teste ut handlingsrommet i EØS -avtalen for skjerming av avgiftsauk ingar på  
kortbanenettet. Ein må v urdere minstepris på flyruter med gode kollektivtilbod.  
• innføre ei flyavløysingsavgift  på strekningar med togtilbod,  der toginvesteringar kan 
erstatte fly fullstendig, etter modell frå ferjeavløysingsavgift.  
• jobbe for fritak for flypassasjeravgift på fly under 20 tonn, for elfly og for avansert 
biodrivstoff for å skjerme kortbanenettet og gode klimaløysingar.  
• auke støtt a til satsing på utvikling av elbaserte fly for innanlands transport.  
• at auka CO 2-avgift går til eit fond etter modell frå NOx -fondet, som skal finansiere 
utsleppsreduser ande tiltak i flysektoren.  
• at staten skal utforme retningslinjer for verksemdene sine  og tilsette som legg til rette 
for reisereduser ande tiltak.  
• at luftfarten skal ha like og rettferdige konkurransevilkår som er tufta på den norske 
modellen , og ikkje kreative forretnings - og tilsetjingsmodellar. Det skal vere heile og 
faste stillingar med  direkte tilsetjing i flyselskapet.  
• arbeid e for tydelege heimebasereglar som klart definerer arbeidsgivaransvaret , og 
hindre  bruk av framandflagg.  
• reversere forskriftsendring som gjer det mogleg å byte ut norske og europeiske 
tilsette på norskregistrerte f ly i interkontinental trafikk.  
• hindre flyselskap so m bryt menneskerettane, til dømes ved å nekte dei tilsette  å 
organisere seg, frå å nytte norske flyplassar.  
• avvikle Avinors påskjønning for trafikkvekst, og dessutan oppstartsstøtte for nye 
flyruter og fra ktflyruter.  
• greie ut ei progressiv flypassasjeravgift som aukar dess  fleire flygingar ein tek i året. 
Nødvendige flygingar på kortbanenettet og mellom Nord - og Sør -Noreg skal 
skjermast.  
• utfordre internasjonalt regelverk og auke flypassasjeravgiftene på fl ygingar mellom 
dei store byane i Sør -Noreg der det finst gode alternativ til fly.  
• jobbe for at bonusordn ingar i luftfarten blir forbodne . 
Jernbane  
Det er jernbanen som i størst mogleg grad skal binde landet saman, ikkje bilar og fly. Det er 
ingen andre tra nsportformer som kan frakte så mykje gods og personar så miljøvennleg og 
effektivt over større avstandar. Derfor vil SV at jernbanedelen av samferdselsbudsjettet skal 
vere større enn vegdelen. SV  vil fram skunde satsing på Intercity -strekning ane som viktige  
ledd i eit nasjonalt høgfartsnett og forkorte reisetidene på  lange banestrekningar i Sør -Noreg. 
Samtidig må vi oppdatere/kvalitetssikre eksisterande lyntogutgreiingar. Jernbanesatsing i 
samiske område må skje etter konsultasjon med Sametinget. Det må vere  ein føresetna d for 
eventuell utbygging at ho  berre blir gjennomført på måtar som tek vare på reindrift og 
samiske rettar. For SV er målet at det alltid skal vere billigare å ta tog enn fly.  
SV har kjempa imot jernbanereforma til høgreregjeringa , som har delt opp ansvaret for 
jernbanen i ei rekkje selskap som skal kjøpe og selje tenester til kvarandre, og der 
persontransport er sett ut på anbod. Norsk tilslutn ing til EUs jernbanepakke 4 gjer  det  
post@sv.no | sv.no  89 
 
obligatorisk å anb odsutsetj e strekningar, og vil overføre myndigheit  over norsk jernbane til 
EU. 
SV vil sikre offentleg kontroll over dr ift og vedlikehald av jernbanen  og reversere den 
oppdelinga og privatiseringa som er gjennomført.  
SV vil:  
• gå imot EUs jernbanepakke 4.  
• renasjonalisere jernbanen og gjenetablere NSB som einskapleg selskap med ansvar 
for tog, skjener og personell.  
• gi norsk jernbane eit betydeleg vedlikehaldsløft etter fleire år med aukande etterslep.  
• prioritere bygging av følgjande jernbanestrekningar: Bergensbanen i begge endar 
(Arna–Voss K5 -alternativet, og Ringeriksbanen), full utbygging av indre og ytre 
intercity med dobbeltspor heile vegen og jernbanetunnel under Oslo, oppgradering av 
Ofotbanen og Kongsvingerbanen og gjenopning av Ålgårdbanen.  
• prioritere planlegging for snarleg rea lisering av Nord -Noreg -banen og gjere 
oppstartsarbeid  på samankoplinga av Vestfoldbanen og Sørlandsbanen.  
• integrere Flytog -tilbod et i resten av togtilbodet.  
• framskunde elektrifiseringa av dei dieseldrivne jernbanestrekningane.  
• gjennomføre pilotprosjekt me d hydrogendr ivne tog på strekningar med dieseldrivne 
lokomotiv.  
• flytte meir gods frå veg til sjø og bane gjennom betydeleg auka støtteordningar, og 
vurdere avgifter på langtransport på veg der det finst miljøvennlege alternativ.  
• utarbeide ein ny, offensiv plan for gods på bane. Nye godsterminalar må byggjast for 
å avla ste Alnabru og køyre gods nordfrå direkte til Sverige og ikkje gjennom Oslo.  
• auke talet på sovevogner og soveplassar i toga.  
• forlengje støtteordninga for gods på bane, forlengje kryssingsspor på Dovrebanen og 
utbetre og auke kapasiteten på Alnabru -terminal en. 
• setje ned prisane på enkeltturar med tog, gi større familierabattar og halde fram med 
å inkludere tog i arbeidet med felles nasjonalt prissystem for kollektiv.  
• skaffe fleire togsett for langdistansetrafikken, slik at det blir avgangar annankvar time 
mellom Oslo og Stavanger, Bergen og Trondheim .  
• forbedre togsambanda til kontinentet og gjere det enklare å kjøpe togbillettar for slike 
reiser.  
• ta initiativ til ei oppdatert og kvalitetssikra utgreiing av høgfartsbane i 
fleirbrukskonsept og ein nordisk jer nbanestrategi der alle gre nsekryssande jernbanar 
inngår. Vi vil s tarte med Ofotbanen i nord og det nordiske triangelet, Oslo –
Stockholm –København/Malm ö–Oslo, med samband ut til resten av Europa.  
• auke kapasiteten på togtrafikken på det sentrale Austlandet.  
Vegtransport  
Innanfor  vegsektoren vil SV prioritere milliardane på trygge og gode bruksvegar. Vi treng 
rassikring og utbetring av smale vegar for å få gul midtstripe, vegskuldrer og midtdelarar der 
det er nødvendig. Ferjer er ein del av vegnettet langs kyst en, og dei må ha hyppige avgangar 
til ein overko meleg pris. SV vil byggje langt og trygt, ikkje breitt og dyrt.  
Der det er bane og veg parallelt, i same korridor, burde alltid ein moderne, tospora jernbane  
byggjast  først og så  skalert ny veg etter behov e tterpå.  
SV vil:   
post@sv.no | sv.no  90 
 
• stoppe utbygginga av kapasitets auka nde motorvegar, som ferjefri E39, E18 og E6 
nord for Trondheim.  
• seie nei til vegprosjekt gjennom Offentleg -Privat -Samarbeid  (OPS). Vi vil l eggje ned 
Nye ve ier AS og føre ansvaret tilbake  til Statens vegv esen. Anbodsutsetjing av drift 
og vedlikehald av veg må avskaffa st, og ansvaret må tilbakefør ast til Statens 
vegvesen.  
• skalere ned dei aller fleste planlagde firefelts motorvegar til to - og trefelts vegar med 
midtdelarar.  
• auke løyvingar til trygge og fram komelege vegar i område der jernbane eller 
sjøtransport ikkje er eit alternativ.  
• prioritere vegvedlikehald og i størst mogleg grad gjenbruke eksisterande trasear ved 
oppgradering.  
• auke løyvingane til rassikring betydeleg i tråd med tilrådingane frå Nasjona l 
rassikringsgruppe.  
• greie ut nye modellar for samfunnsøkonomisk nytte, der også klimagassutslepp og 
nedbygging av naturareal, myr og dyrka mark i større grad blir tillagde vekt.  
• at den statlege finansieringa av ferjene blir auka slik at rutetilbodet blir forbetra og 
billettprisen for reisande blir senka.  
• prioritere det heilskaplege trafikksikringsarbeidet.  
• greie ut ulike løysingar for vegprising for å sørgje for reduksjon av biltrafikken. Det må 
leggjast vekt på b åde utsleppsmengd e, trans portformål, køyrelengd e, alternative 
transportformer, tidspunkt på døgnet og miljøomsyn.  
• at vegar i distriktet skal finansierast over skattesetelen, og at br uken av bompengar 
blir redusert;  bompengar betyr i praksis at ein kan snike i køen. I dei tilfella der 
kommunar vel å bruke bompengar for å få realisert ei t prosjekt tidlegare, skal det  ha 
lokal demokratisk forankring.  
• vere positiv til bompengar som medverkar til å redusere biltrafikken og forureininga i 
byar og tettstader med mål om trafikkreduksjon og  utsleppskutt. Ein føresetnad er at 
det er eit godt og billig kollektivtilbod , og at midlane frå bompengane blir brukte til å 
byggje og drifte eit betre kollektivtilbod, og til prosjekt som medverkar til å realisere 
mål om trafikkreduksjon og utsleppskutt.  Det må ikkje opna st for nye bomprosjekt 
som bidreg til kapasitetsauke på veg.  
Kollektivtransport  
Byutvikling, tettstadutvikling og transportløysingar er knytte sterkt saman. For å nå måla om 
trafikknedgang og klimakutt trengst det ei storstilt kollektivsatsing, særleg i storbyane.  
 SV vil:  
• planleggje kompakte og trivelege byar. SV vil føre ein arealpolitikk som reduserer 
transportbehovet og stimulerer til fortetting, tek vare på matjord og grøntareal, sikrar 
universell utforming og fremjar leva nde sentrum i byar og tettstader.  
• sikre rask gjennomføring av viktige kollektivtiltak ved ein investeringspakke for 
fullfinansiering av kollektivinvesteringar i storbyane.  
• styrkje  finansieringa til kollektivtransporten. Ordninga med bymiljøavtalar som 
finansierer kollektivtrafikk , må utvidast til fleire byar. I bymiljøavtalane må staten 
støtte 80 prosent av store kollektivsatsingar, slik som utviding av bybane, trikk, T -
bane og superbuss i byane, og i tillegg drift av kollektivtransport, mot at kommunar og 
fylke følgjer opp med miljøvennleg arealplanlegging og effektive og restriktive tiltak 
som reduserer biltrafikken.   
post@sv.no | sv.no  91 
 
• greie ut korleis det kan kompenserast for reduserte inntekter i bymiljøavtalane, som 
kjem som følgje av trafikknedgang . 
• at det skal lønne seg  å velje kollektivt. SV er for eit rimeleg kollektivtilbod. Bilbruk skal 
vere dyrare i byområde.  
• at kollektivtransporten skal vere fossilfri , og at drosjekøyringa skal vere utsleppsfri. 
SV vil setje krav i offentlege anbod, innkjøp og løyve om fossilfri ko llektivtransport og 
utsleppsfri drosjenæring.  
• ha ein parkeringspolitikk som reduserer biltrafikken.  
• greie ut tiltak som legg til rette for auka bruk av elbildeling.  
• gjere det lettare og rimelegare å reise kollektivt i distrikta. Det må e tabler ast fleire 
direkteruter med ekspressbuss. SV vil satse på godt og regelmessig buss -, ferje - og 
båttilbod i distrikta , kombinert med bestillingsdrosjer der det ikkje er formålstenleg 
med faste ruter.  
• gi drosjenæringa si einerettsordning  i distrikta nytt innhald ved a t offentlege oppdrag 
som skulekøyring, pasientkøyring og  TT-køyring i større gra d blir samordna og blir 
tilbydde  drosja ne som er tildelte einerett , slik at tilbodet på drosje i distrikta ikkje blir 
dårlegare .  
• greie ut ein nasjonal ferjebillett, for å gjer e det enklare å reise.  Førehandsbetalinga 
for Autopass -brikka må gjerast betydeleg rimelegare, eller ikkje koste noko.  
• vidareutvikl e hente-bringe -løysingar, etter kvart sjølvkøyrande, i tilknyting til 
jernbanestasjonar, kollektivknutepunkt og hamner.  
• innføre eit nasjonalt ungdomskort. SV vil ha eit rimeleg månadskort for tog, buss og 
båt som gjeld for reiser i heile landet for alle under 20 år.  
• ha studentrabatt på all kollektivtransport.  
• redusere omfanget av reklame og visuell forsøpling i det offentlege rommet gjennom 
ei nasjonal stimuleringsordning der fylkeskommunar får midlar for å avstå frå avtalar 
om reklame på bussar, kollektivknutepunkt og bymiljø.  
• jobbe for ei nasjonal ordning for tilrettelagd transport (TT).  
Sykkel  
Noreg har lege langt tilbake med å gi sykkelen den plassen han fortener i transportpolitikken. 
Med inntoget av elsykkelen kan dette bli ein viktig faktor for transport til og frå arbeid og til og 
frå eit knutepunkt. Det skal bli enklare å bruke sykkelen so m transportmiddel i kvardagen. 
Elsykkelen har gjort dette målet enklare å nå, men det må leggjast betre til rette for å sykle.  
SV vil:  
• ha auka utbygging og vedlike hald av samanhengande og åtskilde gang - og 
sykkelvegar i bystrøk og påskjønne kommunar som s atsar på sykkel.  
• endre trafikkreglane i favør av dei syklande i forhold til bilistar og klargjere forholdet 
mellom gåande og syklande for å unngå konfliktar og farlege situasjonar.  
• ha betre skilting og oppmerking av vegar, sykkelvegar, gang - og sykkelveg ar og 
eventuelt fortau der plassen må delast mellom syklistar og andre trafikantar , for å 
auke forståinga for at vegbanen må delast.  
• innføre krav om rutinemessig sjekk og vedlikehald/snørydding av rutene som blir 
valde av syklistar.  
• setje  ned fartsgrensene  på vegar der mange syklar, og førebyggje ulykker og skadar 
gjennom auka hjelmbruk, betre sykkelopplæring og informasjon.   
post@sv.no | sv.no  92 
 
• stille krav til lokale styresmakter og private utbyggjarar om sikker sykkelparkering ved 
knutepunkt, offentlege stader, bustadområde og arbeidsplassar . 
• sikre gang - og sykkelvegar langs nasjonale turistvegar.  
• ikkje tillate private ak tørar å leige ut el -sparkesyklar  utan etter avtale med kommunen.  
Internasjonal politikk  
SV ønskjer ei verd for dei mange, ikkje for dei få. Då t rengst det ei radikal omfordeling av 
makt og ressursar i verda, både mellom land og internt i land. For å nå dette målet treng vi 
ein ny kurs i utanriks -, utviklings - og forsvarspolitikken. Vi treng tiltak for fred, 
menneskerettar, nedrusting og demokratiu tvikling, heller enn militære intervensjonar. Vi treng 
ein grøn og solidarisk utviklings - og handelspolitikk, som støttar opp om fagrørsler og andre 
progressive sosiale rørsler, ikkje storselskapa. Vi treng ein kurs som sikrar livsgrunnlaget 
vårt frå katas trofale klimaendringar og naturtap, og vi treng ein kurs som tek berekraftsmåla 
på alvor.  
Internasjonal økonomi, handel og utvikling  
Det økonomiske systemet vi har i dag , fungerer best for dei rikaste og skaper større 
forskjellar. Dei siste tiåra har vore  prega av konsentrasjon av økonomisk og politisk makt, 
veksande forskjell, aukande klimagassutslepp og rovdrift på naturen. No ser vi ei folkeleg 
mobilisering for rettferdig og grøn omstilling over store delar av verda. SV skal vere ein motor 
for denne mob iliseringa i Noreg.  
Handel og investeringar  
Internasjonale organisasjonar som WTO, Verdsbanken og IMF fremjar ofte interessene til dei 
som alt er  mektige , og er ikkje demokratiske. SVs mål er eit handels - og investeringssystem 
der alle land blir sikra styr ingsrett og politisk handlefridom til å verne arbeidsliv, offentlege 
tenester, miljø og naturressursar. For å oppnå dette må makt og ressursar flyttast frå 
udemokratiske organisasjonar til FN, og andre prinsipp må leggjast til grunn i internasjonale 
forhan dlingar. Vi går imot å utvide WTO -forhandlingane til nye område, og imot å flytte 
forhandlingane over til endå mindre demokratiske arenaer.  
SV vil:  
• arbeid e mot internasjonale handelsavtalar som svekkjer forbrukarvern og reglar for 
miljøvennleg produksjon, og som overfører makt og myndigheit  frå nasjonale 
styresmakter til multinasjonale selskap og tvistelø ysingsdomstol ar. 
• at Noreg ikkje inngår investeringsavtalar som gir investorar pressmiddel mot statar, 
som investor -stat-tvistelø ysing og andre mekanismar f or investeringsvern.  
• opprette støt te til forhandlingsdelegasjonar  for fattige land i WTO. Dette bør vere 
finansiert ved ei avgift som dei rike landa i WTO betaler.  
• at Noreg legg til rette for at fattige land s interesser  blir sikra  i alle handelsavtalar, 
mellom anna gjennom å trekkje alle krav mot fattige land om økonomisk 
liberalisering.  
• at Noregs posisjonar i forhandlingar om handelsavtalar må vere offentlege.  
• framleis avvise TISA -avtalen og andre initiativ som legg press på offentlege tenester 
både i Nore g og i andre land, og som hindrar demokratisk sjøl vbestemm ing. 
• avvise WTO -forhandlingane om datahandel.  
• at faglege,  sosiale og demokratiske rettar, miljøvern og urfolk s rettar  skal prioriterast 
over selskaps interesse r i handelsavtalar som Noreg inngår.   
post@sv.no | sv.no  93 
 
• at internasjonale avtalar om miljø og rettar i arbeidslivet går føre WTO -regelverket.  
• at Noreg går gjennom  alle handelsavtalar vi har inngått, med sikte på å seie opp 
avtalar som undergrev det norske arbeidslivet, eller er til skade for vår eller andre 
lands sjøl vråderett eller skatteinntekter.  
• at eigarskapen til naturressursar som vatn, villfisk og mineral blir verna mot 
privatisering i alle handelsavtalar Noreg tek del i.  
• forsvare MUL -ordninga , som gir dei fattigaste la nda tollfri tilgang til norske 
marknader. Den samla matimporten til Noreg skal ned, men ein større del av 
importen skal kome frå MUL -land.  
Rettferdig skatt og finansiell openheit  
Skatteunngåing  og skattesvik rammar fattige land hardast. Å kjempe mot inter nasjonalt 
skattesvik og ulikskap , og å bidra til gode, progressive og rettferdige skattesystem nasjonalt 
og internasjonalt, er derfor ein hjørnestein i SVs politikk for internasjonal solidaritet. Finansiell 
openheit er heilt avgjerande for å lykkast i denn e kampen.  
SV vil:  
• sørgje for at internasjonale selskap betaler det dei skal i skatt , og at skatten blir betalt 
der den økonomiske aktiviteten skjer . SV vil innføre einskapleg skattlegging der 
skattlegging  av overskot i selskap blir basert på kvart land s andel av omsetninga.  
• trekkje alle statlege selskap ut av skatteparadis, både heileigde og deleigde . Norfund 
skal ikkje bruke skatteparadis ved investeringane sine.  
• innføre utvida land -for-land-rapporterin g i alle sektorar, også frå jurisdiksjonar med 
støttefunksjonar (dotterselskap) i skatteparadis, og eit internasjonalt register over 
finansformuar.  
• arbeid e for ein FN -konvensjon om rettferdig internasjonal skattlegging og finansiell 
openheit.  
• at Noreg pre ssar på for at internasjonalt skattesamarbeid går føre seg i opne forum, 
der alle er inkluderte. SV vil arbeide for at det blir oppretta  eit mellomstatleg 
skatteorgan i FN for meir rettferdig fordeling av skattleggingsrettar, for nedkjemping 
av ulovleg kap italflyt, og for avvikling av skatteparadisa og det globale 
skuggefinanssystemet . 
• at Noreg skal ta leiinga i arbeidet for avtalar og metodar for automatisk utveksling av 
skatterelevant informasjon mellom alle land.  
• arbeid e internasjonalt for innføring av eit offent leg tilgjengeleg globalt formue register 
over verdipapir, eigedom og investeringar. Vurdere moglegheitene for å starte med å 
utvikle eit nordisk register.  
• innføre internasjonale skattar, under dette ein skatt på finanstransaksjonar, til inntekt 
for globale fellesgode.  
• at Noreg skal gjennomgå alle skatteavtalane sine med utviklingsland , med mål om at 
dei skal vere minst like gode som FNs modellavtale.  
• at Noreg tek eit internasjonalt initiativ for å endre reiarlags skattlegging a i tråd med 
skattlegg ing av anna næringsliv.  
Oljefondet  
Den felles formue n vår  må forvaltast til beste for framtidige generasjonar. Storleiken på 
oljefondet gir Noreg internasjonal makt, og med makta følgjer ansvar. Fordi Oljefondets  
post@sv.no | sv.no  94 
 
handlingar har politiske konsekvensar, er styringa og bruken av fondet i høgaste grad 
politikk.  
Midlane i o ljefondet må investerast i tråd med berekraftsmåla og internasjonale miljø - og 
klimaavtalar Noreg har slutta seg til. Vi må òg ha etiske reglar for Oljefondet som gjer det 
mogleg å sjekke selskap for miljøskade, menneskerettsbrot og andre etiske prinsipp i 
forkant, i staden for dagens ordning med å sjekke i etterkant. Vi må rigge Oljefondet for 
framtida.  
SV vil:  
• sikre at Oljefondet opptrer etisk forsvarleg i alle land , ved å i nnføre førehandsfiltrering 
av investeringar for menneskerettsleg og etisk risiko.  
• at Oljefondet skal få ein ny referanseindeks ( «handleliste ») der alle selskap møter 
etiske og miljømessige minstekrav. Dette vil bidra til å sikre eit minstenivå av 
ansvarle g forvaltning.  
• at Oljefondet bruker eigarskapen aktivt til å krevje at selskapa Oljefondet er investert e 
i, gjer varsemdvurderingar i samsvar med FNs rettleiande prinsipp f or menneskerettar 
og næringsliv  og ikkje bryt grunnleggjande menneskerettar, urfolk srettar og 
arbeidstakarrettar . 
• at Oljefondet  sine investeringar skal vere i tråd med Parisavtalens mål om maks 1,5 
gradars  oppvarming.  
• sørgje for at Oljefondet blir trekt ut av fossil energi.  
• at Oljefondet og statleg eigde selskap ikkje investerer i bedrif ter som bidreg til å 
øydeleggje  regnskog eller annan trua natur.  
• at NBIM (Noregs Bank Investment Management) i samarbeid med fagrørsla utviklar 
eit tydeleg og offensivt forventningsdokument om arbeidarretta r, med særleg vekt på 
ILOs konvensjonar og vern a v organisasjonsretten.  
• trekke Oljefondet ut av a lkoholselskapa slik det alt  er gjort når det gjeld  
tobakk sselskapa . 
• gjere Oljefondet til ei internasjonal leiestjerne i arbeidet mot skatteparadis. SV vil 
inkludere skattesvik, økonomisk kriminalitet og finan sielt hemmeleghald i dei etiske 
retningslinjene og trekkje fondet ut av selskap med grove brot på desse  
retningslinjene .  
• krevje at selskap som Oljefondet investerer i , viser openheit om selskapsstruktur, 
skatteinnbetalingar og eigarforhold, og dessutan  rekneskapsrapportering på land -for-
land-nivå.  
• trekkje Oljefondet ut av all våpenindustri gjennom produktbasert utestenging av 
våpen, nøkkelkomponentar av våpen og drapsrobotar (autonome våpensystem) eller 
komponentar til desse.  
• at Noreg skal vere ein ansvar leg långivar gjennom Oljefondet  sine investeringar i 
statsobligasjonar.  
• at Oljefondets investeringar ikkje bidreg til okkupasjon eller andre brot på folkeretten.  
Finansiering for utvikling og miljø  
I dag går dei store pengestraumane frå dei fattige til dei rike. Samtidig blir det brukt langt 
større ressursar til å auke kli mautslepp og øydeleggje naturen  enn til å ta vare på miljøet. SV 
vil snu dei globale pengestraumane og endre dei økonomiske spelereglane, slik at 
ressursane i verda blir brukte  rett. De t inneber internasjonalt arbeid for finansiell openheit, 
effektiv skattlegging av fleirnasjonale selska p, globale system for ansvarleg  långiving og  
post@sv.no | sv.no  95 
 
løysing av statlege gjeldskriser, demokratisering av internasjonale finansinstitusjonar og ei 
reell opptrapp ing av internasjonal klimafinansiering, der dei rike landa aukar bidraga sine 
mest.  
SV vil:  
• kjempe mot ulovleg kapitalflyt ut av utviklingsland ved å kjempe mot finansielt 
hemmeleghald og skattesvik.  
• at Noreg skal vere ein ansvarleg långivar og jobbe for styrkte globale system for å 
sikre ansvarleg långivning og lånopptak på statleg nivå.  
• at Noreg må halde fram arbeidet for at illegitim gjeld blir sletta både i Noreg og 
internasjonalt. Noreg må bidra til å opprette ein multilateral 
gjeldshandteringsmekanis me under FN, for å løyse statlege gjeldskriser på ein meir 
effektiv og rettferdig måte.  
• prioritere utviklingsfinansiering gjennom FN framfor Verdsbanken.  
• fremje reform av Verdsbanken og IMF for å gi utviklingsland auka innverknad.  
• at lån frå IMF og Verdsbanken ikkje skal brukast til å presse land til privatisering, kutt 
i offentlege tenester eller liberalisering av økonomien.  
• ha ein gjennomgang av korleis Verdsbankens og IMFs politikk og utlånspraksis 
påverkar økonomisk utvikling, politisk handlingsr om og reduksjon av forskjell.  
• evaluere resultata frå norsk bistand til internasjonale finansinstitusjonar, med vekt på 
konsekvensane for ulikskap .  
• at Noreg jobbar for at klimafinansiering ikkje sk aper nye gjeldskriser, og hindre  at 
mark nadslån blir rappor terte som klimafinansiering.  
• vidareføre og styrkje  den nyetablerte garantiordninga for investeringar i fornybar 
energi i utviklingsland, for å redusere risiko og kapitalbehov i framveksande 
marknader.  
Norsk utviklingsfinansiering  
Utviklingspolitikken må fø rst og fremst motverke dei maktforholda og strukturane som skaper 
fattigdom, krig og miljøkriser, bidra til at ressursar blir jamnare fordelte, og leggje til rette  for 
at fleire menneske kan kom e til orde og delta i politisk kamp. Den fremste oppgåva for 
bistanden er derfor ikkje å finansiere direkte tenester som helse, utdanning, mat eller 
infrastruktur til befolkninga i andre land, men å bidra til at fattige land sjølv kan finansiere si 
eiga utvikling. For å få til dette bør vi bidra til å styrkje statleg e institusjonar som er 
underlagde demokratisk kontroll. Det kjem til å  vere behov for auka bistand i åra som kjem, 
og bistanden må vere både langsiktig og fleksibel.  
I nokre land er det vanskeleg å støtte nasjonale styresmakter. Då kan støtte til sivilsamf unn 
eller internasjonale aktørar vere vegen å gå. I dei landa der ein ser ei positiv endring i 
statsapparatet, bør Noreg vurdere om ein kan ta opp att eller auke stat -til-stat-støtta .  
Ein del internasjonal bistand  finansierer private, kommersielle tilbyda rar av velferdstenester. 
Norsk bistand skal ikkje gå til p rofittbaserte skular eller anna  profittbasert velferd i 
utviklingsland. Noregs globale innsats for helse og utdanning skal konsentrerast om å styrkje 
dei universelle, offentlege systema.  
Miljøkrisa  rammar dei fattigaste  i verda  hardast. Å løyse krisa krev internasjonalt samarbeid 
og auka rettferd i forholdet mellom rike og fattige land. SV vil jobbe for at Noreg trappar opp 
klimafinansiering til fattige land, både for utsleppskutt og klimatilpassing . Særleg må støtta til 
klimatilpassing prioriterast opp. Støtte til fornybar energi skal vere ei hovudsatsing innan for  
post@sv.no | sv.no  96 
 
klimafinansiering for utsleppskutt. Klimafinansieringa skal følgje  grunnleggjande prinsipp om 
lokaldemokrati, menneskerettar og urfolk srettar, og omsynet til dei aller fattigaste og mest 
marginaliserte må sikrast . Langtidsperspek tiv og mål som utviklingslanda sjølv har sett,  må 
vere styrande.  
Behovet for humanitær bistand som følgje av krig, naturkatastrofar og menneskeskapte 
katastrofar er  stort, men nødhjelpsoperasjonar som er organiserte av FN og humanitære 
organisasjonar , er underfinansiert e. I ei verd med store menneskeskapte katastrofar og 
stadig fleire  naturkatastrofar på grunn av klimaendringar er det viktig å sikre rask og effektiv 
humanitær innsats.  
Utviklingspolitikken må vere godt organisert, slik at målsetjingar blir nådd e og folks tillit til 
norsk bistand og utviklingspolitikk held seg  og blir styrkt. SV vil drive bistand og 
utviklingstiltak gjennom organisasjonar, fond og meka nismar som er demokratisk styrt e. 
SV vil:  
• at Noreg tek ansvar for å bidra til berekraftig utvikling gjennom å bruke meir enn éin 
prosent av bruttonasjonalinntekt (BNI) til utviklingsbudsjettet. Utgifter til flyktningar i 
Noreg eller annan innsats utan doku mentert utviklingse ffekt skal ikkje reknast inn i 
den prosenten.  
• styrkje  den skatterelaterte utviklingspolitikken og arbeidet for auka offentleg nasjonal 
ressursmobilisering, til dømes gjennom Skatt for utvikling.  
• styrkje  og utvikle tiltak som inneber dir ekte pengeoverføringar og støtte til lands 
sosiale og universelle velferdsordningar, som til dømes barnetrygd.  
• at bistand innan for utdanning og helse skal støtte opp om  den evna  utviklingsland har 
til å gjere grunnleggjande velferdstenester gratis for alle, med god kvalitet. Norsk 
bistand skal ikkje gå til profittbasert velferd, men bidra til å styrkje dei offentlege og 
ikkje-kommersielle systema.  
• sikre større grad av samhandling i internasjonalise ringssamarbeid i høgare utdanning 
i Noreg og det globale sør.  
• at innsatsen på landbruk, fiskeri og mat sikkerheit  skal bidra til å auke produktiviteten i 
matproduksj onen, med vekt på småbønder og fiskarar.  
• auke Noregs bidrag til utsleppskutt og klimatilpassing i fattige land i tråd med Noregs 
historiske ansvar og økonomiske kapasitet. Bidrag til klimatilpassing s kal særleg 
rettast mot småskala landbruk for å styrkje lokal mat sikkerheit  og redusere ulikskap  
og fattigdom.  
• lage ein heilskapleg plan for norsk klimafinansiering internasjonalt, som inkluderer 
alternative og innovative finansieringskjelder.  
• trappe opp regnskogsatsinga. Finansieringa av regnskogbevaring må ikkje bli ein del 
av kvotehandelen eller brukast for å unngå kutt i eigne utslepp.  Satsinga skal setje 
søkjelys  på dei direkte truslane mot avskoging. Nedkjemping av fattigdom skal vere 
eit av hovudmåla.  
• innføre eit regelverk som stiller krav til at offentlege innkjøp av varer ikkje bidreg til 
tap av regnskog.  
• sikre rask og effektiv hum anitær innsats ved naturskapte og menneskeskapte 
katastrofar. Etablerte nødhjelpsfond må styrkjast slik at dei raskt kan reagere ved 
ekstraordinære eller akutte katastrofar.  
• at Noreg skal jobbe for eit internasjonalt regelverk for vern av klimaflyktningar  og 
internt fordrivne som følgje av naturkatastrofar og øyde legging av naturlege 
leveområde .  
post@sv.no | sv.no  97 
 
• greie ut korleis  klimaflyktningar s rettar skal handterast , slik at personar ikkje skal 
returnerast til katastroferamm a område dersom liv og helse vil vere i fare, og gi 
opphald på humanitært grunnlag.  
• auke andelen av den humanitære støtta Noreg gir til lokale 
sivilsamfunnsorganisasjonar , til minst 25 prosent av total norsk humanitær bistand.  
• førebyggje katastrofar. Humanitær bistand må innrettast slik at han prøver å 
førebyggje og hindre tilsvarande katastrofar i framtida.  
• at utviklingsministeren skal ha overordna ansvar for heile utviklingsbudsjettet, for å 
oppnå ein samstemd norsk utviklingspolitikk .  
• sikre ein samstemd politikk for utvikling gjennom god koordineri ng mellom relevante 
departement. Regjeringa skal rapportere årleg til Stortinget om konsekvensane av 
norsk politikk for utviklingsland og  for menneskerettane.  
• styrkje  Norads  rolle som fagetat for norsk utviklingspolitikk på bekostning av rolla til 
ekstern e konsulentar.  
• stanse konkurranseutsetjing av bistand. Bistanden må brukast til å byggje opp 
kompetanse i samarbeidslanda og dermed styrkje målgruppene for bistanden.  
• endre evalueringssystema for norsk bistand. SV vil bort frå eit sne vert måle - og 
teljeregime og over til effektanalysar av bistanden som tek inn over seg det 
samansette målet  for bistanden.  
• styrkje  vaktbikkjefunksjonen  det norsk e og internasjonal e sivilsamfunn et har  overfor 
styresmaktene,  både gjennom informasjonsmiddel  og sivilsamfunnsstøtt e i 
utviklingsland.  
Fred, forsvar og ned rusting  
Vi lever i ei tid der verda er prega av ustabilitet og stormaktsrivalisering. Konfliktar mellom 
Kina og USA kan kome til å prege verda i lang tid framover, og Noregs forhold til Russland er 
meir anstreng t enn på lenge. Den internasjonale merksemda om nordområda kjem til å  auke 
i åra framover . Rivalisering om kontroll over ressursar kan føre til konfliktar i nærområda 
våre.  
Dette krev nytenking i norsk sikkerheit s-, forsvars - og fredspolitikk. Noreg må hevde seg som 
ei tydeleg stemme for nedrusting og avspenning, både internasjonalt og i våre eigne 
nærområde. Det betyr å søkje nye alliansar og sterkare band til landa som står oss nærast , 
gjennom eit breiare nordisk samarbeid. Det betyr å endre kurs i forsvarsp olitikken i retning av 
nasjonal suverenitet og sjølvstendig nærvær i nord. Det betyr òg å hevde seg diplomatisk og 
politisk i Arktis, eit område som i stadig større grad blir ein del av eit geopolitisk spel. Sist, 
men ikkje minst betyr det eit langt sterka re internasjonalt engasjement for internasjonalt 
freds - og nedrustingsarbeid.  
Alliansepolitikk  
SV går mot norsk medlemskap i NATO. NATO er ikkje først og fremst ein forsvarsallianse, er 
ikkje basert på eit reelt interessefellesskap, og knyter Noreg farleg  tett til USA. 
Medlemskapen gjer det meir sannsynleg at Noreg blir trekt inn i stormaktskonfliktar, og  han 
står i vegen for ei nødvendig realitetsorientering i norsk forsvars - og sikkerheit spolitikk. 
Framover må Noreg ta sjølvstendige vurderingar av sikker heitsutfordringane, framfor å vere 
med på USAs trusselvurderingar.  
NATOs opprusting, austutviding og krigføring mot andre land har ført til auka uro i verda. 
Vidare er atomvåpen ein sentral komponent i NATOs strategiske konsept, og alliansen  
post@sv.no | sv.no  98 
 
hevdar i  dag at han har ein førsterett til å bruke atomvåpen når han måtte  sjå på det som 
nødvendig.  
SV vil erstatte medlemskapen i NATO med ei nordisk forsvarspakt. Dei nordiske landa har i 
motsetning til NATO -alliansen stor grad av felles interesser i sikkerheit spolitikken. På vegen 
dit må Noreg prioritere eit tettare forsvarssamarbeid med dei andre nordiske landa, også 
innanfor rammene av ein NATO -medlemskap.  
SV vil:  
• melde Noreg ut av NATO.  
• auke forsvarssamarbeidet i Norden.  
• påverke NATO i rett retning. Så lenge Noreg er medlem i NATO , vil SV arbeide mot 
at alliansen driv krig utanfor eige område. SV vil òg gå imot vidare austutviding mot 
grensa til Russland og fjerne atomavskrekking som ein del av NATOs strategi.  
• at Noreg ikkje deltek i krigføring i NATO -regi, og avsluttar alle NATO -bidrag «out-of-
area». 
• krevje garantiar for at militære fly og fartøy som opererer i norsk farvatn og luftrom , 
ikkje ber atomvåpen.  
Avspenning i nord  
Nordområd a er i ferd med å bli eit område prega av geopolitiske spenningar. Båd e USA og 
Kina ser i aukande grad på Arktis som ein del av interesseområda sine. Dette kan bli Noregs 
største sikkerheitspolitisk e utfordring i åra som kjem. Det krev at Noreg rettar diplomatisk og 
politisk merksemd  mot nord. Det trengst ein målretta politi kk for å senke spenningsnivået og 
betre samarbeidet i regionen. Internasjonalt samarbeid om berekraftig utvikling, ressursbruk, 
urfolk s rettar og handel  er i Noregs interesse.  
Noko av det viktigaste vi kan gjere for fred og stabilitet i nord , er å sikre ei t godt naboskap 
med Russland. Vi er avhengige av eit godt samarbeid med Russland om viktige spørsmål, 
som ressursforvaltning, miljøforvaltning og handel. I tillegg spelar  Russland ei viktig rolle i 
internasjonale konfliktar der Noreg er engasjert. Samtidig  bør vi vere bekymra over utviklinga 
i Russland. Maktkonsentrasjon, ein forverra menneskerettssituasjon og folkerettsbrot er 
negative utviklingstrekk som Noreg må kritisere tydeleg. Vi må heile tida evne å føre ein 
balansert politikk der vi òg held fram ar beidet med å finne gode samarbeidsflater og utvikle 
dialogen, ikkje konfrontasjonen, med Russland. I dette arbeidet er tillitsskap ande  tiltak og 
institusjonalisering av samarbeid viktig.  
SV vil:  
• trappe opp innsatsen for breie internasjonale samarbeid som gjeld Arktis, både på 
økonomiske, politiske og juridiske område.  
• fremje  Arktisk råd som ein viktig og inkluderande samarbeidsarena.  
• vurdere om den norske sanksjonspolitikken overfor Russland fungerer etter hensikta , 
og om sanksjonane er eit godt verkemidde l for å oppnå Noregs sentrale 
utanrikspolitiske målsetjingar.  
• forsterke den politiske dialogen med Russland om spørsmål som er sentrale for 
begge land, som til dømes nordområda, atomforur eining, ressursutnytting og søk  og 
redning i nord.  
• arbeid e for at Rus sland og Vesten utviklar eit forhold som er basert på dialog og 
forhandling, ikkje konfrontasjon.   
post@sv.no | sv.no  99 
 
• halde på den sjølvpålagde restriksjonen om at det ikkje blir halde NATO -øvingar aust 
for 24. lengdegrad.  
• ikkje ha utanlandske troppar permanent stasjonert e på norsk jord i fredstid , og vil 
minimere alliert nærvær i Noreg i fredstid.  
• seie nei til norsk deltaking i NATOs rakettskjold, og sikre at dette ikkje blir undergrave 
av amerikansk nærvær.  
• styrkje  Barents -samarbeidet og folk -til-folk-samarbeidet i nord. 
• styrkje det alleuropeiske samarbeidet  i OSSE og Europarådet.  
• ikkje tillate allierte atomdrivne fartøy å nytte norske sivile hamneanlegg.  
Nordisk forsvars - og tryggingssamarbeid  
SV ønskjer eit sterkare nordisk forsvars - og sikkerheitspolitisk  samarbeid. Vi opplever ei 
aukande stormaktsrivalisering i Nordens næro mråde, og aukande interesse for og 
konkurranse om  viktige naturressursar. Eit sterkare nordisk samarbeid vil auke den samla 
forsvarsevna til desse landa. Samtidig vil det i liten  grad o ppfattast som aggressivt mot andre 
statar. Eit auka nordisk samarbeid vil òg gjere Noreg mindre avhengig av USAs 
sikkerheitspolitisk e interesser.  
SV vil:  
• ta initiativ til ei nordisk sikkerheitspolitisk  solidaritetserklæring som forpliktar dei 
nordiske lan da til å støtte kvarandre i kriser.  
• erklære Norden som atomvåpenfri sone i både fredstid og krig.  
• setje i gang ein politisk prosess for auka samarbeid om produksjon av 
forsvarsmateriell, også avanserte våpensystem som fly og maritime kapasitetar.  
• arbeid e for felles  nordisk deltaking i internasjonale operasjonar. Dei nordiske landa 
bør utdjupe det militære samarbeidet sitt i utanlandsoperasjonar ved at styrkar som 
blir sende ut , blir fellesnordiske , og at ein i større grad deler på kost nadene ved 
utanlandsoperasjonar.  
• etablere eit nordisk kompetansenettverk mot digitale angrep for å utveksle erfaringar 
og samkøyre dei nasj onale innsatsane, og dessutan gi råd til nordiske land som er i 
ferd med å byggje opp kapasitet på feltet.  
Eit nasjon alt forsvar  
Ein sjølvstendig forsvarspolitikk er nøkkelen til å sikre vår eigen suverenitet og lågspenning i 
nærområda våre. SV ønskjer eit sterkt nasjonalt forsvar, med særleg vekt på kyst - og 
nordområda, og med balanse mellom forsvarsgreinene. Innkjøp av  kampfly og uvitige 
effektiviseringskrav har bidrege til å svekkje denne bal ansen. SV vil ha ei styrkt land makt 
basert på fleksible einingar med nærvær i heile landet. Vi er avhengige av eit sterkt 
sjøforsvar som både kan handtere trusselsituasjonar, sørgj e for beredskap og hev de norsk 
suverenitet i ei tid der havområda våre i større grad blir ein del av ei farleg 
stormaktsrivalisering. Vi må auke seglingsdøgn a til både Kystvakta og Marinen i nord. SV vil 
styrkje Forsvaret på ein nøktern og utgiftsbevisst m åte, i tråd med dei reelle forsvarspolitiske 
utfordringane Noreg har. SV vil ikkje binde Noreg til eit utgiftsmål s ett av NATO, men vil til 
kvar tid gjere eigne vurderingar av behov som må møtast for å styrkje Noregs forsvarsevne.  
I tillegg til dei tradisj onelle forsvarsgreinene trengst ei storstilt satsing på å sikre ein robust 
digital infrastruktur. Noreg skal ikkje gå til dataangrep på andre land, men bruke solide 
ressursar på å styrkje Nasjonalt tryggingsorgan og Cyberforsvaret, og klargjere 
ansvarsforh olda mellom desse.   
post@sv.no | sv.no  100 
 
Som i andre delar av samfunnet har ABE -reforma og kuttpolitikken til regjeringa skapt uro i 
Forsvaret. Det er derfor behov for å leggje om måten vi tenkjer om effektivisering i 
forsvarssektoren, i tråd med forsvarsevna og dei overordna sikkerheitspolitisk e vurderingane.  
SV vil:  
• sikre eit sterkt nasjonalt forsvar. SV ønskjer å erstatte eit forsvar innretta mot NATO -
operasjonar med eit sterkt nasjonalt forsvar.  
• styrkje  Sjøforsvaret og ha fleire seglingsdøgn i nord.  
• styrkje  Hæren og Heimeve rnet for å auke den norske forsvarsevna.  
• krevje at forsvarskommisjonen får eit br eitt mandat og ei brei samansetj ing for å sikre 
ein open debatt om endringar i det sikkerheitspolitisk e biletet.  
• selje kampfly som ikkje trengst for å ta vare på nasjonale for svarsbehov.  
• stanse privatisering og outsourcing  av viktige funksjonar i forsvarssektoren. 
Funksjonar som allereie er anb odsuts ette, skal leggjast inn under offentleg drift og 
kontroll.  
• satse på nedkjemping av nye truslar, gjennom god overvaking og etterret ning, ved å 
styrkje kapasite ten til å motstå digitale angre p. 
• avvise alle forsøk på å innføre såkalla tilrettelagd innhenting eller andre form er for 
masseinnsamling og -lagring av norske kommunikasjonsdata ( «digitalt 
grenseforsvar ») gjennom hemmelege tenes ter.  
Fredspolitikk  
Skeivfordeling av makt og ressursar er saman med stormakter s strev  etter kontroll over 
andre blant dei viktigaste årsakene til krig og konflikt. Klimaendringar og knappe ressursar vil 
forsterke spenningane i verda i åra som kjem. Global  utjamning og kamp mot klimaendringar 
er derfor avgjerande for å hindre krig og skape fred. Samtidig trengst det internasjonale 
rettsreglar som hindrar at den sterkaste har rett,  og som fremjar fredeleg konfliktløysing.  
Noreg har dei siste åra delteke i fl eire katastrofale krigar. SV arbeider for at Noreg skal bli ein 
fredsnasjon og avstå frå krigføring mot andre land. Noreg må søkje å vere ein brubyggjar 
heller enn å delta i opprusting og blokktenking. Norsk innsats i internasjonale væpna 
konfliktar skal v ere sivil innsats og humanitær bistand, og deltaking i fredsbevarande 
operasjonar i FN -regi. 
SV vil:  
• styrkje  norsk støtte til fred s- og forsoningsarbeid. SV vil arbeide for fredeleg 
konfliktløysing og respekt for internasjonal rett.  
• arbeid e for at kvinner, barn og unge og sivilsamfunn deltek i fredsprosessar, 
konfliktløysing og førebygging av konflikt.  
• at eventuell norsk deltaking i militære operasjonar må vurderast i kvart enkelt tilfelle. 
Vilkåra er at operasjonen har eit FN -mandat og er u nder FN -leiing.  
• at alle førespurnader om militære operasjonar må behandlast i ope storting og ikkje i 
ein lukka komité slik som er praksis i dag.  
Nedrusting og våpeneksport  
Noreg er ein av dei leiande eksportørane i verda av våpenteknologi og ammunisjon. Dette gir 
Noreg eit særleg ansvar for å forbetre nasjonal kontroll av våpeneksport. Vi må lage eit  
regelverket som sikrar at norske våpen aldri kan bli brukt e i strid med fol keretten og 
menneskerettane.   
post@sv.no | sv.no  101 
 
Atomvåpen vil føre til ein enorm humanitær katastrofe viss dei blir brukte igjen, anten det er 
resultat av ei vilja handling, ei ulykke eller terror. SV vil halde fram med å jobbe systematisk 
for målet om ei atomvåpenfri verd.  Eit avgjerande middel for å oppnå dette er FN -traktaten 
som forbyr atomvåpen. Ein høg prioritet for SVs neste stortingsperiode er at Noreg signerer 
og ratifiserer denne traktaten, og bidreg til at fleire land gjer det same.  
Våpenindustrien står overfor e it skremmande teknologisk kvantesprang der vi snart kan 
utvikle autonome våpensystem – såkalla drapsrobotar. Dette er våpen som i kritiske 
situasjonar kan velje ut og angripe mål utan meiningsfull menneskeleg kontroll. Internasjonalt 
blir det jobba for eit  forbod mot slike våpen, og SV vil jobbe for eit slikt forbod.  
Internasjonal overvakingsteknologi er òg under kraftig utvikling. Nye overvakingsteknologiar, 
som ansiktsgjenkjenning og annan type biometrisk overvaking, utfordrar retten til privatliv og 
ei rekkje andre menneskerettar. Vi ser òg at autoritære regime bruker slik teknologi for å 
overvake og forfølgje menneskerettsf orkjemparar. SV meiner at ein dessutan  bør føre 
eksportkontroll med overvakingsteknologi.  
SV vil:  
• stanse all eksport av våpen eller militært materiell til land som bryt humanitærretten, 
gjer seg skuldig i grove menneskerettsbrot og overgrep mot eiga befolkning.  
• intensivere internasjonale og norske mineryddingsprogram.  
• endre eksportkontrollregelverket slik at reglane for våpeneksp ort òg  gjeld for 
dotterselskap av  norsk forsvarsindustri i utlandet.  
• styrkje  kontrollen med våpeneksporten og k revje sluttbrukarerklæring med 
reeksportklausul f rå alle land, inkludert til NATO -land. SV ønskjer  at det blir 
gjennomført stikkprøv ar på oppgitt slutt brukardokumentasjon , og at avslag på 
våpeneksport til alle land utanfor NATO blir offentleggjorde.  
• setje ned eit offentleg utval som skal gå gjennom  kontrollregimet for eksport av 
forsvarsmateriell med sikte på at omsyn til folkeretten og menneskerettane l igg til 
grunn for alle eksportløyve.  
• sidestille krava til eksport av militært A - og B-materiell.  
• sikre at norsk eksport av militært utstyr og fleirbruksvarer  er meir open og 
gjennomsiktig , gjennom jamleg rapportering til Stortinget om eksporten.  
• arbeid e for at fleire statar ratifiserer FNs våpenhandelsavtale (Arms Trade Treaty – 
ATT) og hjelpe til med assistanse  til andre statar s implementering  av avtalen der det 
er ønskjeleg, og dessutan støtte ATTs frivillige fond.   
• at Noreg signerer og ratifiserer FN -traktaten som forbyr atomvåpen, og jobbar for at 
fleire land gjer det same.  
• at Noreg løftar fram dei humanitære konsekvensane av atomvåpen i FN og andre 
internasjonale forum.  
• at Noreg skal innta ei leiarrolle i det internasjonale arbeidet for ein traktat s om forbyr 
produksjon, utvikling, overføring og bruk av dødelege autonome våpensystem, 
såkalla drapsrobotar.  
• innføre eksportkontroll på  nye typar overvakingsteknologi  og jobbe for at desse 
teknologiane blir omfatta av internasjonale standardar for eksportko ntroll.  
Demokrati, menneskerettar og internasjonalt samarbeid  
Både kampen mot miljøkrisa og koronapa ndemien viser kor tett vi menneske  er knytt e 
saman , og kor sårbare vi er om vi ikkje samarbeider. For å kjempe mot både desse og  
post@sv.no | sv.no  102 
 
framtidige globale kriser trengst globalt samarbeid og internasjonal solidaritet meir enn nokon 
gong. SV skal vere ein tydeleg forsvarar av slikt internasjonalt samarbeid.  
FN  
FN er den einaste verdsomspe nnande organisasjonen med universell legitimitet. Noreg skal 
vere ein sterk støttespelar for FN, og ein konstruktiv kritikar når det trengst. Det globale 
samarbeidet er ikkje betre enn det medlemslanda ønskjer at det skal vere.  
SV vil:  
• avgrense hegemoniet  til stormaktene i FN. Veto i Tryggingsrådet skal kunne 
overprøvast med 14 stemmer mot.  
• at Noreg arbeider for å endre samansetninga i FNs tryggingsråd slik at ho betre 
speglar befolkningssamansetninga i verda, og at Generalforsamling a blir tillagd større 
myndigheit .  
• at Noreg som medlem av FNs tryggingsråd frå 2021 til 2022 skal vere ei tydeleg og 
uredd stemme for klimainnsats,  folkerett  og menneskerettar.  
• at Noreg tek initiativ til å styrkje ILOs arbeid for å fremje og setje i verk internasjonale 
arbeidsst andardar og grunnleggjande arbeidstakarrettar i tråd med ILOs 
kjernekonvensjonar. Norske bidrag til dette arbeidet må aukast.  
• auke kjernestøtta til FNs organisasjonar og fond og styrkje  arbeidet for at tungrodde 
og byråkratiske system i organisasjonen blir effektivisert e. 
Noregs forhold til EU  
SV vil forsvare norsk demokrati og nasjonal sjølvråderett. SV ønskjer samtidig eit sterkt og 
nært samarbeid med europeiske land som vernar freden,  sikrar økonomisk og sosial 
tryggleik for alle, varetek miljø og klima, og som bidreg til internasjonal fred og solidaritet. Vi 
meiner at det europeiske samarbeidet skal vere demokratisk. Alle avgjerder må takast så 
nær folk som mogleg , og alle innbyggjara r må få moglegheit til å ha innverknad over sin 
eigen kvardag. EU er ikkje eit samarbeid mellom likeverdige statar, men ein overstatleg 
økonomisk og politisk union, der stadig meir makt blir flytta til overstatlege organ utanfor 
demokratisk kontroll. Derfo r seier SV nei til norsk medlemskap i Den europeiske unionen 
(EU) og vil seie opp EØS -avtalen.  
SV meiner at EØS -avtalen bør erstattast med ein brei handels - og samarbeidsavtale med 
EU, som sikrar både gode handelsvilkår og grunnleggjande demokratisk påver knad og 
kontroll.  
Så lenge EØS -avtalen består, må reservasjonsretten takast aktivt i bruk av norske 
styresmakter. Særleg viktig er det å hindre at EU -domstolens mange rettsavgjerder om 
avregulering av arbeidsmarknaden får effekt i Noreg.  
SV vil:  
• at Noreg framleis ikkje skal vere medlem av EU.  
• ta vare på sjølvråderetten. SV vil bevare kravet om tre fjerdedels  fleirtal på Stortinget 
for å gi frå seg suverenitet.  
• ha ei offentleg utgreiing som viser kva alternativ vi har til dagens EØS -avtale, og som 
samtidig  vil sikre ein full og føreseieleg marknadstilgang til Europa.   
post@sv.no | sv.no  103 
 
• greie ut og setje i verk ein ny avtale med EU som erstatning for dagens EØS -avtale, – 
ein avtale som sikrar gode handelsvilkår, faglege rettar, demokratisk kontroll, miljø - 
og klimaomsyn og som  bidreg til økonomisk og sosial utjamning.  
• at Noreg aktivt bidreg i arbeidet med å finne felles europeiske og gjensidig 
forpliktande løysingar på utfordringar som heile Europa  deler . Dette gjeld til dømes 
innan for klima og miljø, flyktningspørsmål, sikkerh eit og energi.  
• forhandle med Storbritannia om korleis samarbeidet med Noreg kan styrkjast etter 
Brexit.  
• greie ut korleis europeiske samarbeid som Noreg allereie er medlem av , kan utviklast 
og styrkjast.  
• arbeid e imot at Noreg blir trekt stadig djupare inn i  EUs forsvarspolitiske samarbeid.  
• krevje ei offentleg evaluering av konsekvensane av Schengen -avtalen.  
• ikkje gi etter for krav frå EUs kontrollorgan ESA som gjer det vanskelegare å 
motverke sosial dumping, privatisering eller svekking av velferda.  
• ikkje in nlemme regelverk i EØS som inneber avståing av suverenitet direkte eller 
indirekte til institusjonar Noreg ikkje er medlem av, som EUs overnasjonale byrå.  
Nordisk samarbeid  
Samarbeidet  mellom landa i Norden har historisk vore tett , og de har mange ulike og  felles 
utfordringar. Eit meir integrert Norden kan vere ein fordel for regionen , og det gjer at Norden 
òg kan styrkje innverknaden sin som ei progressiv kraft i verda. Med å tenkje heilskapleg i 
Norden kan vi styrkje det gode samarbeidet og binde regionen  tettare saman.  
SV vil:  
• etablere ein felles nordisk transportplan med vekt på miljøvennleg infrastruktur.  
• styrkje  språkfellesskapet i Norden gjennom eit felles nordisk språkarbeid.  
• arbeid e for å redusere grensehinder i Norden.  
• etablere ein effektiv felles nordisk kriseberedskap som på kort varsel og utan 
grensehinder og tvil om roller og ansvar kan stå til rådvelde og hjelpe landa ved 
større kriser.  
• vidareutvikl e ei felles nordisk digital eID -løsning for å gjere det enklare å bruke bank 
eller offentlege tenester på tvers av grensene.  
• gi full medlemskap for Samisk parlamentarisk råd i Nordisk råd.  
Demokrati og menneskerettar  
Fordeling av økonomiske gode og fordeling av politisk makt heng nøye saman. Ei rekkje land 
i verda har dei siste åra gått i ei autoritær retning. Dette er ei utvikling som SV vil motarbeide.  
SV vil at Noreg skal vere ei tydeleg stemme for berekraftsmåla o g menneskerettane i all 
internasjonal kontakt. Norske økonomiske interesser skal aldri stå i vegen for kritikk av 
menneskerettsbrot og støtte til kampen for demokrati.  
Utanriks - og utviklingspolitikken skal støtte opp om levande demokrati og sterke 
sivils amfunn. SV vil gi politisk og økonomisk støtte til fagrørsler, demokratirørsler og sosiale 
rørsler. Skal den globale forskjellen snuast, må vanlege folk og arbeidarar få sterkare vern 
og rettar, og fagforeiningsarbeid må styrkjast. Utviklingspolitikken må òg rette innsats sin mot 
diskriminerte og undertrykte samfunnsgrupper, gjennom å sørgje for at sivilsamfunnsstøtta er 
brei og inkluderande.   
post@sv.no | sv.no  104 
 
Det er uakseptabelt at selskap slepp unna å ta ansvar for å fremje menneskerettane. SV 
meiner at Noreg må få ei menn eskerettslov for næringslivet, som held norske selskap 
ansvarlege for brot på menneske - og arbeidstakarrettar. SV vil òg at det skal lagast ein ny 
internasjonal avtale om dette.  
SV vil at Noreg tek ei leiarrolle i å nedkjempe okkupasjon og undertrykking, uansett kvar i 
verda  det skjer . SV støttar palestinarane  sin kamp  mot israelsk okkupasjon og undertrykking, 
retten kurdarane har til fridom og sjølvstyre, og Vest -Saharas rett til ei  folkeavstemming om 
sjølvstende  i sitt eige land.  
SV vil:  
• verne menneskere ttane. SV vil overhalde Noregs forpliktingar over for internasjonale 
konvensjonar  og avvise forsøk på å svekkje menneskerettane som universelle og 
udelelege rettar for alle.  
• styrkje  vernet av menneskerettsforkjemparar og miljøaktivistar, både i FN og i 
bilateralt samarbeid.   
• auke støtta til sivilsamfunnsorganisasjonar og -aktørar.  
• støtte etableringa av ei fribyordning for menneskerettsforkjemparar.  
• at Noreg prioriterer utviklingssamarbeid som har som målsetjing å styrkje dei faglege 
rettane til arbeidarar.  
• at støtte til kvinner s likestilling  og rettar  skal vere ein prioritet for Noreg i dei 
internasjonale engasjementa våre, og ein integrert del av norske bilaterale og 
internasjonale samarbeid. Seksuelle og reproduktive rettar er under press. Det er 
derfor vi ktig at Noreg gir politisk og økonomisk støtte til organisasjonar som sikrar 
prevensjon og trygg abort.  
• at FNs resolusjon  om kvinners rettar i og etter krig og konflikt, og om seksualisert vald 
som våpen i krig og konflikt, blir følg d opp og sett i verk.  
• at FNs resolusjon om ungdom, fred og sikkerheit  blir følg d opp og sett i verk, og at 
retten barn og unge har til å delta og bli høyr de i fredsprosessar og fredsbygging , blir 
styrkt.  
• at Noreg skal ratifisere den tredje tilleggsprotokollen til Barnekonvensj onen, som gir 
barn rett til å fremje individuelle klager til FNs barnekomité.  
• at Noreg er ein tydeleg aktør internasjonalt for å verne og bevare  rettane til urfolk  og 
andre minoritetar. SV vil p rioritere innsats for urfolk og støtte til urfolk s eigne 
organ isasjonar.  
• at Noreg skal vere ein pådrivar for menneskerettane til personar med 
funksjonsvariasjon, særleg gjennom støtte til funksjonshemma sitt eige rettsarbeid.  
• at Noreg tek initiativ til eit internasjonalt forbod mot dødsstraff.  
• arbeid e for at alle no rske selskap, inkludert statlege selskap, opptrer i tråd med FNs 
prinsipp om næringsliv og menneskerettar.  
• innføre ei menneskerettslov for næringslivet som dekkjer alle menneskerettar og 
miljøkrav, og som gir forbrukarar og organisasjonar rett til informas jon om 
produksjonsforhold.  
• at Noreg anerkjenner Palestina som stat. Okkupasjonen av palestinske område og 
blokaden av Gaza må opphøyre, og dei ulovlege busetjingane på Vestbreidda må 
tilbakeførast til palestinarane.  
• at norske styresmakter skal utarbeide ei  skriftleg tilråding til norsk næringsliv som 
frårår økonomisk samkvem som støttar opp om ulovleg busetjingsverksemd og andre  
post@sv.no | sv.no  105 
 
folkeretts - og menneskerettsbrot i dei okkuperte palestinske områda. Import av 
produkt frå folkerettsstridige israelske busetjarko loniar bør forbydast.  
• støtte opp om ulike former for boikott, deinvestering og sanksjonar i Noreg og 
internasjonalt, som verkemiddel for å få Israel til å respektere folkeretten.  
• at Noreg skal krevje at det blir gjennomført ei folkeavstemming om Vest -Sahar as 
sjølvstende.  
• at Noreg vidarefører det lange freds - og demokratiengasjement et sitt  og styrkjer det 
langsiktige utviklingsarbeidet i Latin -Amerika.  
• føre ein utanrikspolitikk for å støtte kurdarane  sitt engasjement  for fridom, sjølvstyre 
og menneskerettar i alle delar  av Kurdistan.  
Flyktning - og asylpolitikk  
Noreg må stå i front for å fremje eit internasjonalt samarbeid som møter dei humanitære 
behova, fremjar asylretten og motverkar dei grunnleggjande årsakene til at folk blir drivne på 
flukt. Vi må støtte felleseuropeiske initiativ for å avlaste land som får store mengder  
asylsøkjarar, og bidra til eit solidarisk, forpliktande og permanent kvotesystem i Europa, som 
sikrar  rettstryggleiken og dei grunnleggjande rett ane til asylsøkjara ne. 
Noreg skal føre ein solidarisk, rettferdig og raus asyl - og flyktningpolitikk, som følgjer FNs 
tilrådingar. Dei som kjem til Noreg og søkjer om asyl , skal få ei  human, rettssikker, individuell 
og rask behandling av søknaden sin. Det skal ikkje opnast for å sende asylsøkjarar som har 
søkt om vern i Noreg , til eit tredje land utanfor EU for behandling av asylsøknaden. Dei som 
ikkje har krav på vern, skal returnerast raskt, på ein så verdig måte som mogleg.  
SV vil:  
• sikre asylretten. Nor sk flyktning - og asylpolitikk skal vere forankra i sentrale 
internasjonale konvensjonar og rammeverk, som flyktningkonvensjonen, 
menneskerettane og internasjonal humanitærrett. Noreg skal føre ein asylpraksis 
som er i tråd med tilrådingar frå FNs høgkommis sær for flyktningar. SV er imot 
innstrammingar i asylretten som inneber eit skilje mellom konvensjonsstatus og 
subsidiært vern. Bruken av mellombelse løyve skal ikkje aukast, men tvert imot 
minska st. Retten til familiegjenforeining skal gjerast enklare og billigare, ikkje 
avgrensast. UNHCR si tolking  av flyktningkonvensjonen blir lagd til grunn.  
• gjeninnføre rimelegvilkåret i internfluktvurderinga i asylsaker.  
• auke talet på kvoteflyktningar Noreg tek imot. Det skal leggjast sterk vekt på 
tilrådingane frå FNs høgkommissær for flyktningar når det gjeld talet på og kriterium 
for utveljing. Talet bør minst svare til det FN ber oss om å ta imot.  
• erstatte Dublin -avtalen med eit felles europeisk asyl - og kvotesystem med 
forpliktande ansvarsfordeling, som skal funge re parallelt med kvotesystemet til FNs 
høgkommissær for flyktningar. Fram til vi har fått på plass eit rettferdig europeisk 
fordelingssystem, ønskjer SV at Noreg skal vere med på å ta imot asylsøkjarar frå 
land som får svært mange flyktningar , som Italia o g Hellas.  
• ikkje returnere asylsøkjarar til land i Europa som opplever at det kjem svært mange  
asylsøkjarar, men nytte unntaksklausulen i Dublin -avtalen til å behandle 
asylsøknadene i Noreg.  
• senke butidkravet for å få permanent opphaldsløyve tilbake til tre år. 
• arbeid e for at Noreg skal ratifisere FNs konvensjon om rettane til migrantar.  
• erstatte Utlendingsnemnda (UNE) med ein flyktningdomstol som sikrar 
topartsprosess, kontradiksjon og meir mun nlegheit.  
post@sv.no | sv.no  106 
 
• sørgje for at det blir innført som vilkår for å kunne  vere nemndmedlem i UNE at 
medlemmen oppfyller eit kompetansekrav, og at det blir oppretta eit innstillingsråd for 
utnemning av nemndmedlemmer.  
• sikre like rettar for konvensjonsflyktningar og flyktningar med rett til subsidiært vern.  
• gjere familiegjenforei ning for flyktningar enklare og billigare. Det skal ikkje stillast 
underhald skrav i familiegjenforeiningssaker for personar med vernestatus , og 
søknadsgebyret i desse sakene skal fjernast.  
• stoppe dagens praksis for opphøyr av flyktningstatus.  
• innføre fore ldingsfrist for tilbakekalling av statsborgarskap.  
• innføre alternative reaksjonar til utvising.  
• sikre rettane til statslause. E in definisjon av statsløyse må innfør ast i lovverket, og 
likeins ein statsløyseprosedyre og  eit eige opphaldsgrunnlag for statslause.  
• ha ein uavhengig gjennomgang av korleis utlendingsstyresmaktene vurderer 
tryggleiken i land som Noreg tvangsreturnerer asylsøkjarar til.   
• innføre ei amnestiordning for menneske som har opphalde seg i Noreg i over ti år, og 
som staten  ikkje har klart å returnere. Vi må også  gi menneske med mellombels 
opphald og ureturnerbare tilgang til mellombels arbeidsløyve.  
• gi vern til kvinner som blir fengsla på grunn av abort, og dessutan greie ut 
moglegheita for å tilby abort til  kvinner frå land der dette er straffbart.  
Barn på flukt  
Vi har eit særleg ansvar for å gi tryggleik og gode rammer til barn på flukt. Søknader som 
involverer barn, må prioriterast. Barn som søkjar asyl åleine, er ei spesielt sårbar gruppe og 
har derfor ei t spesielt behov for vern og omsorg. SV meiner at barnevernet bør ha ansvar for 
alle einslege mindreårige asylsøkjarar, for å sikre at alle barn får den omsorga, tryggleiken 
og barnefaglege oppfølginga dei har krav på. Barn kan aldri stillast til ansvar fo r handlingane 
til foreldra. Kva som er best for barnet,  må gå føre innvandringspolitiske omsyn.  
SV vil:  
• sikre gjennom regelverksendringar at omsynet til  kva som er best for barnet,  skal ha 
større vekt i alle saker som gjeld barn, og skal vege tyngre enn innvandringspolitiske 
omsyn.  
• sikre barn s rett til å bli høyrd e. Barn må snakkast med i alle saker som gjeld barn, til 
dømes ved utvising av ein forelder. I saker der barn er involver te, må barn få 
sjølvstendige fri e rettshjelpsrettar og ha ein sakkunnig som vurderer kva som er best 
for barnet . 
• innføre ein eigen saksbehandlingsgaranti for barn, for å sørgje for særleg rask og 
trygg behandling av saker som involverer barn. Den barnefagl ege kompetansen i 
heile mottakskjeda  må styrkjast .  
• sikre at alder blir tillagd vekt i saker som gjeld ungdom som har fylt 18 år, men som 
framleis er sårbare på grunn av ung alder og at dei er i barnevernet  si omsorg . 
• fjerne ordninga med å gi mellombelse l øyve til einslege mindreårige asylsøkjarar. 
Dersom barn ikkje har omsorgspersonar , har dei krav på vern og skal få opphald.  
• overføre omsorgsansvaret for einslege mindreårige mellom 15 og 18 år til 
barnevernet.  
• at barn ikkje skal bli fråtekne friheita  i lukka mottak, heller ikkje ved tvangsretur. 
Alternative løysingar skal takast i bruk fram til uttransport.  
• at barn utan opphaldsløyve og barn på asylmottak skal ha rett til barnehageplass.   
post@sv.no | sv.no  107 
 
• lovfeste retten til barnehageplass for barn på asylmottak.  
• kartleggje situasjonen for lengeverande barn i mottak regelmessig, og setje inn 
eventuelle nødvendige tiltak for å sikre omsorgssituasjonen til barna.  
• sikre etterforsking og oppfølging når barn forsvinn frå asylmottak.  
• slutte med avgrensa løyve til barn generelt.  
• ha ein uavhengig gjennomgang av UNES praksis i saker som gjeld lengeverande 
barn.  
• sikre at omsynet til kva som er best for barnet, skal ha større vekt i alle saker som 
gjeld barn, og at det skal vege tyngre enn innvandringsregulerande omsyn.  
• fjerne ordninga m ed å gi avgrensa løyve til einslege mindreårige asylsøkjarar. 
Dersom b arn ikkje har omsorgspersonar,  har dei krav på vern og skal få opphald.  
 sv.no