Prinsipp- og 
handlingsprogram 2017-2021
– Vi tek heile Noreg i bruk1 
 I nnh ald 
Side  Kapittel  
1 Innhald  
4 Innle iing: Ta he ile Noreg  i bruk!  
5 
6 
6 
7 
7 
7 8 8 1)Samfunnet blir byg d nedanfrå – stans sentraliseringa!
2)F ellesskapslø ysingane er framtida
3)K onstruktiv medsp elar i ei uroleg verd
4)Demokratisk fellesskap i nasjonalstaten
5)Næringsutvikling og vekst over he il e landet gjennom aktiv bruk av norsk natur og norske
ressurs ar 
6)Rein og trygg mat frå eit landbruk som held landet i hevd
7)N or eg må gå f øre i klimaarbeidet
8)Fl e ire må ta del i arbeidslivet
9 Økonomisk politikk : Langsiktig og ansvarl eg 
9 
10 
11 Innle iing 
Skattar og avgifter Skatta r og avgifter  
Statens pensjonsfond utland   
13 Lokaldemokrati og kommun ane: Nær leik i kvardagen  
13 
14 
15 Innle iing  
Noreg treng ei tillitsreform – stans byråkratisering a  
Sterka re kommun ar og fylkeskommun ar 
17 Næringspolitikken: Verdi ane blir skapte i heile landet  
17 
18 
19 
19 
20 
21 
22 
25 Innle iing  
Krafttak for gründ erar og små og mellomstore bedrifter (SMB ) 
Industri , sjøfart , mineralnæring , reiseliv  og finans  
Matlandet  Noreg 
Fiskeria – ei nøkkelnæring langs kysten  
Sats på verdiskaping a i havbruksnæringa   
Landbruk  
Olje og gass  
27 Klima og miljø : Berekraftig  bruk  
27 
27 
29 
31 
32 32 33 35 Innle iing  
Klimapolitikken – vegen vid are frå Paris   
Grøn vekst   
Energipolitikk  i fornybarsamfunnet   
Ta vare på matjorda!   
Aktiv forvalting av natur og biologisk mangfa ld 
Rovvilt  
Friluftsliv  2 
 
36 Transport og kommunikasjon: Framtidsrett a norsk infrastruktur  
36 
37 
38 
39 
40 
40 
41 
 Innle iing  
Vegar, bilar og sykl ar 
Kollektivtilb od: Jernbane, buss, båt og taxi  
Luftfart  
Hamner og farleie r 
Digital allemannsrett  
Post  
 
42 Arbeid og velferd : Gjer di plikt, krev din rett  
42 
44 
45 
47 
 Innleiing  
Velferd  
Bustad politikk  
Person ar med neds ett funksjonsevne  
 
48 Helse og omsorg: F ørebygging framfor reparasjon  
48 
49 
49 
50 
51 
52 
53 
55 
56 
56 
56 
57 Innle iing  
Folkehelse og f ørebygging  
Alkohol og tobakk  
Narkotika  
Kommunehelset enesta  
Eldreomsorg  
Spesialisthelset enesta  
Lokals jukehustilb odet og fødetilb od 
Akuttilb od utanfor s jukehus  
Psykiatri  
Kamp mot antibiotikaresistens  
Bioteknologi  – etiske dilemma om liv  
 
58 Utdanning og forsking : Læring for alle  
58 
59 
60 
60 
61 
62 
63 
64 
64 Innle iing  
Rett en til å bli sett –  motivasjon, gjennomføring og rådgiving  
Læra ren  
Grunnsk ulen 
Vidaregå ande opplæring  
Sats på fagopplæring ! 
Høga re utdanning  
Forsking  
Livslang læring  
 
65 Barn, famili ar og likestilling: Trygg leik – og fri dom til å velje  
65 
65 
66 
66 
67 
68 
 Innle iing  
Barnetrygd og kontantstøtte  
Kvalitet i barnehag ane 
Skulefritidsordning a (SFO )  
Barnevernet   
Likestilling  
 
  
 
 3 
 
70 Innvandring og integrering : Ansvarl eg og inkluder ande  
70 
71 
72 Innle iing 
Flyktning-  og asylpolitikk   
Integrering – tenk je globalt, integrere lokalt  
 
73 Justispolitikken: Trygg leik i kvardagen  
73 
74 
75 
76 
76 
77 Innle iing 
Politi - og lensmannsetaten  
Straff  
Kriminalom sorg  
Domstol ane 
Grensekontroll  
 
78 Kultur og idrett: Frivillig  innsats  er «limet» i samfunnet  
78 
79 
80 
80 
81 
82 
83 
 Innle iing  
Urfolk og nasjonale minoritet ar  
Kulturminne  og museum   
Frivillig sektor  
Idretten  
Kyrkje  og livssyn    
Mediep olitikk  
 
84 Utanrikspolitikk og Forsvaret: Norske interesser og internasjonal stabilitet  
84 
85 
86 
87 
88 
 Innle iing  
Internasjonal handel  
Bistand  og utviklingshjelp  
EU/EØS  
Forsvar  og tryggings politikk  
 
 
  
 
 
 
   
 
  
  4 
 
 
 
 Kjære vel jar! 
 Noreg er eit godt land å bu i. Vi har ei offentleg finansiert utdanning og eit helsestell dei fleste i verda ikkje har tilgang til. I tillegg har dei aller fleste av oss eit fornuftig arbeid å gå til, og statsfinansane er gode. Vi skil oss dermed ut frå mange land i Europa. I Noreg er det små forskjellar mellom folk. Det er høg tillit og eit sterkt fellesskap. Ei langsiktig og berekraftig forvalting av ressursane våre har spela ei viktig rolle i norsk historie. Vi har mykje å forsvare og mykje å vere stolte  av.  
Men vi er heller ikkje ferdige. Vi kan stadig bli betre –  og vi har som samfunn store og uløyste 
utfordringar. Blant anna er det for mange som er utanfor arbeidsmarknaden, dei sosiale skilja aukar, 
integreringa av nye nordmenn må gå raskare og betre,  vi må redusere det offentlege byråkratiet, og 
vi må leggje til rette for vekst og verdiskaping over heile landet . 
 
  Verdigrunnlaget til Senterpartiet   
 Senterpartiets formålsparagraf lyder:  
 
Senterpartiet har som mål å legg je vilkår a til rette for e i harmonisk samfunnsutvikling. E it 
levende folkestyre, byg d på kristen og nasjonal grunn, er e in føresetnad for at folket skal 
trivast og landet ha framgang.  Individet og menneskeverdet skal ve re det sentrale i 
samfunnet og bli vist tillit i fellesskapet. D ei sosiale, kulturelle og økonomiske tiltak a 
samfunnet  set i verk, må ta sikte på å skape vekstvilkår og trivsel for alle uansett kvar dei bur, 
eller kva yrke dei har . 
 
 Senterpartiet vil byggje samfunnet nedanfrå. Vi vil arbeide for eit samfunn der menn eska kan utvikle 
seg fritt. Samfunnskontrakten skal oppfyllast av myndige menneske som tek ansvar for sitt eige liv, 
for fellesskape t og for naturen. Verdigrunnlaget til Senterpartiet er den kristne og humanistiske 
kulturarven. Kvart menneske er unikt og uerstatteleg, og menneskeverdet er ukrenkjeleg og 
overordna andre verdiar.  
 
5 
 
Jorda er ein arv som vi har plikt til å forvalte for etter komarane våre. Senterpartiet vil at Noreg skal ta 
sin del av ansvaret for å løyse miljø - og klimaproblema. Senterpartiet vil gjere dei fornybare 
naturressursane – og bruken av dei i lange verdikjeder – til fundamentet for økonomien.  
Eit levande folkestyre  og gode lokalsamfunn skal gi folk tryggleik, tilhøyrs le og identitet.  Den norske 
samfunnskontrakten – der vi yter etter evne, og der fellesskapet stiller opp for kvar enkelt –  føreset 
at det er tillit mellom folk. Rettferdig fordeling, små forskjellar og sosial tillit heng tett saman. 
Senterpartiet arbeider for eit samfunn med små sosiale, geografiske og økonomiske forskjellar. 
Senterpartiet står for utjamning  av ressursar og levekår mellom samfunnsgrupper, mellom landsdelar 
og mellom rike og fattige land.  
 
Rettferdig fordeling oppnår vi best gjennom eit levande folkestyre og desentralisering av eigedomsrett, makt, kapital og busetnad. Senterpartiet vil sikre den private eigedomsretten. Retten til eigedom er viktig for tryggleiken til kvar enkelt – og for s amfunnet som heilskap. Ein sunn balanse 
mellom offentleg og privat eigarskap har gjort Noreg til eit høgproduktivt land med ein velferdsstat  
som fungerer godt . Senterpartiet vil forvalte denne historiske arven vidare og slå ring om den norske 
velferdsmodellen. Senterpartiet er motstandar av ein uhemma marknadsliberalisme , og løftar fram 
folkestyret og blandingsøkonomien som alternativ.  
 Fred mellom folk og nasjonar byggjer på gjensidig respekt og toleranse. Noreg må arbeide for ei verd der fleire konfliktar blir løyste med politiske og diplomatiske middel. Senterpartiet vil styrkje den 
nasjonale sjølvråderetten , og meiner at mellomstatleg samarbeid mellom sjølvstendige land best tek 
hand om behova til borgarane. Senterpartiet vil forsvare menneskerettane og den liberale 
rettsstaten.  
 Med utgangspunkt i verdiane våre peikar vi ut åtte særlege utfordringar som vi må finne ei klok, politisk løysing på:  
  
1) Samfunnet blir byg d nedanfrå – stans sentralisering a! 
 
Regjeringa Solberg er ei av dei mest sentraliserande regjeringane nokon gong. Uansett kva spørsmålet er, er svaret færre og større einingar og sentralisering. Senterpartiet meiner at dette er 
grunnleggjande feil. Det er kostbart, og det reduserer kvaliteten og effektiviteten på dei tenestene 
som samfunnet skal tilby.  
 
Å ta hand om tryggleiken til eigne innbyggjarar er den mest grunnleggjande oppgåva til staten. Gjørv -
kommisjonen slo fast at staten svikta då terroren ramma. Regjeringa har vurdert at beredsk apen i 
Noreg er mangelfull, og har svart på det med å setje inn fleire byråkratar framfor meir operativ 
verksemd, etterforsking og nærvær. Det som no skjer innanfor politiet og med den nasjonale 
beredskapen vår, er berre nokre av fleire døme på at ord som «profesjonell» og «robust» i praksis betyr meir byråkrati, større einingar og uklar plassering av makt og ansvar. Det blir stadig fleire 
direktorat og kontrollmekanismar. For dei som jobbar direkte med tenesteyting, anten dei  er 
politifolk , sjukepleiarar eller lærarar, går ein stadig større del av tida med til å rapportere og 
dokumentere. Utviklinga fører til at staten i praksis ikkje er til stades i store område av Noreg. Sjølv i 
folketette område opplever vi i dag nedlegging av arbeidsplassar og tenestetilbod og sterk 
sentralisering.  
 
Senterpartiet meiner at ei anna utvikling er både mogleg og nødvendig: Meir ansvar og makt  må 
plasserast lo kalt der folk lever og der tenestene skal produserast. Ein mindre statsadministrasjon og 
meir ressursar til tenesteproduksjon vil auke både kvaliteten og omfanget på alt frå politi til 
helsetenester. I tillegg må kvar enkelt få større ansvar og makt over eige liv og eigen eigedom. Å sleppe å søkje eller melde frå til staten eller kommunen er desentralisering i praksis.  6 
 
Senterpartiet vil vidare utvikle eit godt offentleg tenestetilbod i heile  Noreg. Helse, sk ule og velferd 
skal vere godt utbyg d over heile landet og sikre folk eit likeverdig tenestetilbod uavhengig av kvar dei 
bur. God finansiering av alle kommunane i landet er derfor avgjerande. Senterpartiet er opp teke av 
tilstrekkeleg finansiering av barnehage, sk ule, heimebaserte tenester og sjukeheim. Når dei fungerer 
godt, reduserer det også behovet for dei meir spesialiserte tenestene.  
 
Offentlege tenester skal vere eit tilbod nær folk . Alle dei viktigaste tenestene skal vere tilgjengelege 
der folk bur. Tilgang  på barnehage, sk ule, eldreomsorg og sjukeheim er ein føresetnad for at 
lokalmiljø skal kunne utvikle seg, og for at folk skal kunne busetje seg der dei ønskjer. At kvaliteten skal vere likeverdig over heile landet, burde vere ei sjølvfølgje.  
 
Gjennom å k utte i inntektene til dei mindre kommunane legg regjeringa opp til at kvaliteten på 
tenestene blir dårlegare. Senterpartiet vil utvikle og ta vare på gode, offentlege tenester over heile 
landet, uansett kor stor kommunen er.  
 
2) Fellesskapslø ysingane er framtida  
 I ei tid der forskjellane aukar, vil Senterpartiet kjempe for fellesskapsløysingane. I eit samfunn med 
små økonomiske og sosiale forskjellar møtest vi borgarar på mange arenaer og dannar fellesskap. 
Dette skaper tillit og samhald i samfunnet. Dett e vil Senterpartiet arbeide for å ta vare på og styrkje. 
Rettferdig fordeling er derfor ein av grunnpilarane i samfunnsmodellen vår. Vi kjempar for ei utjamning mellom sosiale grupper, mellom region ar og lokalsamfunn , og mellom fattige og rike land i 
verda . 
 Senterpartiet kjempar for ei meir rettferdig verd. Noregs internasjonale arbeid må ta utgangspunkt i at vi på brei front kjempar for menneskerettar og mot krig, fattigdom og miljøøydelegging. Vi har lagt 
bak oss ein periode der nyliberalismen langt på v eg har fått definere dei politiske løysingane i verda, 
og der samarbeidet mellom land er prega av storkapitalen og interessene til dei multinasjonale 
selskapa. Senterpartiet er kritisk til dette og bygg jer det internasjonale argumentet sitt på prinsippa 
om folkestyre, utjamning og regulert marknadsøkonomi.  
  
3) Konstruktiv medspela r i ei uroleg verd  
 Ei uroleg verd prega av fattigdom, svolt, naturkatastrofar og krig har gitt rekordhøge flyktningtal. Dette h ar også ført til at mange kjem til Noreg. Noreg skal i god tradisjon gjere det vi kan for å 
forbetre ein håplaus livssituasjon for millionar av menneske. Men vi må ha kontroll på inn reisene  til 
Noreg og over våre eigne grenser dersom vi skal sikre velferds staten og ei god integrering. På den 
måten sikrar vi at det norske samfunnet på ein god måte er i stand til å inkludere dei som kjem.  
Vi meiner også at systemet i dag ikkje er rettferdig for dei som treng hjelpa vår mest. Vi vil derfor prioritere kvoteflyk tningar gjennom FN. Vi vil også prioritere humanitær hjelp og langsiktig bistand i 
nærområda for å hjelpe så mange som råd.  
 
Ekstremisme av alle slag og auka fare for terror er noko vi må ta på alvor. Det set det liberale Noreg 
på prøve. På den eine sida skal vi ta vare på personvernet i ei tid der dei tekniske moglegheitene for å 
overvake og kontrollere aukar kraftig. På den andre sida må vi så effektivt som mogleg overvake og 
hindre dei kreftene som kan tenkjast å slå til mot Noreg. Når det gjeld ekstrem isme, terror og 
overgrep mot barn, er Senterpartiet villig til å tillate nødvendig overvaking, og vi vil ha eit omfattande samarbeid mellom land for å hindre slik alvorleg kriminalitet.  
  
 7 
 
4) Demokratisk fellesskap i nasjonalstaten  
Folkestyret må heile tida forsvarast  og forbetrast . Det byggjer på at avgjerder skal takast nærast 
mogleg dei det gjeld, og det føreset ei desentralisering av makt. Folkestyret kan ikkje takast for gitt, 
og må stadig vitaliserast. Senterpartiet vil styrkje rolla til dei folkev alde og fylle dei demokratiske 
nivåa med nytt innhald gjennom å gi lokale og regionale folkevalde større mynde over –  og ansvar for 
– eiga utvikling. Vi må avgrense byråkrati og offentleg forvalting på alle nivå for å unngå at 
teknokratisk styring vinn plass på kostn ad av politiske avgjerder.  
 
Eit sterkt norsk folkestyre føreset at nasjonalstaten fungerer godt.  Senterpartiet er imot å overføre 
makt  til overnasjonale organ der norske veljarar ikkje lenger kan påverke kven dei er styrte av. 
Senterpartiet er derfor mot norsk medlemskap i EU og EØS. Medlemskap i EØS medfører ein trussel 
mot demokratiet og ei rettsleggjering og byråkratisering av det norske samfunnet som på sikt 
undergrev den velfungerande norske modellen.  
 
5) Næringsutvikling og vekst over he ile landet gjennom aktiv bruk av norsk natur og norske 
ressursa r 
 
Noreg har store fortrinn knytte til naturen, naturressursane og til at vi har ei befolkning med høg 
kompetanse som er busett over heile landet. Medan andre land har opplevd store problem fordi  
arbeidsplassar er blitt flytta til lågkostland, har vi i N oreg i stor grad klart å kompensere for dette 
gjennom å aktiv t bruk e rike naturressursar og å utvikl e verdikjeder i tilknyting til dette. Dette krev 
kapital, kompetanse og teknologi. Vi trur det framleis er eit stort potensial for å vidare utvikle 
lønnsame verdikjeder med basis i norske naturressursar. Dette krev at vi bruker norsk natur offensivt 
og bevis st til verdiskaping.  
 Senterpartiet meiner at aktiv forvalting og bruk – ikkje passivt vern –  er den beste måten å ta vare på 
naturen på. Norsk natur har også ein verdi i seg sjølv, og vi må ta vare på han for framtidige 
generasjonar.  
 At vi ikkje er med i  EU og valutaunionen , har vore og er svært viktig for oss. Eigen valuta har gjort 
auka konkurransekraft og omstilling mogleg utan høg arbeidsløyse og store kutt i offentlege budsjett. Fallande oljepris er i stor grad blitt kompensert med vekst i andre næringar, som landbasert industri 
og reiseliv .  
 
6) Rein og trygg mat frå  eit landbruk som he ld landet i hevd  
 
Norsk matproduksjon må styrkjast slik at vi kan produsere meir mat i Noreg til ei veksande befolkning og kan halde kulturlandskap og arbeidsplassar ved lag over heile landet. Ein variert bruksstruktur, 
marknadsordningar som fungerer godt, og god utvikling i lønnsemda er nødvendig for å vidare utvikle 
eit av dei reinaste og mest miljøvennlege landbruka i verda. Havbruket er ein av dei matsektorane som veks raskast i verda, og norsk sjømatnæring har teke offensive posisjonar. Denne næringa må 
styrkjast ytterlegare i åra som kjem.  
 Det er stort behov for å auke matproduksjonen globalt. I Noreg produserer vi under halvparten av maten vi et, og folketalet aukar. Senterpartiet vil derfor følgje o pp målsetjinga om auka 
matproduksjon på norske ressursar med sikte på auka sjølvforsyning. Heile landet må utnyttast, og det må leggjast til rette for best mogleg geografisk produksjonsfordeling. Reindrifta må sikrast rammevilkår som gir ei framleis berekraftig drift.   
   
 8 
 
 
7) Noreg  må gå f øre i klimaarbeidet  
 
Verda har enorme klimautfordringar. Som eit rikt, oljeproduserande land har Noreg eit særleg ansvar 
for å gå føre i arbeidet med klimaomstilling. Senterpartiet vil at Noreg framleis skal liggje i tet 
internasjonalt.  
 
All norsk produksjon skal vere så miljø - og klimavennleg som mogleg , og mange grep må tak ast for å 
utvikle det norske samfunnet til eit lågutsleppssamfunn. Ei o mlegging i berekraftig retning opnar for 
store moglegheiter for å utvikle ny norsk industri, teknologi og kompetanse. Vi trur mykje kan og bør 
gjerast i Noreg. Vi er likevel skeptiske til å gjennomføre tiltak som i praksis berre flyttar problemet til 
ein annan stad med høgare utslepp og færre norske arbeidsplassar som resultat. Vi er heller ikkje med på å bruke klimasaka som argument for å fjerne skattane for dei som har mest, og erstat te dei 
med avgifter som rammar dei som har minst . 
 
 
8) Fle ire må ta del i arbeidslivet  
 
Vi kan ikkje slå oss til ro med at berre ein «relativt stor del» av den norske befolkninga tek  del i 
arbeidslivet. Fleire eldre og stadig større etterspørsel etter offentlege tenester vil setje finansieringa 
av velferdsstaten under press. At så mange som mogleg er i jobb, er derfor heilt avgjerande. Det er i tillegg viktig for kvar enkelt å ha eit arbeid å gå til.  
 Å få fleire i arbeid og utnytte restarbeidsevna til kvar enkelt blir derfor svært sentralt i framtida. 
Dermed blir færre avhengige av ulike trygdeytingar. At norske trygde - og velferdsordningar ikkje blir 
eksporterte ut av landet, er også viktig. Dette er vesentlege tiltak for å sikre at vi framleis har likeve rd 
og gode offentlege tenester i det norske samfunnet.  
 
__________________________________________  
 
 
Senterpartiet er eit parti med både forankring og visjonar. Vi har lange tradisjonar for ansvarleg og 
pragmatisk styring av Noreg med praktiske løysingar vel tilpassa den tida vi lever i. I politikken ligg 
vegvala. Kva moglegheiter og verdiar ønskj er vi at dei som kjem etter oss  skal ta del i? Kva plass skal 
Noreg ha i ei stadig meir globalisert verd? Dette er spørsmål vi prøver å gi svar på i det te 
programmet.   
    
 
 
 
  
 
      9 
 
 
 
 
• Velferdsstaten må finansier ast, og alle må bidra . 
• Skattesystemet må stimulere til vekst og sikre sysselsetjing og 
fordeling . 
• Grøn skatteomlegging skal også bidra til økonomisk og geografisk 
utjamning . 
 
Den økonomiske politikken til Senterpartiet byggjer på forvaltartankegangen. Vi er forplikta til å sikre at vi kan overlevere samfunnet i betre stand til neste generasjon. Den økonomiske politikken er ein sentral reiskap for å oppnå dette. Senterpartiet vi l føre ein ansvarleg finanspolitikk som bidrar til 
stabil økonomisk utvikling og god sosial og geografisk fordeling. Den offentlege pengebruken skal vere nøktern og ansvarleg, samtidig som vi skal passe på at dei overordna oppgåvene blir løyste.  
 Den økonomiske situasjonen blir meir krevjande framover enn han har vore  i det tiåret vi har lagt bak 
oss. Dette stiller større krav til oss som innbyggjarar og som samfunn. Gjennom strategiske og 
politiske val har vi bygd opp kunnskap og kompetanse om for valting og utvinning av dei rike 
naturressursane våre. Dette har gitt høg sysselsetjing og store inntekter – og ein alminneleg tillit i 
samfunnet som er svært høg. Vi må no byggje vidare på dei nasjonale fortrinna våre, slik at velferda 
kan sikrast gjennom  vekst, verdiskaping og fordeling. Senterpartiet vil bruke den finansielle styrken til 
staten til å drive aktiv motkonjunkturpolitikk
1, og sikre langsiktig økonomisk stabilitet.  
 
Noreg skal vere eit godt land å drive næringsverksemd i. Noreg har gode føre setnader for vekst i 
næringslivet på grunn av dyktige fagfolk, moderne teknologi og naturressursane våre . Ein rettferdig 
og balansert skatte - og avgiftspolitikk, store investeringar i infrastruktur og  ei satsing på teknologi og 
kunnskap er nødvendig for at bedrifter i heile landet skal vekse.  
 
                                                           
1 Motkonjunkturpolitikk  inneb er at vi ved hjelp av politiske strategi ar prøver  å motv erke store svinginga r i 
økonomien og legg je grunnlag for e i stabil økonomisk utvikling , tett knytt til dei økonomiske teori ane til John 
Maynard Keynes . New Deal fr å USA i 1930- åra blir ofte løfta fram som e it eksempel på motkonjunkturpolitikk. 
Tenking a har stått sterkt i Nor eg etter andre  verdskrig en.  
10 
 
Eigen valuta og pengepolit ikk under nasjonal kontroll har vore avgjerande for å sikre tilpassingar til 
økono miske svingingar. Denne råderetten skal vi også sikre fo r framtida. Senterpartiet er den 
sterkaste garantisten for ein sjølvstendig norsk valuta . 
Ei av hovudoppgåvene for  folkestyret er å sikre at alle gjennom eige arbeid får høve til å forsørgje seg 
sjølv og sine næraste. Det å kunne ha eiga inntekt sikrar personleg fridom, finansiering av felles 
velferd og inkludering. Alt dette gir grunnlag for økonomisk vekst . 
 
Velfungerande og velregulerte finansmarknader er avgjerande for ein god økonomi. Reguleringar 
skal sikre finansiell stabilitet, godt forbrukarvern og  eit trygt og sikkert betalingssystem. Norsk 
næringsliv, basert på små og mellomstore bedrifter, er i all hovudsak avhengig av bankfinansiering. Noreg har, med sine solide bankar og ein mangfaldig og desentralisert banksektor, eit godt utgangspunkt. Senter partiet legg vekt på å føre ein politikk som gir rom for ein desentralisert 
banksektor med sterk vekt på sparebankar. Reguleringa av bankane  må i større grad tilpassast 
storleiken på og risi kobil etet til dei ulike bankane.  
 
Senterpartiet vil : 
– sikre ein s tabil og føreseieleg økonomisk politikk som legg til rette for vekst og verdiskaping, 
sysselsetjing og god sosial og geografisk fordeling . 
– sikre eigen valuta og pengepolitikk under nasjonal kontroll.  
– grunnlovsfeste den norske krona . 
– ha ein moderat bruk av oljepengar, godt innanfor dei rammene som handlingsregelen set . 
– leggje vekt på at reguleringa av norsk banksektor ikkje påfører mindre bankar unødige 
regulatoriske krav . 
– sikre at det norske Finanstilsynet har sjølvstende i verksemd a si. 
– sikre  at kontantar framleis kan vere lovlege betalingsmiddel.  
 
Skatt ar og avgifter  
 Skatt på arbeid, formue og næringsoverskot er viktige finansieringskjelder for fellesskapet. Skattepolitikken skal rettast inn effektivt, med breie skattegrunnl ag og låge satsar. Skatteb øra skal 
fordelast rettferdig og etter evne. Eit progressivt skattesystem er eit viktig verkemiddel i fordelingspolitikken.  
 
Senterpartiet legg til grunn ein skattepolitikk som stimulerer til arbeid og innsats. Skattepolitikken 
skal medverke til auka entreprenørskap og nyskaping – og medverke til moglegheiter og utvikling i 
alle delar av landet. Derfor trengst det å styrkje dei distrikts - og regionalpolitiske verkemidla i 
skattesystemet. Skatteutjamning mellom skattesterke og skattesvake kommunar og den geografisk 
differensierte arbeidsgivaravgifta er sentrale verkemiddel i dette.  
 Skatte-  og avgiftssystemet er eit viktig verkemiddel for å kutte klimautslepp. Skal vi forureine, skal vi 
betale. Men eit « grønt skatteskifte»  må vere føreseieleg og kopla til andre tiltak som sikrar sosial og 
geografisk fordeling.  
 
Det kommunale sjølvstyret føreset at vi har frie inntekter og høve til å forme utviklinga lokalt 
gjennom demokratiske prosessar. Senterpartiet vil styrkje dei mogle gheitene lokaldemokratiet har til 
sjølv å påverke dei kommunale inntektene . Skatteinnkrevjinga skjer mest effektiv gjennom 
kommunale skattekontor , som vi må halde på . 
 Senterpartiet ser at den delingsøkonomien som veks fram, har eit potensial, men på det v ilkåret  at 
det blir etablert system der deltakarane betaler skattar og avgifter på linje med anna næringsverksemd. Kvaliteten på og kontrollen med dei varene og tenestene som blir tilbydde, må 
ikkje svekkjast. Det skal konkurrerast på like vilkår.  11 
 
 
 
 
Senterpartiet vil : 
– at skatte-  og avgiftspolitikken skal sikre ei rettferdig og føreseieleg fordeling av kostnadene til 
fellesskapet mellom  innbyggjarar og verksemder.  
– redusere skatten på låge inntekter og auke skatten på høgare inntekter. Skattesystemet må bli meir 
progressivt . 
– gi eit særskilt skattefrådrag til låglønte som er i arbeid . 
– at skattesystemet skal fremje verdiskaping og framtidige investeringar i norsk næringsliv, 
effektivitet i økonomien, i tillegg til sosial og geografisk utjamning.  
– at skattlegginga av bedriftene blir halden på eit nivå som medverkar til at bedriftene beheld 
verksemda si i Noreg, og at mest mogleg av overskotet blir att i bedriftene . 
– gå gjennom og forbetre dei skattemessige avskrivingsreglane for å gjere norsk næringsliv meir 
konkurransedyktig . 
– styrkje den differensierte arbeidsgivaravgifta som eit hovudverkemiddel i distriktspolitikken. Målet 
er at alle næringar og offentleg verksemd er igjen skal kome inn i dette regelverket.  
– sidestille reindrifta m ed landbruket når det gjeld avgifter på driftsmiddel.  
– skjerme primærbustader med vanleg standard i skattesystemet og gå imot forslag om å innføre ein 
statleg eigedomsskatt.  
– auke botnfrådraget i formuesk atten og redusere vidare formue grunnlaget for driftsmiddel og 
aksjar.  
– trappe ned skattefrådraget for gjeldsrenter i hushalda i samsvar med skatteforliket i Stortinget 
2016.  
– intensivere innsatsen mot svart arbeid, sosial dumping og skatte-  og avgiftsunndraging . 
– sikre at internasjonale konsern med aktivitet i Noreg ikkje tilpassar verksemda si for å unngå å 
betale skatt i Noreg. Overskot som er generert i Noreg, skal skattleggjast her . 
– arbeide for å innføre internasjonal skattlegging av multinasjonale selskap som er nullskatteytarar 
etter nasjonale skattetilpassingar.  
– ha ein friare kommunal skatteprosent innanfor nasjonale rammer og halde på selskapsskatten som 
ein fullt ut statleg skatt . 
– styrkje og utvide skattefunnordninga . 
– greie ut delingsøkonomien med tanke på s kattlegging og regulering . 
– styrkje skattefrådraget for pendlarane . 
– overføre taxfree- salet av alkohol til Vinmonopolet . 
– arbeide for å innføre internasjonal avgift på valutahandel (Tobin -skatt) . 
– styrkje arbeidet mot kapitalflukt og skatteparadis . 
– greie ut innføring av ROT -frådrag . 
 
 
Statens pensjonsfond utland  
 
Pensjonsfondet forvaltar ein sentral del av den felles nasjonale formue n vår  og skal sikre ei tryggast 
og høgast mogleg avkastning. Verdiane skal forvaltast mest mogleg effektivt, og på ein måte som 
sikrar evigvarande avkastning. Fondet er i dag plassert i obligasjonar, internasjonale aksjemarknader 
og næringseigedom. Investerings horisonten til fondet må gradvis utviklast for å sikre at midla er 
tilstrekkeleg spreidde og balanserte med omsyn til risikoen.  
 Pensjonsfondet skal styrkje  arbeidet sitt med etikk i forvaltinga si, investeringane sine og i måten 
eigarskapen blir utøvd  på. Fondet skal fremje ei utvikling i dei verksemdene det er investert i, som 
medverkar til å betre arbeidsmiljøet og dei sosiale rettane, og til å redusere negative helse-  og 
miljøpåverknade r.  12 
 
Senterpartiet meiner at vi framover skal tenkje nasjonalt og ind ustrielt rundt forvaltinga av ein stor 
og veksande finansformue. Det å flytte ein større del av forvaltinga heim til Noreg vil medverke til å 
utvikle viktige arbeidsplassar og miljø i Noreg. Det vil også medverke til å støtte opp under og utvikle 
dei finan smiljøa vi allereie har. På same viset som vi har tenkt langsiktig og industrielt rundt 
forvaltinga av naturressursane våre, bør vi tenkje langsiktig og industrielt rundt forvaltinga av 
kapitalformuen vår.  
 
Senterpartiet vil : 
– skilje forvaltinga av Statens pensjonsfond utland (NBIM) ut frå Noregs Bank og etablere eit eige 
styre. Ei årleg stortingsmelding om verksemda og strategien til fondet skal leggjast fram og 
behandlast av Stortinget . 
– at ein så stor del som mogleg av investeringsaktivitetane til fondet skal styrast frå Noreg . 
– opne for at fondet kan investere i infrastruktur innanlands . 
– flytte delar av administrasjonen av fondet ut av Oslo . 
– greie ut om det er mogleg å bruke mindre delar av kapitalen til Statens pensjonsfond utland til å 
støtte at selskap som staten allereie er medeigar i, strategisk kan kjøpe opp verksemder for å sikre at kontroll en og hovudkontor et blir verande og utvikla i Noreg .  
 
  13 
 
 
 
• Like gode t enester i he ile Nor eg – sentralisering a må stopp ast 
• Betre offentl ege tenester – mindre byråkrati  
• Ny styring basert på tillit, kvalitet og effektivitet  
 
Senterpartiet vil byggje samfunnet nedanfrå, og vil derfor desentralisere makt, busetjing, 
arbeidsplassar, kapital og kompetanse. Målet om desentralisering er ideologisk fo rankra i ideen om 
eit deltakande folkestyre. Behovet for å dele makt og innverknad mellom ulike delar av landet er 
grunnleggjande for eit aktivt folkestyre.  
 Senterpartiet meiner at alle skal ha reell fridom til å busetje seg der dei ønskjer. Gode og effek tive 
samferdselsløysingar og målretta distrikts - og regionalpolitiske verkemiddel vil føre til vekst utanfor 
dei regionale sentra. Å utvikle lokalsamfunna i bygdene, tettstadene og byane  er viktig for både 
næring og trivsel.  
 
Det er viktig for heile landet å utvikle hovudstadsregionen, der mange innbyggjarar er busette, og der 
mange av dei nasjonale institusjonane er lokaliserte. Samtidig må vi utvikle betre verkemiddel for å 
dempe den einsidige veksten i Oslo -regionen, slik at vekstkrafta i samfunnet  kjem heile landet til 
gode.  
 Det norske samfunnet er basert på at naturressursar og kompetanse i heile landet  blir tekne i bruk. 
Dette skal utviklast vidare gjennom å styrkje rolla som dei små og mellomstore bedriftene speler i 
verdiskapinga. Det er god s amfunnsøkonomi å utnytte dei naturgitte og menneskelege ressursane i 
heile landet. Det er eit sjølvstendig mål at vi skal utnytting naturressursane slik at det medverkar til 
kompetanseutvikling og reinvestering lokalt og regionalt.   
Senterpartiet ser det som ei viktig oppgåve å sikre lik tilgang til ny teknologi for å kunne ta i bruk 
ressursane og skape varierte arbeidsplassar i heile landet. Vi vil sørgje for h øghastigheit snett og 
mobildekning til alle.  
 Senterpartiet vil arbeide for regionspesifikke dist riktspolitiske ordningar i tillegg til dei 
landsdekkjande institusjonane Innovasjon Noreg og Siva. Verkemiddelapparatet må tilpassast slik at det utløyser næringspotensialet i dei ulike distrikta og regionane.  
Senterpartiet vil gi Innovasjon Nor eg eit langt me ir omfatt ande og tydel eg distriktsoppdrag . 
 
14 
 
Senterpartiet vil:  
– vidare utvikle bu - og arbeidsmarknadsregionar over heile landet og stimulere nærings - og 
kompetanseklyngjer som ein strategi for regional balanse . 
– flytte oppgåver frå statleg til kom munalt og fylkeskommunalt nivå.  
– stanse veksten i statlege arbeidsplassar og leggje særleg vekt på å desentralisere statlege 
kompetansearbeidsplassar.  
– utvide bruken av personretta verkemiddel i distriktspolitikken, som til dømes nedskriving av 
studielån . 
– arbeide for at alle kommunar lagar ein offensiv strategi for busetjing og integrering . 
– føre vidare ordninga med delt eigarskap mellom staten og fylka i Innovasjon Noreg. Innovasjon 
Noreg må ha regionkontor og regionale styre i alle fylka. Innovasjon Noreg må i større grad rettast 
inn mot små og mellomstore bedrifter.  
– styrkje løyvingane til regional utvikling i statsbudsjettet . 
– ha som mål å innføre på ny differensiert arbeidsgivaravgift for alle næringar og for offentleg 
verksemd i verkeområdet . 
– at statlege verksemder som flyttar hovudadministrasjonen ut av Oslo, skal styrast og driv ast der dei 
er lagde. Arbeidet med å flytte funksjonar og avdelingar i offentlege etatar ut i distrikta må halde fram.  
 
Noreg treng e i tillitsreform – stans byråkra tisering a  
 Statlege etatar og direktorat har i dag stadig større innverknad i saker som krev politisk skjønn. Dette 
undergrev tilliten til demokratiet, er ineffektivt og konsentrerer makt i hovudstaden og dei andre 
storbyane. Derfor vil Senterpartiet gjennomføre ein politikk som avbyråkratiserer og desentraliserer 
Noreg.  
 
Det har gått inflasjon i talet på direktorat og måla som staten skal styrast etter. I tillegg er det ein ukritisk vekst i «målstyring» og bruken av «bestillar –utførar- modellen» i offentleg sektor. Dette 
skaper mykje ekstra arbeid og behov for mange nye stillingar. Senterpartiet vil ha ein kritisk gjennomgang av det statlege organisasjonskartet og redusere talet på direktorat. Somme kan leggjast ned , og andre kan slåast saman med departement eller andre direktorat.   
 
Senterpartiet vil ha ei tillitsreform i offentleg sektor. Byråkratiet må temjast, og ressursane må leiast 
dit det faktisk går føre seg tenesteproduksjon . Kontroll - og rapporteringsrutinar m å reduserast til eit 
minimum, slik at tilsette i offentleg sektor i størst mogleg grad kan prioritere kjerneoppgåver. Vi må ha ei tillitsbasert, stadleg leiing i heile den offentlege sektoren.  
 Offentleg sektor står framfor betydelege endringar som følgje av digitaliseringa. Senterpartiet vil stå i front for å skape moderne og effektive offentlege tenester gjennom digitalisering, utan å miste 
nærleiken til innbyggjarane. Digitalisering vil også vere eit verkemiddel for å behalde ein spreidd 
busetnad over he ile landet.   
 
Offentleg sektor må ha høg effektivitet og god ressursutnytting, både i kommunar, fylkeskommunar 
og statleg sektor. Dette gir ei betre forvalting.  
 
Lover og regelverk skal vere enkle å forstå, og  mynde skal utøvast så nært innbyggjarane som 
mogleg. Ei satsing på ny teknologi –  til dette høyrer digitalisering –  skal medverke til dette. 
Overdriven byråkratisering skaper frustrasjon, ineffektivitet og stel ressursar frå viktige 
samfunnsoppgåver.  Vi bør avgrense mengda av skjema som må fyllast ut  for ulike kontroll-  og 
registreringsformål, mengda av søknadsprosessar for å få ulike løyve og mengda av rapportering ar til 
styresmaktene.  
 15 
 
Senterpartiet er motstandar av EØS -avtalen. Avtalen medfører at makt blir sentralisert og at 
byråkratiet styrk jer stillinga si på kostnad av dei folkevalde politikarane. Samtidig medfører EØS -
avtalen at den dømmande makta – domstolane  – styrkjer seg på kostnad av utøvande og lovgivande 
makt, regjering og storting. Rettsleggjeringa av politikken fører til meir regelst yring og 
byråkratisering. Ideen bak EU- regelverka er harmoniser ing og standardisering. EU- retten er meir 
detaljregulert enn norsk rett, og har mindre rom for skjønn i forvaltninga. Resultatet blir byråkrati, 
stivbeint praksis og manglande lokal tilpas sing.   
 
Senterpartiet vil:  
– redusere talet på tilsette i statsforvaltninga og greie ut om korleis vi kan medverke til omstilling, 
redusere talet på direktorat og leggje grunnlaget for ei vellykka utf lytting av statlege arbeidsplassar.  
– stanse veksten i stats byråkratiet og føre ressursar og mynde til dei delane av offentleg sektor som 
yter tenester til befolkninga . 
– at tilskot til kommunar og fylkeskommunar hovudsakleg blir gitt som frie mid lar. 
– redusere talet på direktorat og statlege tilsyn . 
– stramme inn  og endre retningslinjene for statleg lokalisering, og avskaffe unntaksreglar.  
– redusere krava til internrevisjon i statlege etatar til eit fornuftig nivå.  
– revidere mandatet til Riksrevisjonen med sikte på å få ein meir målretta forvaltingskontroll.  
– arbeide for å forenkle lover, forskrifter og skjema –  forenkle kontroll - og rapporteringssystema i det 
offentlege slik at fleire ressursar kan brukast til tenesteproduksjon . 
– styrkje arbeidet med å samordne statlege motsegner og setje klare tidsfristar og avgrensingar for å 
unngå unødige forseinkingar i planprosessar.  
– arbeide for at krava som blir stilte til næringslivet , er gjennomførlege også for små og mellomstore 
bedrifter.  
– sikre at offentleg byråkrati og offentlege prosessar er opne og gir rom for innsyn . 
– redusere veksten i støttefunksjonar i DIFI2 og DSS3. Støttefunksjon ar bør i større grad delegerast til 
kvar etat.   
– skalere ned det nye regjeringskvartalet.  
– greie ut om dei omfattande byråkratioppgåvene som følgjer av EØS -avtalen .  
  
Sterk are kommun ar og fylkeskommun ar 
 Det lokale folkestyret må styrkjast, slik at fleire får ta del i utviklinga av samfunnet og det lokale tenestetilbodet. Norske kommunar og lokaldemokratiet har i dag stor makt og stort ansvar for viktige velferdstenester innanfor både oppvekst, omsorg, kultur og lokal stadutvikling. Det lokale folkestyret må utviklast gjennom å desentralisere statlege oppgåver til kommunar og fylke.  
Senterpartiet ønskjer ein sjølvstendig og nyskapande kommunesektor som utviklar den lokale 
velferda og lokalsamfunnet. For å sikre eit livskraftig lokalt folkestyre må vi avgrense øyremerking, 
rettsfesting og bemanningsnormer. Alle nye oppgåver må fullfinansierast.  
Kommunane er sentrale tenesteprodusentar  og samfunnsutviklarar og  sjølve  grunnmuren i 
folkestyret vårt. Senterpartiet er motstandar av den kommune-  og regionreforma som skjer no, og 
meiner ho fører til sentralisering og svekt folkestyre. Vi mein er at eventuelle kommune-  og 
fylkessamanslåingar skal vere frivillige, og at oppslutninga om dei skal vere avklarte i lokale folkerøystingar.  
 Senterpartiet går inn for å omfattande overføring av oppgåver til kommunar og fylke på område som vil tene på at lokal kompetanse og forvaltingskunnskap blir brukt når løysingane blir utforma. Vi vil føre vidare arbeidet med å overføre oppgåver til alle kommunar og fylkeskommunar.  
                                                           
2 Direktoratet for forvalting og IKT  
3 Departement as tryggleiks - og serviceorganisasjon  16 
 
Senterpartiet er imot å bruke inntektssystemet til å tvinge fram kommunesamanslåingar, og tek 
avstand frå forsøk på å dele mindre kommunar inn i «frivilllige små» og «ufrivillige små». Staten skal 
leggje til rette for at alle kommunar har likeverdige økonomiske føresetnader for å løyse oppgåvene 
sine.  
 
Senterpartiet vil:  
– at norsk folkestyr e og forvalting skal vere organisert i tre nivå: stat, fylke og kommune . Fylka skal 
vere felles grense for fylkeskommunane, fylkesmannsembeta og valdistrikta for Stortinget. Statleg regional forvalting skal organiserast slik at  ho har samanfallande grenser med fylka. I tilfelle der 
forvaltinga bør organiserast i større einingar enn det fylkestalet tilseier, skal etatsgrensene ikkje  dele 
fylke . 
– at ei eventuell samanslåing av kommunar og fylkeskommunar skal vere frivillig og basert på lokale 
prosessar og folkerøystingar. Samanslåingar som er ved tekne i stortingsperioden 2013 –2017 , kan 
opphevast dersom kommunar eller fylke sjølve ønskjer det . 
– sikre kommunar og fylkeskommunar ein sterk økonomi som står i forhold til dei oppgåvene 
sektoren har . 
– ha ei større inntektsutjamning mellom kommunane i landet . 
– gjennomføre ei stor overføring av oppgåver frå statleg regional forvalting, direktorata og 
fylkesmennene til kommunane og fylkeskommunane . 
– stimulere til at dei største byane held ved lag bydelsråd/ bydels styre for å styrkje lokaldemokratiet i 
dei største einingane . 
– styrkje arbeidet med å forenkle og avbyråkratisere . 
– utvikle saman med KS (Kommunesektorens interesse-  og arbeidsgiv arorganisasjon) gode system for 
IKT, innovasjon , forsking  og utvikling i kommunesektoren . 
– forsterke digitaliseringa i offentleg sektor og vidare utvikle sentrale digitale register og 
felleskomponentar som Matrikkelen, Folkeregisteret, Einingsregisteret og Altinn. Dette vil styrkje tenestetilbodet, leggje betre til rette for næringslivet og skape meir effektiv drift.  
– ha ei sterk samkøyr ing av staten og kommunesektoren i digitaliseringsarbeidet . 
– motverke så langt som tilknytingsforma opnar for det, at EØS -avtalen  svekk jer det loka le 
folkestyret, og på sikt seie opp avtalen og inngå  samarbeidsavtalar med EU som tek hand om dei 
lokale og nasjonale behova for sjølvstyre . 
– styrkje høva  veljarane har til å påverke personvalet ved val til Stortinget, fylkestinga og 
kommunestyra, men ikkje gjere det mogleg å stryke kandidatar . 
– at mandatfordelinga mellom fylka ved stortingsval er basert på talet på norske statsborgarar, 
framfor talet på innbyggjarar . 
– setje ned eit offentleg utval for å greie ut konsekvensane av endra valkrinsar til stortingsvalet . 
  
  17 
 
 
 
• Lange, norske verdikjeder basert e på naturressursane våre  
• Lettare med ny bedrift  – betre forhold for s jølvstendig 
næringsdriv ande  
• Verd as beste landbruk + verd as reinaste natur = verd as beste mat  
 
Programutkastet har fleire kapittel som handlar om næringspolitikken. Ikkje alle finst i denne hovud boka. Sjå særleg neste 
kapittel (Klima og miljø), der «grøn vekst» i næ ringslivet og skogsatsing (s. 36 ), energipolitik ken (s. 41 ), jordvernet (s.  43) og 
rovviltpolitikken (s. 45 ) er omtalt e. Sjå også hov udbok a om økonomisk politikk/skattepolitikk  (s. 12 -16). 
 
Senterpartiet vil føre ein næringspolitikk som legg til rette for eit livskraftig næringsliv og for verdiskaping over heile landet. Det er eit offentleg ansvar å føre ein aktiv næringspolitikk, sikre 
nasjonal eigarskap til naturressursane, viktige selskap og kritisk infrastruktur, og å stå ansvarleg for å 
byggje ut, halde ved like og drifte infrastrukturen. God næringspolitikk og god klimapolitikk heng 
saman. Gjennom å satse på ny teknologi, bioøkonomi og meir krinsløpsøkonomi må vi forme 
verd iskapinga og arbeidsplassane for morgondagen.  
Senterpartiet vil ha lange og vitale norske næringskjeder frå råvare til produkt, fordi dette utnyttar 
ressursane i landet best. Vidare sikrar det at verdiskapinga gir gevinst i form av overskot og arbeidsplass ar. Senterpartiet meiner det er viktig å satse innanfor dei næringane der vi har fortrinn, 
og der vi har etablerte næringsklyngjer.  
 
Privat eigarskap og privat initiativ er heilt sentralt for  verdiskapinga i Noreg. Dei små og mellomstore 
bedriftene utgjer ein stor del av det totale norske næringslivet. Det er derfor spesielt nødvendig å gi 
desse bedriftene gode og føreseielege rammevilkår. Det må finnast eit breitt spekter av verkemiddel 
som s tøttar opp under gründerane, både i oppstartfasen og i vekstfasen.  
Senterpartiet slår ring om norsk eigarskap i det private næringslivet fordi dette sikrar verdiskaping, kompetanse, arbeidsplassar og framtidige investeringar i Noreg. Vi vil arbeide for at statleg eigarskap sikrar hovudkontor i Noreg og forskings - og utviklingsaktivitet her i landet. Vi er for statleg eigarskap 
der dette er nødvendig for å sikre norsk eigarskap og viktige samfunnsinteresser. Folketrygdfondet må kunne kjøpe seg opp i strategi sk viktige selskap for å sikre norsk eigarskap. Det må utarbeidast ei 
stortingsmelding om korleis Noreg kan sikre nasjonalt eigarskap i strategisk viktige bedrifter og 
teknologiar.  
 
18 
 
På fleire område har norsk næringsliv potensial til å bli verdsleiande. D ette krev at det blir satsa 
særskilt på kompetanse og innovasjon i eksisterande bedrifter. Senterpartiet vil leggje til rette for å 
vidare utvikle eksisterande næringsklyngjer, og for å etablere  nye næringsmiljø for å styrkje 
konkurransekrafta vår internasj onalt. Innovasjonsevna til bedriftene –  og tilgangen på kompetanse 
og kapital –  er avgjerande. Senterpartiet vil innføre ordningar for å redusere risikoen for norsk 
næringsliv, for eksempel i form av statlege garantiordningar for norsk næringsliv.  
I samspe let mellom utdanning, forsking og næringsliv blir grunnlaget lagt for eit kunnskapsbasert og 
innovativt næringsliv. Senterpartiet vil satse på forsking og utvikling slik at Noreg kan styrkje konkurransekrafta si i verdsmarknaden .  
  
Krafttak for gründe rar og små og mellomstore bedrifter (SMB)  
 
90 prosent av norske verksemder har færre enn ti tilsette. Dei utgjer grunnfjellet i næringslivet og 
sørgjer for arbeidsplassar til tusenvis av nordmenn i heile landet. I Europa st år slike verksemder for 
85 prosent av jobbskapinga. Store idear begynner gjerne i det små, og det er også i dei små 
bedriftene at potensialet for innovasjon og nyskaping er størst.  
Senterpartiet vil leggje til rette for ein mangfaldig og vekstkraftig SMB- sektor i framtida. Dette er 
ikkje berre mogleg, men heilt avgjerande for at Noreg skal klare å gjennomføre den nødvendige omstillinga. Vi vil føre ein skattepolitikk som stimulerer til investering, innovasjon og aktiv eigarskap. 
Personleg eigarskap i nærin gslivet inneber eit større ansvar og ein større risiko for eigaren, noko som 
skattesystemet må ta omsyn til. Senterpartiet meiner at vi må betre vilkåra for sjølvstendig 
næringsdrivande. Det må satsast på å forenkl e regelverket,  på færrast mogleg belastand e 
rapporteringskrav og på betre sosiale ordningar.  
Senterpartiet vil satse tungt på små og mellomstore bedrifter. Senterpartiet vil gjere det enklare å starte og drive si eiga bedrift. Potensialet for nyetableringar er stort. Dessverre vegrar mange seg for  
å starte for seg sjølv, blant anna fordi det er komplisert og risikabelt å etablere ei bedrift. Betre 
tilrettelegging er særleg viktig for å få fleire kvinner til å bli gründerar.  
Varehandelen sysselset 370 000 personar fordelt e på 70 000 verksemder i he ile landet. 
Handelsnæringa tek hand om mange oppgåver utover det å drive handel. At det finst butikkar, er 
avgjerande for å skape livskraftige lokalsamfunn og tilgang til arbeidsplassar der folk bur. Næringa gir effektive karrierevegar, kompetanseutvikling  og leiarerfaring, som alternativ til lang og formell 
utdanning.  
 Senterpartiet vil:  
– redusere byråkratiet særleg for små bedrifter.  
– forenkle systemet for skattlegging av enkeltpersonsføretak . 
– forenkle skattefunnordninga og tilpasse h enne  betre til enkeltpersonføretak, slik at ho blir reelt 
nøytral når det gjeld selskapsform . 
– leggje til rette for innovasjon og entreprenørskap gjennom  heile sk ulegangen.  
– betre dei sosiale ordningane for sjølvstendig næringsdrivande, særleg ved sjukdom og fødsel . 
– styrkje ordningane som støttar gründerar gjennom den kritiske etableringsfasen . 
– ikkje utvide ordninga med søndagsopne butikkar . 
– leggje fram ei eiga stortingsmelding for varehandelen for å belyse dei utfordringane denne svært 
omfattande nærin ga står overfor.  
– styrkje programmet for å sikre butikkar på små stader (Merkur- programmet) . 
   
 
  19 
 
Industri , sjøfart , mineralnæring , reiseliv  og finans  
 
Noreg må jobbe aktivt for å halde på industrien sin del av verdiskapinga i samfunnet, både gjennom å 
styrkje eksisterande industri og gjennom å leggje til rette for nye etableringar.  
Senterpartiet vil sikre gode rammevilkår for landbasert industri. Vi vil satse på forsking, utvikling og ny teknologi for å styrkje innovasjonsevna, høva til vekst og konkurransekrafta i industrien.  Det er vesentleg for vekstkrafta at vi styrkjer vidareutdanninga av fagarbeidarar slik at fleire får fagbrev, og at vi satsar på entreprenørskap.  
 Den maritime næringa har stor betydning i norsk industri og næringsliv. Ho omfattar eit breitt spekter av ulike store og mindre bedrifter som har eit mangfald av tenester og produkt. Senterpartiet 
vil jobbe for at Noreg framleis skal vere  fremst i verda på område som miljø, teknologiutvikling og 
tryggleik. Senterpartiet meiner at sjøfolk skal vere sikra norske lønns - og arbeidsvilkår for arbeidet 
sitt til sjøs i norske farvatn og på norsk sokkel.  
 
Ein reknar med at Noreg har mineralverdiar  for ca. 2500 milliardar kroner, noko som kan gjere det 
feltet til ei vekstnæring. Bergverksnæringa må utviklast på ein slik måte at vi tek omsyn til lønnsemd, 
sysselsetjing, lokal verdiskaping, lokal kompetanseutvikling og miljø. Senterpartiet vil kartleg gje 
mineralressursane i Noreg og jobbe strategisk for at mineralnæringa skal vekse. Det er viktig å sikre 
at verdiskapinga i mineralnæringa også kjem lokalsamfunna det vedkjem, til gode. Senterpartiet vil 
flytte ansvaret for mineralnæringa frå Nærings - og handelsdepartementet til Olje - og 
energidepartementet. Vi vil innføre ei kommunal utvinningsavgift for å gi kommunane ein del av 
verdiskapinga ved mineralutvinning og ved utvinning av sjeldne jordartar. Utvinningsavgifta blir 
gjeldande når det er overskot utover normalavkastning.   
Senterpartiet vil arbeide for auka verdiskaping og auka lønnsemd i reiselivsnæringa. Reiseliv er ei stor 
næring i Noreg, men har potensial for ytterlegare vekst. Reiselivet er ei viktig næring og kan vere ein 
stor bidragsytar til å skape nye arbeidsplassar i heile landet. Private og offentlege aktørar må i 
fellesskap jobbe med å utvikle Noreg vidare som reisemål, både for utanlandske og norske turistar.  
Det naturbaserte reiselivet er i vekst. Dette opnar for nye store moglegheiter  innanfor dei næringane 
som har grunnlag et sitt i forvaltinga av naturressursar. Samtidig gir satsinga på kultur i reiselivet oss 
høve til å vise fram både historia vår og tradisjonen vår –  og Noreg i dag. Regionale reiselivsselskap 
med felles marknadsføring i utlandet gir betre gjennomslagskraft. Vi må prioritere auka internasjonal marknadsføring, og då særleg mot dei marknadene som er mest betalingsvillige, og vi må prioritere 
produktutvikling.  
 Kapitalforvalting og finanstenester er ei stor næring globalt. I tillegg er finansinstitusjonar som fungerer godt, og sunne bankar ein nødven dig infrastruktur i det norske samfunnet. Senterpartiet 
meiner vi skal tenkje nasjonalt og industrielt framover rundt forvaltinga av den store og veksande finansformuen til landet.  
 Romfartsindustrien er ei stor og viktig distriktsnæring som genererer ind ustri - og 
høgkompetanse arbeids plassar i heile landet. Senterpartiet er opp teke av at Noreg tek  del i dei 
internasjonale samarbeida som genererer prosjekt og forskingsmiddel til norske bedrifter innanfor dette området.     
 
   20 
 
Matlandet  Noreg 
 
Råvarene, det nordiske klimaet vårt, topografien og dei store sesongvariasjonane er utgangspunktet 
for den norske matkulturen og for produksjonen av trygg mat til den norske befolkninga. Maten er 
utgangspunktet for den største komplette verdikjeda i Fastla nds-Noreg. Noreg har ei unik plante - og 
dyrehelse som er grunnlaget for produksjonen av trygg, rein mat. Det er viktig at vi tek  nødvendige 
forholdsreglar for å sikre eit lågt smittepress også i framtida.  
 
Matkulturen er i stadig utvikling. Han er eit utt rykk for den felles kulturarv en og identitet en vår . I dag 
er det ettersp ørsel  etter mat med historie og lokal tilknyting og eit mangfald i produktutvalet. Norsk 
matkultur er blitt eit utgangspunkt for innovasjon i matnæringane. Senterpartiet vil satse på d ei 
norske mattradisjonane, den norske matproduksjonen og det store mangfaldet av verksemder som 
foredlar råvarene vidare. Slik vil vi styrkje og vidare utvikle Matlandet Noreg. Senterpartiet vil 
forenkle regelverket som regulerer «kortreist» mat og på denne måten støtte dei mange spennande 
matbedriftene som blir utvikla i heile Noreg.  
 
I dag blir den norske daglegvarebransjen styrt av nokre få, sterke butikk -kjeder, og sterke privateigde 
leverandørar. Kjedene og dei privateigde leverandørane får stadig større makt over 
matproduksjonen, næringsmiddelindustrien og distribusjonen av mat. Det gir forbrukarane eit 
avgrensa vareutval, det hindrar næringsutvikling i dei norske matnæringane, og det reduserer dei 
høva norske matprodusentar har til å få betre betaling .  
 
Senterpartiet vil styrkje den nasjonale matvaremarknaden samtidig som konkurranselovgivinga vår 
blir skjerpa, slik at kjedemakta i daglegvarebransjen blir svekt til fordel for dei mange daglegvareprodusentane. Senterpartiet vil arbeide for reglar som s ikrar ei fordeling av makt mellom 
dei ulike ledda i verdikjeda og ein rettferdig handelspraksis.  
 Å kaste mat er å sløse med ein dyrebar ressurs. Senterpartiet vil motverke matsvinnet og går inn for ei lov mot matkasting av den typen Frankrike har innført . Dei estetiske krava til mat må forenklast, og 
datomerkingssystemet må endrast slik at forbrukarane får eit meir realistisk forhold til kor haldbar maten er.  
 
Forbrukarane og styresmaktene må få innsyn i korleis prisane blir fastsette, og korleis konkurransen 
er i daglegvaremarknaden. All mat må forbruksmerk jast med informasjon om opphavslandet og 
foredlingsfirmaet til råvarene, og kva maten inneheld. Mattilsynet må setjast i stand til å kontrollere 
at varene samsvarer med forbruksmerkinga, også dette for  å avgrense matkastinga.  
 
Senterpartiet meiner at produksjonen av økologiske matvarer må tilpassast den aukande etterspurnaden .  
 
Fiskeri a – ei nøkkelnæring langs kysten 
 
Noreg har særeigne moglegheiter knytte til den lange kystlinja vår og  den geografiske plasseringa vår 
i nord. Kyst - og havområda våre er viktige for å sikre mat og for å skape verdiar. Ressursane i havet 
og langs kysten er fellesskapet sin eigedom og skal sikrast for framtidige generasjonar gjennom ei 
berekraftig forvalting  og nasjonal råderett. Berekraftig ressursforvalting er viktig for å sikre ei 
lønnsam fiskerinæring og ein lønnsam fiskeindustri.  
 Fiskeriressursane skal framleis vere eigde av det norske folket i fellesskap. Vi vil forvalte ressursane, rettane og kvotane på ein måte som ikkje fører til sentralisering verken i regionane eller mellom 
landsdelane. Senterpartiet vil at fiskeri-  og havbrukspolitikken skal utformast slik at han kan 
medverke til å sikre at lønnsame bedrifter –  både på hav og på land –  er konkurra nsedyktige og har 21 
 
større  marknadsfokus, og dessutan til å ta vare på dei distriktspolitiske målsetjingane om 
arbeidsplassar og busetnad i kystsamfunn. Fiskerinæringa skal utviklast vidare ved å byggje på det 
fortrinnet vi har når det gjeld tilgangen på ferskt råstoff av høg kvalitet. Senterpartiet vil leggje til 
rette for auka vidareforedling i Noreg.  
 
Senterpartiet vil sørgje for at vi får ein variert fiskeflåte. Kystfisket har gjennom hundreåra  vore ein 
grunnpilar i sysselsetjinga og verdiskapinga lan gs kysten.  
 Det fisket som skjer frå dei små fartøya, er etter det Senterpartiet meiner, ein viktig del av norsk 
fiskerinæring . Desse fartøya fiskar råvarer av svært høg kvalitet og landar dei langs heile kysten. 
Dette er strategisk viktig verdiskaping, s jølv om fisket utgjer ein liten del av totalfangsten i næringa. 
Også dei havgåande fiskefartøya er viktige. Dei sikrar verdiskaping, aktivitet hos underleverandørar og aktivitet i territorialfarvatna, og skal framleis spele ei sentral rolle.  
 
Noreg har sto re fiskeressursar i ferskvasselvane og innsjøane. Senterpartiet ønskjer å leggje til rette 
for at desse blir utnytta på ein berekraftig måte ved å satse på forsking, ressurskartlegging og 
målretta innovasjonsmiddel.   
Senterpartiet vil:  
– styrkje fiskenæringa ved  å sikre ein variert, lønnsam og framtidsretta fiskeflåte som gir grunnlag for 
å rekrutter e og forny e flåten, nært knytt til anna verksemd langs kysten . 
– prioritere og vidare utvikle kystflåten . 
– føre vidare deltakarlova og fiskesalslagslova, og handheve aktivitetskravet i deltakarlova .  
– ikkje gå inn for å strukturere kystflåten under elleve meter . 
– føre vidare ein differensiert og fiskareigd flåte med spreidd eigarskap . 
– la kriteria for fordeling av kvotar mellom dei enkelte fartøygruppene liggje fast . 
– sikre ein desentralisert mottaksstruktur gjennom å setje av mid lar over statsbudsjettet til 
føringsordningar og mottaksstasjonar utan andre alternativ for levering . 
– leggje til rette for auka lokal vidareforedling av fisk i Noreg . 
– auke fisk arfrådraget . 
– innføre på ny ordninga med fiskerirettleiar.  
– utbetre fiskerihamner langs kysten . 
– styrkje Kystvakta og kystberedskapen, medrekna Redningsselskapet, for å betre tryggleiken og 
samordninga av han .  
– føre vidare ein redusert sats på CO
2-avgift for fiskenæringa.  
– greie ut overgangen frå kjøp og sal av kvotar og til tildeling av kvotar og konsesjonar til unge 
rekruttar når den eldre generasjonen takkar av. Dei som har kjøpt deltakarrettar, konsesjonar eller kvotar, må ikkje lide noko tap ved ei eventuell endring . 
– stimulere til auka utnytting av fiskeressursane i ferskvatn . 
 Sats på verdiskaping a i havbruksnæringa  
 
Noreg skal vere den største sjømatnasjonen i verda. Vi vil styrkje den allereie sterke posisjonen til 
Noreg som sjømatnasjon  på den globale marknaden, og på den måten bidra til og ta ansvar for å 
auke mattilførselen og styrkje mattryggleiken i ei verd med stor befolkningsvekst. For å klare dette må vi liggje kunnskapsmessig i front på område som berekraftig ressursbruk, havmilj ø, klima, 
produktutvikling og marknad.  
 Senterpartiet vil leggje til rette for lokalt forankra selskap i havbruksnæringa, med mange små og mellomstore bedrifter.  
 22 
 
Moglegheitene for havbruket i framtida er store, og Senterpartiet er oppteke av å leggje til  rette for 
vidare vekst i havbruksnæringa samtidig som miljøet og livet i havet blir teke vare på. Senterpartiet 
meiner det er avgjerande å sikre ei utvikling i fiskeri-  og havbruksnæringa gjennom føreseielege 
rammevilkår.  
 For å ha eit godt grunnlag for ei berekraftig havbruksnæring er det viktig å sikre tilgang en på gode 
sjølokalitetar for havbruksnæringa og det nødvendige  landarealet for setjefiskproduksjon . 
Senterpartiet vil intensivere tiltak og verkemiddel for å hindre rømming og spreiing av lakselus. Reglane for næringa må byggje på nulltoleranse for rømming og spreiing av sjukdommar frå merdane. Dessutan må næringa og styresmaktene bidra med midlar til fo rsking og utvikling, slik at vi 
sikrar ei einskapleg og berekraftig forvalting av havbruksnæringa. Senterpartiet vil framleis vere ein pådrivar for at skattar og avgifter frå havbruksnæringa i større grad skal førast tilbake til kommunar som set av areal t il havbruksanlegg.  
 
Marin bioprospektering
4 kan bli e i ny vekstnæring i Noreg . Nor eg har enorme kystareal som kan 
bruk ast til produksjon av mat, fôringrediens ar, bioenergi  osv. Det er viktig at denne næring a, som 
enno er i startgropa, blir hj elpt fram til lønns emd  og vekst. Tang - og tareproduksjon  er særlig 
interessant.  
 
Senterpartiet vil:  
– at det blir sett av tilstrekkeleg med areal langs kysten til sjømatproduksjon . 
– føre vidare eigarskapsavgrensingar i oppdret tsnæringa.  
– styrkje den offentlege FoU -innsatsen for ein berekraftig og aukande produksjon av oppdrettsartane 
vi har i dag, og initiere prosjekt for annan havbasert produksjon –  til dette høyrer planter som kan 
binde CO 2 og vere ingrediens ar for andre produksjon ar. 
– fjerne konsesjon for produksjonsmetodar i havbruksnæringa som ikkje påverkar det ytre miljøet 
negativt, som oppdrettsanlegg på land og lukka anlegg til sjøs . 
– at kommunane skal få meir att for å setje av areal til havbruksnæringa. Dette bø r skje gjennom å 
innføre ei nasjonal arealavgift . 
– leggje til rette for ei satsing på innlandsfiskeoppdrett .  
 
Landbruk  
 
Sjå også neste kapittel (Klima og miljø) der skogsatsing (s. 28), jordvernet (s. 31) og rovviltpolitikken (s. 3 3) er omtalt e.  
 Senterpartiet vil føre ein landbrukspolitikk som gir trygg og sikker mat, landbruk over heile landet, auka verdiskaping og ei berekraftig næring. For å sikre dette vil Senterpartiet auke lønnsemda i bruken av jordbruksareala gjennom eit sterkt  importvern, årlege forhandlingar mellom staten og 
faglaga i jordbruket, i tillegg til å sikre gardbrukarane ei sterk marknadsmakt gjennom omsetning av 
varene i samvirke.  
 
Det må leggjast til rette for at næringsverksemda i landbruket blir endå viktigare framover for å halde 
oppe lokal sysselsetjing og busetjing. Ein variert bruksstruktur gir oss dei beste vilkåra for å 
produsere maten på ein berekraftig og klimavennleg måte.   Norsk kjøtproduksjon er ein viktig del av den norske matproduksjonen. Dei store gras - og 
beiteressursane våre er eit viktig fortrinn for ein miljøvennleg kjøtproduksjon frå storfe og småfe. 
Samtidig held beitedyra kulturlandskapet ope og fritt.  
 
                                                           
4 Bioprospektering er å utforske mangfa ldet i naturen (biodiversiteten) for å finne kommersielt verdifulle 
genetiske og biokjemiske ressurs ar. 23 
 
Ein føresetnad for auka matproduksjon og rekruttering til landb ruket er betre inntektsmoglegheiter 
og føreseielege vilkår for framtidige investeringar. Inntektsforskjellane mellom jordbruket og andre 
grupper i samfunnet må jamnast ut –  næringsutøvarane i landbruket må ha dei same moglegheitene 
til inntekt og velferdso rdningar som andre grupper. Det har vore stor produktivitetsutvikling i 
jordbruket. Senterpartiet meiner at det er viktig at produktivitetsgevinsten skal kome næringa til gode. I jordbruket er det eit stort behov for oppgradering ar av og nyinvesteringar i blant anna 
driftsbygningar og jord.  
 For å sikre auka investeringar vil Senterpartiet ha ein eige n tiårig investeringspakke for 
landbruksnæringa. Investeringar må medverke til at ein utnytt ar dei totale arealressursane og 
ressursgrunnlaget på det enkelte bruket, og gjere landbruket betre i stand til å møte klimautfordringane. Det er særleg behov for verkemiddel som sikrar lønnsemd i drift og investering i dei små og mellomstore bruka. Målretta reduksjonar av skatte - og avgiftsbelastningane til næringa 
vil styrkje den økonomiske stillinga til bonden, og dette er effektive verkemiddel for både nærings -, 
distrikts - og fordelingspolitikk.  
 Eigedomspolitikken i landbruket skal sikre at ressursane blir haldne i hevd og forvalta i eit langsiktig perspektiv, og må derfor finne balansepunktet mellom interessene for enkeltmennesket og 
interessene for samfunnet. Det at eigarskapen til ressursane er blitt fordelt på mange, har ført til 
verdiskaping og vekst i heile landet. Familiejordbruket med personleg eigarskap til j orda medverkar 
til livskraftige lokalsamfunn og meir livskraftige distrikt. Senterpartiet vil føre odelslova og grunnlovsvernet av lova vidare, halde på konsesjonslova med personleg buplikt og føre vidare 
priskontrollen av eigedommar, og sikre at det er driveplikt for all matjord.  
 Ressursane som er nødvendige for å auke matproduksjonen , er knappe og spreidde over heile 
landet. Ikkje minst gjeld dette kornareal som har ein nøkkelfunksjon i produksjonen av mat-  og 
fôrkorn. For å sikre at vi får mest mogleg ut av dei nasjonale ressursane våre skal vi føre vidare regional arbeidsdeling for å  halde heile det norske jordbruksarealet i drift. Denne politikken er også 
avgjerande for å sikre dei over 50 000 arbeidsplassane i næringsmiddelindustrien.   
Produksjonen av mat, bioenergi og fiber krev at vi har ein berekraftig bruk av areala. I Noreg ut gjer 
dyrka mark berre tre prosent av landarealet. Senterpartiet vil at matjorda skal ha eit sterkare juridisk 
vern. Matjorda er ein nasjonal ressurs som må forvaltast nasjonalt. Vi må bevare matjorda, sikre 
lokal eigarskap og redusere hindringane for ein aktiv bruk av areala. Aktiv bruk gir det beste vernet. Jordvern skal derfor vere overordna i all framtidig arealforvaltning.   Landbruket er avhengig av at naturen er i balanse. Næringa er avhengig av å minimere belastninga på natur og miljø. Skog i vekst t ek opp CO
2. Aktiv skogskjøtsel , med hogst, planting, gjødsling og 
ungskogspleie gir ein betydel eg klimagevinst.  
 Den som eig dyr, skal sikre at dyra har gode forhold. Senterpartiet vil føre vidare og utvikle eit godt 
og strengt regelverk for dyrevelferd, basert på kunnskap om behova som dyr har. Mattilsynet må ha 
tilstrekkeleg med ressursar til å drive god rådgiving, hyppig kontroll og ha eit målretta samarbeid 
med produksjonsnæringane, og i tillegg fokusere på ein tilsvarande høg stand ard for kjæledyra.  
Skal vi ha ein norsk jordbruksvaremarknad, er importvernet for jordbruksvarer avgjerande. Det høge 
norske lønns - og kostnadsnivået –  saman med eit utfordrande klima og krevjande topografi –  
medverkar til at prisane for norske landbruksprodukt er høgare enn i nabolanda våre. Vi kan derfor 
ikkje gjere nye handelsavtalar som svekkjer importvernet og rammevilkåra for den nasjonale landbruksproduksjonen. Innanfor WTO -avtalen som gjeld i dag, må vi utnytte det handlingsrommet 
som seier at vi til kvar tid skal bruke den høgaste vernetollen, prosent - eller kronetoll.  
 24 
 
Tilgangen på nok og kompetent arbe idskraft er ein grunnleggjande føresetnad for ei 
konkurransekraftig landbruksnæring. Derfor treng vi inntektsvekst og sterkare satsing på 
rekruttering. Det er spesielt viktig å ta hand om og utvikle utdanningssystemet. Landbruksutdanninga 
må i sterkare grad tilpassast behovet til dei som skal inn i næringa. Tilbod om etterutdanning for dei som er i næringa, er også viktig. Naturbruksskulane må styrkjast gjennom eit nasjonalt program som fokuserer på klimautfordringar, energi, drivstoff og krinsløpstenking.  
 
Avløysartilskotet skal vere eit velferdsgode som gir bonden, på lik linje med andre yrkesgrupper, 
høve til å ta ut ein lengre periode med ferie. Gode velferdsordningar med rett formål er grunnleggjande for rekrutteringa, menneskeverdet, velferda for bond en og dyrevelferda.  
Reindrifta utnyttar utmarksressursane i fjellområda i store delar av landet og har gjennom dei 
særeigne produkta sine eit stort potensial for auka verdiskaping . Reindrift a er ei viktig samisk næring, 
og ein viktig kulturberar. Det er ein føresetnad for eksistensen og legitimiteten til næringa at 
ressursane blir utnytta på ein økologisk berekraftig måte. Talet på rein må tilpassast 
ressursgrunnlaget i beiteområda. Det er også viktig at reindriftsnæringa er sikra føreseielege 
rammevilkår.  Senterpartiet vil medverke til at næringa får utnytta det store potensialet for 
verdiskaping som finst, ved å betre marknadsføringa og salet av foredla produkt av rein. Det vil skape 
eit næringspotensial både når det gjeld kulturformidling og turisme.  
 Rovviltpolitikken skal ta vare på både rovdyra og beitenæringa. Beitebruk i heile landet og utnytting av utmarksressursane føreset at rovdyrstammane blir haldne på eit avgrensa nivå.  
Produksjon og næringsverksemd basert på ressursane i landbruket er viktig  – mange stader 
avgjerande  – for å halde oppe befolkningsgrunnlaget og sysselsetjinga lokalt . Senterpartiet meiner at 
koplinga mellom landbrukspolitikk og distriktspolitikk må førast vidare og styrkjast.  
 Partslandbruk er ei driftsform som har kome for å bli. Denne driftsforma skaper kunnskap om og 
interesse for jordbruk, matproduksjon og kosthald i bynære område. Senterpartiet meiner at partslandbruket spelar ei viktig og interessant rolle, og vi vil leggje til rette for at det blir tilgjengeleg for fleir e.  
 
Senterpartiet vil:  
– ha et sterkt og velfung erande importvern  som sikr ar volum, volumvekst og prisuttak i norsk 
jordbruksproduksjon . 
– utnytte  handlingsrommet i internasjonalt avtaleverk for å sikre best mogleg tollvern. Noreg må i 
tillegg søkje samarbeid med andre land for å auke dette handlingsrommet, slik at tollvernet kan 
styrkjast ytterlegare.   
– at framtidige WTO -avtalar og andre handelsavtalar må ta vare på retten til å ha eigen 
matvareproduksjon . 
– ha ein tiårig investerings pakke og heve avskrivingssatsen på både driftsbygningar og 
husdyrbygningar. Investeringspakken må medverke til å sikre ein framleis variert bruksstruktur.  
– sikre at beitemark er i bruk og stimulere til auka beiting som eit verkemiddel for å bevare 
kulturl andskapet og det biologiske mangfaldet .  
– sikre at vi har ei marknads - og produksjonsregulering som fungerer godt, og sikre samvirket si rolle 
som marknadsregulator og avtakar av norske råvarer frå heile landet . 
– styrkje norsk matproduksjon basert på eig e ressursgrunnlag slik at sjølvforsyningsgraden –  korrigert 
for importerte fôrråvarer – kan styrkjast. Auke produksjonen av fôrmidlar som grunnlag for 
husdyrproduksjonen , med mål om å redusere importen av fôr. Norskdelen i kraftfôret må aukast .  
– auke norsk kornproduksjon og betre kornøkonomien . 
– auke jordbruksarealet i Noreg, blant anna gjennom å styrkje tilskotsordningane . 
– innføre eit statleg nydyrkingstilskot.  
– at norsk matproduksjon på norske areal skal aukast med 20 prosent gjennom dei neste 20  åra. 25 
 
– innføre på nytt beredskapslagring av korn gjennom styrkt gardslagring og styrkt nasjonal 
silokapasitet. Det må på nytt innførast eitt års beredskapslagring av matkorn og f ôrkorn, slik at 
matvareberedskapen blir sikra.  
– bruke lovverket til å hindre  at nokre få aktørar får uforholdsmessig mykje makt over matverdikjeda.  
– føre vidare den norske pelsdyrnæringa og stille strenge krav til dyrevelferd i næringa.  
– ta vare på det bynære landbruket . 
– føre ein restriktiv politikk for import av husdyr, kjæle dyr og planter for å bevare den gode dyre - og 
plantehelsa i Noreg . 
– føre vidare ein redusert sats på CO 2-avgift for landbruket . 
– at råvareprisane må aukast. Løyvingane over statsbudsjettet må brukast målretta til dei 
jordbrukspolitiske måla som marknadsprisane ikkje greier å oppfylle . 
– forbetre hovudavtalen for jordbruket for å styrkje forhandlingsretten til jordbruket . 
– at kornprisane blir auka slik at kornimporten kan reduserast kraftig . 
– auke grasproduksjonen og bruken av utmarka ved å styr kje beitetilskotet og auke husdyrtilskotet 
og styrkje profilen i dette . 
– at den fordelen som jordbruket kan skaffe seg gjennom auka produksjon og rasjonalisering av 
gardsdrifta, omsetninga og foredlinga, så langt som råd med omsyn til norsk økonomi skal k ome 
jordbruket til gode . 
– støtte krava frå reindriftsnæringa om ein ny gjennomgang og ei revidering av reindriftslova.  
– styrkje veterinærtilbodet med meir midlar til den kommunale vakttenesta og veterinære reiser, 
gjennom geografisk differensierte tilskot . 
– framleis forby førebyggjande bruk av antibiotika og vekstfremjande middel i dyrefôr. Matvarer som 
inneheld antibiotika, må merkjast slik at dette kjem tydeleg fram . 
 
Olje og gass   
 
Dei rike olje - og gassførekomstane på norsk  kontinentalsokkel har vore og er grunnlaget for den 
største eksportnæringa i Noreg. Det gir Noreg ein økonomisk handlefridom som er eineståande i internasjonal samanheng. Senterpartiet sluttar opp om hovudlinjene i norsk petroleumspolitikk, med særleg vek t på langsiktig forvalting, næringsutvikling, inntektene næringa gir til fellesskapet, og 
klimaansvar.  
 
Det er viktig for Senterpartiet å sørgje for at petroleumsforvaltinga og utvinningstempoet på norsk 
sokke l kan foreinast med og bidra til at vi når dei vedtekne klimaambisjonane i Paris -avtalen. 
Petroleumsnæringa skal på lik linje med andre næringar ta sin del av norske klimaforpliktingar gjennom kvotesystemet og særleg høg CO
2-avgift . Senterpartiet vil at Statnett skal ta e it 
koordiner ande drifts - og ei garansvar for elnett på norsk sokkel.  
 Petroleumspolitikken må utformast slik at han i størst mogleg grad stimulerer den lokale verdiskapinga og gir positive ringverknader i området der aktiviteten går føre seg. Det er også viktig at olje - og gasspolitikken bidrar til industriell utvikling på miljøteknologifeltet, der norsk oljeindustri 
skal vere verdsleiande. Det er sentralt at norsk petroleumsnæring beheld denne posisjonen.  
 
Olje- og gassressursane må utnyttast i ei t tempo og på ein måte som gjer at gevinstane varer lenge, 
og som balanserer omsynet til olje - og gassnæringa med behova til næringslivet elles. 
Petroleumsnæringa må vere underlag d politisk styring for å sikre at vi tek dei nødvendige omsyna til 
miljø, kli ma og fornybare næringar.   
 
Senterpartiet vil ha olje - og gassutvinning som ikkje går på kostn ad av fiskeri og havbruk og sårbare 
naturressursar. I områda der det blir drive petroleumsverksemd, blir sameksistens lag d til grunn for 
forvaltinga. I område so m er særleg verdifulle for fiskerinæringa, som ligg nært land eller har stor 
risiko for ulykker, skal det ikkje vere petroleumsverksemd.  26 
 
Gjennom den statlege eigarskapen i Statoil, det statlege selskapet Petoro og gjennom skatte-  og 
avgiftspolitikken skal  det sikrast at verdiane kjem fellesskapet til gode. Norsk petroleumsaktivitet i 
utlandet skal medverke til positive ringverknader i samfunn a det vedkjem . 
 
Senterpartiet vil:  
– at tildelinga av nye areal til petroleumsutvinning skal styrast slik at omsynet til miljø, klima og 
fornybare næringar veg tungt. Det skal ikkje opnast for olje - og gassverksemd på Møreblokkene, i 
Lofoten, Vesterålen eller utanfor Senja  (Nordland 6, Nordland 7 og Troms 2) .   
– arbeide for større utnyttingsgrad av  allereie opna oljefelt . 
– auke bruken av gass til industrielle formål og i kollektivtrafikken . 
– byggje ut oljevernberedskapen langs kysten . 
– styrkje arbeidet med å elektrifisere installasjonane på sokkelen . 
 
  27 
 
 
 
• Praktisk og jordnær forvalt ing 
• Aktiv bruk av naturen for auka verdiskaping  og lågare klimautsl epp 
• Ny rovdyrpolitikk for beitebruk  og b usetjing  
 
I miljøpolitikken til Senterpartiet står det ansvarlege mennesket i sentrum. I forvaltartenkinga vår har 
mennesket eit ansvar for å ta vare på naturen og miljøet. Vekst er ikkje å forbruke meir, men å forvalte betre. Framtida til mennesket er avhengig av at produksjonsevna og mangfaldet i naturen 
blir hald ne ved lag. Ressursane skal brukast på ein slik måte at dei varer.  
 
Senterpartiet står i ein tradisjon som meiner at ressursane blir best nytta gjennom berekraftig bruk. Vi kan ikkje «frede oss fram» til ei berekraftig utvikling –  vi må ha fornuftig bruk av naturen. 
Folkelege deltaking og engasjement er ein av berebjelkane i miljøpolitikken vår.  
 Den utstrekte, private eigedomsretten i Noreg er eit sentralt samfunnsgode, rotfesta i norsk kultur, 
historie og politikk. Eit breitt lag av eigarar som haustar ressursane lokalt og har dett e som sitt 
levebrød, gir den beste, mest effektive og mest langsiktige forvaltinga av naturressursane. «Vern 
gjennom bruk» er det beste vernet, langt betre enn byråkratiske verneregime som statsapparatet har sett i verk.  
 
Klimapolitikken – vegen vid are fr å Paris   
 Senterpartiet går inn for ambisiøse målsetjingar og ambisiøse omstillingstiltak på klimafeltet. Den 
sentrale målsetjinga er å kome raskt i gang med klimaomstillinga og redusere norske utslepp i 2030 
med 40 prosent samanlikna med 1990 -nivået. I 20 50 må Noreg vere eit lågutsleppssamfunn. Vi må 
førebu d et norske samfunnet på klimaendringar og tilpass e det til dei utfordringane vi kjem til å 
møte.  
 Senterpartiet vil vere ein pådrivar for både internasjonale avtalar  som effektivt reduserer utsleppa, 
og for nasjonale tiltak som inneber at Noreg tek sin del av klimaansvaret. Det er viktig at Noreg ikkje 
berre overlèt kvotepliktig sektor til kvotemarknaden, men at vi frå norsk side aktivt førebur oss på 
lågutsleppssamfunnet. Senterpar tiet vil bruke eit br eitt spekter av verkemiddel for å stimulere 
teknologiutviklinga i næringslivet.  
28 
 
Skogen skal reknast med i den norske klimarekneskapen. Høgare avverking til optimalt tidspunkt, 
kombinert med aktiv skogskjøtsel, er ein nøkkelfaktor for å utnytte klimapotensi alet som ligg i 
skogbruket. I skjeringspunktet mellom klimapolitikken og næringspolitikken ligg det eit potensial for 
ei sterk, norsk satsing på «lange verdikjeder» med utgangspunkt i biomasse.  
 
Måten vi byggjer på, er også klimapolitikk. Trebygningar inne held store mengder bunden karbon, og 
er viktige karbonlager.  
 
Senterpartiet vil jobbe for å styrkje norsk matproduksjon og samtidig gjere matproduksjonen meir klimaeffektiv. Dette er i tråd med Paris -avtalen, som slår fast at omsynet til mattryggleik blir 
prioritert høgt, og at klimatiltaka må utformast på ein slik måte at dei ikkje trugar matproduksjonen.  
 Senterpartiet vil:  
– at Noreg tek eit leiaransvar i arbeidet med å nå måla i Paris -avtalen, både gjennom internasjonalt 
samarbeid og ved å redusere dei nasjonale utsleppa av klimagassar.  
– at klimapolitikken må utformast slik at han byggjer opp under andre viktige samfunnsomsyn, som 
industriell utvikling, matproduksjon, sosial utjamning og busetjing over heile landet . 
– arbeide for ein krinsløpsøkonom i i Noreg som tek hand om  dei globale måla for berekraft . 
– få ned klimautsleppa frå næringstransport/tungtransport, blant anna ved å etablere eit  
CO
2-fond for næringstransporten .  
– satse tungt på klimaomstilling i ikkje -kvotepliktig sektor (transport, j ordbruk, bygg, nokre 
industriutslepp og noko energiforsyning) . 
– ha som mål at all offentleg transport skal vere fossilfri innan 2025 . 
– sikre ei storstilt satsing på bioenergi og avansert biodrivstoff i transportsektoren. Det er viktig å gi 
avgiftslette o g auke den delen det er påbode å omsetje. Det må satsast særleg på biodrivstoff i 
luftfarten. Biodrivstoffproduksjonen må ikkje skje  på kostnad av matproduksjonen, verken nasjonalt 
eller internasjonalt .  
– satse kraftig på biogass som energiberar i transpo rtsamanheng.  
– satse på produksjonen av biogass basert på husdyrgjødsel, som er eit viktig klimatiltak. Det må 
setjast inn auka økonomiske verkemiddel gjennom Enova for å etablere ytterlegare produksjon på 
enkeltgardar og på større industrielle anlegg . 
– bruke skogplanting og uttak av skog offensivt som eit CO 2-reduser ande tiltak. Vi må kunne sjå 
jordbruket  og skogbruk et i sam anheng i klimare kneskapa .   
– ha ei særleg norsk satsing på krinsløpsøkonomi og ha ambisiøse målsetjingar for gjenvinning og 
gjenbruk. Avfall til deponi skal reduserast til maksimalt ti prosent innan 2030, og matsvinnet 
reduserast til eit minimum . 
– erstatte grunnavgifta på eingongsemballasje med ei insentivavgift basert på materialbruk som blir 
gradert etter ikkje- fornybart inn hald . 
– auke panten vesentleg på flasker og boksar for å auke den mengda som blir gjenvunnen . 
– styrkje arbeidet mot marin forsøpling og plastforureining . 
– innføre krav om at bereposar som blir brukte i Noreg, skal vere biologisk nedbrytbare . 
– forby kosm etikk som inneheld mikroplast . 
– støtte tiltak som bidrar til at bustader blir varma opp på ein berekraftig måte. I byar og tettstader 
må vi prioritere fjernvarmeanlegg. Utanfor bykjernen i storbyane er fyring med ved positivt. Senterpartiet vil støtte til tak som gjer vedfyringa mest mogleg effektiv og miljøvennleg . 
– oppmuntre til å spare straum i bustader, næringsbygg og offentlege bygg . 
– forsterke innsatsen mot klimaskadar ved å styrkje løyvingane til flaum -, erosjons - og rassikring og 
sikring av infras truktur . 
    29 
 
Grøn vekst  
 
Ein sentral del av det komande grøne skiftet i Noreg er å skape fleire lønnsame, grøne arbeidsplassar. 
Det er ei sentral målsetjing å medverke til at verdikjedene og teknologiutviklinga skjer i Noreg –  og at 
dei innanlandske verdi kjedene blir mest mogleg komplette. Senterpartiet meiner det er ei viktig 
nasjonal oppgåve å medverke til at norsk næringsliv i åra som kjem, rykkjer fram nasjonalt og 
internasjonalt som ein leverandør av klimasmarte varer og tenester. Vi må arbeide strate gisk med å 
korleis skjerpa miljøkrav kan medverke til å utvikle ny kompetanse, teknologi, industri og arbeidsplassar i Noreg.  
 Noreg har naturressursar, kompetans e og økonomisk handlefridom som med dei rette strategiske 
avgjerdene kan gi Noreg ei leiande rolle i det grøne skiftet. Vi vil satse på å utvikle klimateknologi 
som grunnlag for ein meir miljøvennleg politikk og for konkurransekrafta til næringslivet. Vi vi l særleg 
satse på teknologiutvikling der vi reduserer behovet for fossil energi i industrielle prosessar.  
 
Noreg må bidra til å styrkje den fornybare energiforsyninga, og energiressursane må utnyttast meir effektivt. Eit kraftsystem som fungerer godt, sik rar industrien ein føreseieleg tilgang på rimeleg, 
fornybar kraft og er eit viktig grunnlag for verdiskaping og næringsutvikling.  
 Industribedriftene arbeider i fellesskap med omstilling på vegen mot lågutsleppssamfunnet. 
Senterpartiet meiner at staten må støtte dette arbeidet gjennom ordningar som redusere r risikoen 
for bedriftene , og som gjer Noreg til eit attraktivt land å investere i.  
 
Fangst og lagring av CO
2 (CCS , karbonfangst ) er viktig for at vi skal nå klimamåla  – både her he ime og 
globalt. Norsk forsking  og fullskala utbygging av CO 2-handtering vil kunne medverke til å redusere 
kostnadene ved denne teknologien – og dermed til å spreie teknologien raskare internasjonalt.  
 For å oppfylle klimaforplikti ngane i Paris -avtalen må verkemidla utformast slik at dei fremjar, ikkje 
hemmar, aktiviteten i næringar som skal produsere meir av desse løysingane. Grøn omstilling må formast slik at norske produkt og teknologiar vinn nye pos isjonar. Lovverket og skatte-  og 
avgiftssystemet må leggje til rette for ein aktiv bruk av fornybare ressursar i Noreg.   
Skogen er ein viktig del av løysinga i klimapolitikken. Skogen i Noreg tek netto opp ei mengd  CO
2 som 
svarer til halvparten av dei norske klimautsleppa. Aktiv skogpolitikk er ein jordnær, konkret og billig 
måte å nå klimamåla på. Han medverkar også til sysselsetjing og verdiskaping. Tilhøva ligg godt til 
rette for å gjere ein offensiv klimainnsats dersom vi på dette feltet legg opp til a uka avverking til 
optimalt tidspunkt, kombinert med aktiv skogskjøtsel og planting av skog på nye areal. 
Treforedlingsindustrien må få nye økonomiske rammevilkår ved at staten legg til rette med nødvendige investeringstilskot, risikolånekapital og eigarkap ital i private bedrifter.  
 
Skogvern etter naturmangfaldlova inneber at skogen blir teken ut av produksjon. For at dette skal 
vere rett, må verneformålet definerast tydeleg. Det må skje på grunnlag av vitskaplege kriterium. Det 
vitskaplege verneformålet må  deretter følgjast opp så lenge vernet gjeld.  Vern av sjeldne artar og 
naturtypar må skje gjennom ei streng prioritering for å sikre at det vi vernar, kan følgjast opp 
gjennom langsiktig verneforvalting.  
 Å bruke tre som byggjemateriale er viktig for karbonlagring og for at skognæringa skal vere lønnsam. Senterpartiet vil leggje til rette for at bruken av tre i bygg skal vere lønnsam, og vil bruke offentlege anbod for å auke bruken av tre som byggjematerial e. Ein skal alltid vurdere å setje opp nye 
offentlege bygg i massivt tre eller reisverk av trematerialar.    30 
 
Senterpartiet vil :  
– at det offentlege må bruke rolla si som innkjøpar til å skape ein marknad for norskproduserte 
miljøvennlege, biobaserte produkt og tenester . 
– arbeide for føreseielege avgifter med lang tidshorisont og eit miljøregelverk som fremjar norsk 
produksjon og verdiskaping.  
– føre vidare CO 2-kompensasjon og sikre norsk industri  konkurransed yktige vilkår i klimapolitikken . 
– sikre at Enova har rammer som medverkar til å realisere  lågutsleppsteknologi / rein 
produksjonsteknologi innanfor alle dei viktigaste industrigreinene, medrekna nye 
produksjonsprosessar, hydrogen og biokarbon som reduksjonsmiddel, i till egg til eit skifte frå fossilt 
til fornybart råstoff.  
– føre vidare ordningar for pilotering/uttesting av ny teknologi når det gjeld karbonfangst, inkludert 
demonstrasjonsanlegg der også driftsdeltaking er medrekna. Målet om minst eitt fullskala norsk CCS -
anlegg ligg fast . 
– avklare rammevilkåra for næringslivet, slik at det blir lagt til rette for ytterlegare 
investeringsavgjerder om fullskal a CCS . 
– at Noreg utnyttar handlingsrommet i EØS -avtalen for å sikre konkurransedyktige rammevilkår for 
nye, store i nvesteringar i klimavennleg industri i Noreg . 
– auke støtta til bruk av trekol i ferrolegeringsindustrien gjennom risikoavlasting og støtte til 
industriskala demonstrasjonsanlegg og fullskala pilot prosjekt for norsk produksjon av trekol . 
– sørgje for at in vesteringsselskapet Fornybar AS er retta inn slik at selskapet lettar overgangen frå 
teknologiutvikling til kom mersialisering, der risikoen i hovudsak er knytt til introduksjonen på 
marknaden. Selskapa det blir investert i, skal ha ei sterk tilknyting til teknologimiljø i Noreg . 
– opprette eit statleg, grønt investeringsselskap med ein startkapital på ti milliardar kroner. 
Investeringsselskapet skal investere i selskap som tek ei leiande og strategisk rolle i utviklinga av nye 
løysingar og teknologiar som e r baserte på grønt karbon . 
– arbeide for å etablere ein ny treforedlingsindustri i Noreg . 
– sikre grøne datasenter kraft på dei same vilkåra som annan kraftkrevjande industri.  
– sørgje for nasjonal kontroll med ressursane til beste for lokalsamfunna og landet . 
– ha ei eigedomsforvalting som gjer at eigarskapen til jorda, skogen og råvareressursane blir fordelt 
på mange og styrkjer rettane og moglegheitene til grunneigarane. Arronderingssalet i Statskog må fullførast . 
– gjere det meir lønnsamt å bruke fornybart råstoff som material e, i plast og i kjemisk industri.  
– auke avskrivingssatsen på klimainvesteringar i industrien . 
– styrkje samarbeidet mellom treindustrien og FoU- miljøa om forsking, innovasjon og 
kompetanseutvikling . 
– auke verdiskapinga gjennom industrialisering i byggsektoren basert på spekteret av norske tre -
ressursar.  
– setje i verk eit nasjonalt investeringsprogram for å utvikle eit solid nettverk av pilot-  og 
demonstrasjonsanlegg innanfor den skogbaserte industrien. Det er eit sentralt mål å etablere lange 
verdikjeder innanlands knytte til skogressursane våre . 
– leggje til rette for auka eksport av norsk kompetanse om fornybar energi.  
– satse stort på å byggje ut skogsvegnettet og auke investeringane i den delen av samferdselsnettet 
som tømme rtransporten er avhengig av (jernbane, hamneutbygging, fjerning av flaskehalsar på både 
riks-, fylkes - og kommunevegar) . 
– styrkje mogleg heitene til «aktive eigarar» gjennom blant anna å fjerne skattlegginga av gevinst ved 
sal av skog  
– medverke til ei fos silfri plattform for landbruket gjennom bioressursar frå skog og jordbruk . 
– ha offentleg tilskot til å plante skog og intensivere arbeidet med ungskogpleie, tynning, 
skogplanteforedling og skoggjødsling . 
  
 31 
 
Energipolitikk  i fornybarsamfunnet   
 
Den norske energipolitikken, med heimfallsrett og nasjonal og lokal eigarskap til naturressursane, har 
gjort at inntektene frå naturressursane har kome fellesskapet til gode. Senterpartiet vil sikre og 
utvikle denne modellen.  
 
Trygg og stabil energiforsyning er ein føresetnad for at folk skal kunne leve gode liv og drive 
næringsverksemd i heile landet. Utbygging, drift og vedlikehald av eit effektivt elnett er ei prioritert oppgåve for Senterpartiet og ein føresetnad for forsyningstry ggleik, utbygging av fornybar energi og 
ny næringsutvikling. Det er viktig at konsesjonsprosessen for elnett er effektiv, og at han skjer i ein god dialog med lokale styresmakter.  
 
Den fornybare elektrisiteten må takast i bruk der han kan erstatte fossil energi, som for eksempel i 
samferdselssektoren og gjennom meir elektrifisering av petroleumssektoren. Store mengder ny 
fornybar elektrisitet gir også grunnlag for auka industrisatsing. Gjennom ei balansert utvikling av energiproduksjonen og overføringskapas iteten til nabolanda våre kan Noreg spele ei viktig rolle som 
leverandør av fornybar energi til resten av Europa. Det er eit mål at den norske energieksporten skal 
vere lønnsam, og at behova innanlands skal ha prioritet. Statnett skal ha monopol på eigarsk ap og 
drift av kablar til utlandet.  
 Energiforbruket må og skal reduserast i hushalda, industrien og i transportsektoren. Senterpartiet vil 
jobbe for at så mykje som mogleg av oppvarminga skjer ved bruk av miljøvennleg varme som 
avfallsforbrenning og kostn adseffektiv bioenergi, inkludert ved.  
 
Det er eit mål at mest mogleg av energien vi bruker, er fornybar. Ei s atsing på produksjon av fornybar 
energi og teknologiutvikling gir grunnlag for næringsutvikling og verdiskaping i Noreg.  
Vindkraftproduksjonen til havs har stort potensial. At det er mogleg med flytande anlegg, er særleg interessant. Det kjem til å krevje målretta arbeid, klare strategiar og betydeleg kapital for å få utvikla havvindteknologien, men mykje er mogleg for Noreg  på teknologi - og leverandørsida. Vi må utnytte 
moglegheitene som denne grøne marknaden gir.  
  
Dei fornybare energiressursane skal utvinnast og brukast så skånsam måte som råd for naturen og 
for samfunnet. Senterpartiet vil arbeide for ei rask og enkel kon sesjonsbehandling for utbygging av 
fornybar energi. Grunneigarar og lokalsamfunn skal få ein rettmessig del av verdiskapinga. Ei offentleg satsing på bioenergi vil føre til lokal verdiskaping og medverke til at vi når dei nasjonale 
miljø - og klimamåla.  
 
Senterpartiet vil:  
– sikre utjamning av nettleige til forbrukarar i heile landet . 
– stå vakt om ordninga med konsesjonskraft og konsesjonsavgifter og innføre ordningar som sikrar at 
kommunar blir kompenserte ved utbygging av nye fornybare energikjelder.  
– auke skjermingsfrådraget i grunnrenteskatten, slik at samfunnsøkonomisk lønnsame 
vasskraftprosjekt også blir bedriftsøkonomisk lønnsame .  
– opne for bygging av småkraftverk i verna vassdrag i dei tilfella der det ikkje er i konflikt med 
verneverdiane og ek sisterande næringar. Førebygging av flaumskadar må prioriterast også i verna 
vassdrag, men det er viktig å stå vakt om verneverdiane .  
– oppheve kravet om selskapsmessig og funksjonelt skilje for mindre energiselskap som driv 
nettverksemd . 
– fjerne minimum s- og maksimumsverdien ved berekning av eigedomsskatt for kraftverk . 
– gå imot produksjon av atomkraft i Noreg . 
  32 
 
Ta vare på matjorda !  
 
Dyrkbar jord er ein knapp ressurs både i verdssamfunnet og her heime. Matjorda er under så stort 
press at ho treng eit strengare lovvern. Omsynet til utbygging av industri, infra struktur og bustader 
må balanserast betre mot det langsiktige omsynet til matproduksjon. Meir matjord må derfor 
dyrkast opp, og mindre matjord må byggjast ned.  
 Landbruksareal som g år ut av drift, er ei stor utfordring. For å hindre tap av matjord må 
landbrukspolitikken styrkjast, slik at vi held ved lag landbruket over heile landet.  
 Senterpartiet vil ha ein samferdselspolitikk som tek omsyn til dyrka mark, og går derfor inn for at 
omsynet til jordvernet skal avklarast så tidleg som råd i planprosessane og vektast høgt ved val av 
trasé. Når ein vel vegstandard og trasé, må alternativa til nedbygging av landbruksjord gjerast synleg.  
 
Senterpartiet vil:  
– ha eit strengt jordvern som o ppfyller jordvernforliket i Stortinget. Det slår fast målsetjinga om at 
nedbygginga av matjord skal liggje under 4000 mål årleg før 2020. På sikt må talet reduserast 
ytterlegare til 2000 mål – eit nytt nasjonalt halveringsmål.   
– gå inn for ein samla nasjo nal jordvernsplan . 
– grunnlovsfeste at matjord skal disponerast langsiktig og takast vare på for komande generasjonar.  
– lovfeste høvet til varig vern av matjord .  
– sikre matjorda eit sterkare vern enn utmarka.  
– at jord som blir bygt ned, skal gjenbrukast som matjord . 
– at jordvernet skal vektast tyngre i planprosessar, og at det skal nydyrkast like mykje jord som det 
blir omdisponert . 
– endre dagens nasjonale retningslinjer for samordning av bustad -, areal-  og transportplanlegginga, 
slik at jordvern blir prioritert høgare ved utbygging i pressområda. Reglane i jordlova må få forrang 
framfor desse retningslinjene .  
– ha full openheit om opsjonsavtalar som vedkjem jordvernet . 
 Aktiv forvalting av natur og biologisk mangf ald 
 
Utryddinga av dyre - og planteartar fører til uopprettelege skadar og set matvaretryggleiken i verda i 
fare. Biologisk mangfald og sårbare økosystem må sikrast gjennom ein kombinasjon av eit godt 
nasjonalt regelverk og god lokal forvalting.  
Senterpartiet v il ta vare på naturressursane og det biologiske mangfaldet gjennom berekraftig bruk. 
Den gode naturforvaltinga veks først og fremst fram gjennom klok og langsiktig bruk. Gode forvaltartradisjonar gir som regel eit betre og meir langsiktig vern enn det meir formaliserte vernet, 
som freding.  
 Mykje av det biologiske mangfaldet i Noreg er avhengig av menneskeleg bruk. Om lag ein tredel av dei norske artane som er utryddingstruga, høyrer heime i jordbrukskulturlandskapet, og då særleg i 
beiteområda. Derfor er det viktig med framleis bruk av norsk natur til matproduksjon for å ta vare på 
naturmangfaldet – og det er  særleg viktig å føre vidare beitepraksisen.  
 
Di betre naturen blir forvalta, di mindre er behovet for vern. I somme tilfelle er vern av naturtypar og dyre - eller planteartar likevel nødvendig. Vern er eit middel  for å bevare naturen, ikkje eit mål i seg 
sjølv. Frivillig skogvern er den mest effektive  og minst konfliktskapande ordninga på dette feltet. 
Senterpartiet er motstandar av eit prosentmål for verna skog i Noreg.  
  33 
 
 
Aktiv og fornuftig bruk av naturen har gitt oss dei naturressursane vi nyt godt av i dag. 
Vernepolitikken må leggje til rette for  at lokalbefolkninga skal få høve til å bruke området og utvikle 
næringsverksemd, så lenge det ikkje er i strid med verneverdia ne.  
 Senterpartiet vil vidare utvikle og styrkje dagens modell med regional og lokal forvalting. I område der 
vern er aktuelt, må  verneprosessane gå føre seg på ein slik måte at lokalbefolkninga og 
grunneigarane får reell innverknad. Alt vern skal vere fagleg grunngitt og forankra i opne prosessar 
som si krar rettane til lokalsamfunna. Verneformålet må definerast tydeleg ved alle vern evedtak  etter 
naturmangfaldslova. Korleis verneområdet kan brukast, må vere klarlagt når vern blir vedteke, slik at det er føreseieleg for lokalbefolkninga.  
 Sidan omfanget av formalisert vern i Noreg tek til å bli stort, må nytt vern vere frivillig. Grun neigarar, 
lokalsamfunn, kommunar og regionar som er omfatta av strengt vern og tek på seg ansvaret for å 
bevare naturen på vegner av heile samfunnet, må få kompensasjon for dette. Senterpartiet vil 
kompensere gjennom tiltak som oppretting av næringsfond og tilrettelegging for næringsliv .  
 
Senterpartiet vil:  
– at det skal leggjast vekt på lokale interesse r i tilfelle der vern av naturområde er eit alternativ . 
– at frivillig vern blir føretrekt i skogvernet, og at makeskifte blir nytta i størst mogleg grad . 
– at grunneigarar må sikrast full økonomisk kompensasjon når verneområde blir etablert . 
– ha full erstatning ved ekspropriasjon av areal.  
– føre ein aktiv politikk for å hindre at svartelisteartar kjem inn i Noreg . 
– føre vidare ei restriktiv haldning til å godkjenne genmodifiserte organismar.  
– intensivere innsatsen med å førebyggje og rydde opp i forureina jord, sjø og sjøbotn. Støtte nye 
teknologiar for å få dette til. Initiere eit internasjonalt arbeid med plastfangst .  
– arbeide for meir lokal forvalt ing av stat sgrunn  i Nordland og Troms. Også her må fjellova gjelde . 
– jobbe for at bruksrettane knytte til jordbruket og rettane til jakt og fiske blir sikra og tekne vare på i 
ein lovrevisjon. For arbeidet sitt med å leggje til rette for at allmenta kan h a eit allsidig friluftsliv i 
statsallmenningane, skal fjellstyra sikrast ei statleg grunnfinansiering. Då kan dei halde på den 
nødvendige kompetansen og kapasitet en for å føre vidare og auke dette arbeidet.  I oppfølginga av 
arbeidet til fjellov -utvalet må inntektene frå naturressursane i statsallmenningane –  unnateke 
skogsdrifta – sikrast med ei 50/50 -fordeling mellom grunneigarfondet og fjellkassa.  
– ikkje at forvaltingsansvaret som fjellstyra har for statsallmenningane , blir svekt gjennom forslag  i 
fjellovutvalet, men at det lokale sjølvstyret gjennom fjellstyra bør kome styrkt ut . 
 
Rovvilt  
 
Senterpartiet vil ha eigne bestandsmål for jerv, gaupe og bjørn. Desse artane må forvaltast på ein slik måte at vi held ved lag ein utstrekt beitebruk i Noreg . Skal dette bli røyndom , må Noreg få ein 
rovdyrpolitikk som byggjer på prinsippa om regional/lokal forvalting, effektivt uttak av skadedyr og 
full erstatning for rovdyrskadar. Dei som lever nært på rovdy ra, må ha høve til å påverke forvaltinga 
av bestande n, og erfaringane som lokalbefolkninga har med å ha rovdyr i nærleiken, skal vektast 
tungt. Dei som blir påførte tap som følgje av rovdyrangrep, skal kompenserast for det. Denne 
kompensasjonen er eit statleg ansvar.  
 Senterpartiet arbeider for reduserte be standsmål for alle dei store rovdyra. Det er nødvendig å 
etablere ei betre forvalting for bestandane av ørn, jerv, ulv, gaupe og bjørn. Det er naturleg å sjå forvaltinga av dei store rovdyra i eit heilskapleg, nordisk perspektiv. Dette vil seie at rovdyr ikkje skal vere i prioriterte beiteområde eller tettbygde strøk. Senterpartiet er i utgangspunktet skeptisk til at bestandsmåla skal fastsetjast som intervallmål –  og avviser dette når det gjeld ulv . 
 34 
 
Erfaringar viser at rovviltforliket frå 2011 ikkje blir følgt opp i praksis. Det er også eit problem at 
stortingsfleirtalet konsekvent trekkjer Bern -konvensjonen lenger enn det er grunnlag for.  
Alt dette skaper uro og konfliktar rundt norsk rovviltpolitikk.   
 
Det er avgjerande for næring sverksemd og livskvalitet at rovdyrforliket frå 2011 blir følgt opp i tråd 
med intensjonane til Stortinget og på grunnlag av god kartlegging av bestandane. Dette er ikkje tilfellet i dag. Lisensjakta må effekt iviserast og forenklast, og kvotane som er bestemte, må takast ut. 
Det er staten som har ansvaret for å ta ut rovviltet, og det må skje på ein effektiv måte når fellingsløyve er gitt.   Noreg treng utmarksnæringane for å halde på  eit aktivt landbruk i heile landet, og for å utnytte 
naturressursane best mog leg. Det er nødvendig både for å auke sjølvforsyningsgraden av mat basert 
på norske fôrressursar og for å ta vare på det biologiske mangfaldet. Svært mange artar av 
karplantar, insekt og sopp er avhengige av aktiv beitebruk og slått av marginale engareal. Desse 
artane har tilpassa seg opne areal som er blitt påverka av beite - og landbruksaktiviteten gjennom 
tusenvis av år. No er desse artane truga av attgroing. Noreg har eit spesielt ansvar for desse artane 
sidan vi har aktiv beitebruk i utmark a. Når det gj eld dei store rovdyra, er situasjonen motsett. 
Rovdyra lever i store tal i andre delar av verda, og sjølv om dei står høgt oppe på den norske 
raudlista, er ingen av dei oppførte som truga på den globale. Derfor må omsynet til beitenæringane og kulturlandsk apet prioriterast høgare enn omsynet til dei store rovdyra. Den samiske reindrifta 
opplever no eit rovdyrpress som trugar heile denne næringskulturen. Det er avgjerande at det raskt bli sett i verk tiltak som sikrar den sørsamiske tamreindrifta.  
 Senterpar tiet vil:  
– ha ei heilskapleg områdeforvalting over fylkesgrensene og eit betre samarbeid mellom 
forvaltingsorgana og rovviltnemndene, også på tvers av regionane . 
– ikkje ha finsk -russisk ulv i Noreg, og vil med det fjerne ulvesona.  
– la grensebestandar a v store rovdyr telje som norske dyr . 
– vurdere å ta ut ørn i område med tette bestandar, og der tap og skadar på bufe og reinsdyr er 
dokumenterte.  
– samordne betre rovviltforvaltinga i Noreg, Sverige og Finland . 
– at dei som lir tap som følgje av rovdyrang rep, skal få fullgod erstatning . 
– at landbruksmeldinga (2011/2012) skal liggje til grunn for forvaltingsplanane i alle rovviltregionane . 
– sørgje for auka kunnskap om kva konsekvensar rovdyrpolitikken har for reindriftsnæringa, og setje i 
verk tiltak som reduserer rovviltkonfliktane i denne næringa.  
– i større grad inkludere fagkompetanse til beitenæringa i kunnskapsgrunnlaget for 
rovdyrforvaltinga.  
– effektivisere skadefelling og lisensfelling og prioritere slik jakt i nærleiken av beiteområde . 
– skilje k lart mellom lisensjakt og uttak av skadedyr i prioriterte beiteområd e. Kommunale jaktlag 
som t ek ut skadedyr, må ha dei same vilkåra og følgje det same regelverket som SNO når dei skal 
utføre den same oppgåva. Ved uttak av skadedyr må det vere mogleg å bru ke dei nødvendige 
ressursane, særleg hund og tekniske hjelpemiddel som drone, skuter, heilopter osv.  Det må også 
vere lov å bruke laus på drevet halsande hund .  
– løyve meir midlar til skadebyggande tiltak, og ha uttak som førebyggjande tiltak . 
– at det i beitesesongen skal vere ståande fellingsløyve på rovdyr innanfor rovdyrsikre beitegjerde og 
på innmarksbeite . 
– at rovdyrproblematikken ikkje skal innskrenke beiteretten. Rovviltpolitikken må vere utforma slik at 
han ikkje tek beiteretten frå folk.  
  
 
 35 
 
Friluftsliv  
 
Senterpartiet vil at flest mogleg skal ha høve til eit friluftsliv. Uteaktivitetar skaper trivsel, god 
folkehelse og ei betre forståing for økologien. Det er særleg viktig at barn og unge så tidleg som 
mogleg får ta del i friluftsaktivitetar.  
 
Naturen er truga frå mange hald. Privatisering og sterke utbyggingsinteresser trugar landbruks - og 
friluftsområde. Utmarksareal er ein del av produksjonsgrunnlaget i bygdene. Eigedomsretten og forvaltaransvaret til grunneigarane skal ligg je fast. Der staten er grunneigar, må lokalsamfunnet har 
førsteretten til bruk. Friluftslova må sikre allmenta rett til fri ferdsel i utmark og høve til å plukke sopp og bær. Organisert kommersiell verksemd på grunn eigd av ein annan person, er derimot ikk je 
ein del av allemannsretten.  
 
Statsallmenningane er viktige friluftsområde for betydelege befolkningsgrupper. Statsallmenningane 
har også tilbod til andre enn jegerar og fiskarar, og den tilrettelegginga som fjellstyra gjer, kjem mange grupper innanfor friluftslivet til gode. Fjellstyra si forvalting av områda er viktig for folkehelse og friluftsliv, og denne betydninga kan og bør vi verdsetje.  
 
Senterpartiet vil:  
– verne om allemannsretten . 
– støtte frivillige aktørar som legg til rette for friluftsliv og merking av turløyper og stigar nær folk . 
– arbeide for at personar med funksjonsvanskar skal få betre tilgang til utmark . 
– lage ein nasjonal strategi for å utvikle grøne lunger, friluftsområde, kolonihagar og landbruk i 
folketette område.  
– halde fram arbeidet med offentleg støtte til å sikre og kjøpe opp populære friluftsområde der dette 
betrar tilgangen for allmenta. Offentlege friområde må i større grad oppgraderast og gjerast 
tilgjengeleg e for alle . 
– satse særleg på kulturminne i samband med friluftsliv . 
– sikre interessene til grunneigarane opp mot det organiserte og kommersialiserte friluftslivet . 
  36 
 
 
 
• God infrastruktur  i heile landet = e in føresetnad for vekst og b usetjing  
• Trafikkveksten i by = gange, sykkel  og kollektiv  
• Vegsatsing i distrikt a 
 
Noreg har stort areal, krevjande klima, utfordrande topografi og spreidd buset nad. Infrastruktur som 
vegar, jernbane, hamner, ferjer, flyplassar, breiband og mobilnett knyter landet saman og er ein uunnverleg del av k vardagslivet for folk og bedrifter i heile landet. Det er ei grunnleggjande 
målsetjing å føre vidare satsinga på samferdselstiltak slik at Noreg får sikker, effektiv og miljøvennleg infrastruktur.  
 Hovudmålet er å utvikle og ta hand om  transport - og kommu nikasjonstilbodet på ein måte som gir 
gode ringverknader for næringslivet og i kvardagslivet til folk. I ei tid med behov for store omstillingar 
i norsk økonomi er god infrastruktur ein nøkkelfaktor for at næringslivet og verdiskapinga skal lykkast 
– i hei le landet.  
 Samtidig som vi skal satse stort på moderne infrastruktur, er det viktig å omstille norsk transport slik at Noreg lever opp til klimaforpliktingane sine, med svært låge klimagassutslepp, slik at lokale forureiningsproblem blir løyste. På same m åten må det jobbast systematisk for å kome nærare målet 
om at ingen skal miste livet eller bli hardt skadd i trafikken.  
 Utbygging og vedlikehald av vegar, kollektivtrafikk, hamner og flyplassar er eit offentleg ansvar, der 
staten må ta det største finans ielle ansvaret. Utbygging av breiband - og mobilløysingar i Noreg skal 
skje innanfor eit regime der vi tek i bruk både offentlege og private krefter. Det er likevel særleg eit 
offentleg ansvar å sikre heilskapen i tilbodet, og då spesielt å sørgje for utbyg ging og drift i område 
der det kommersielle grunnlaget er svakt. Heile landet skal ha likeverdig infrastruktur.  
 Effektiv gjennomføring og kortast mogleg byggjeperiode for store veg - og baneprosjekt krev ei meir 
føreseieleg finansiering utover dei årlege b udsjettløyvingane. Senterpartiet vil at store prosjekt skal 
få ein eigen prosjektorganisasjon etter prinsippa i modellen «Særskilt prioriterte veiprosjekt» frå Nasjonal transportplan 2014 –2023. Senterpartiet vil ha ein integrert, offentleg jernbanesektor i  
Noreg.  
 
37 
 
Senterpartiet går inn for kontraktstrategiar som gjer det praktisk mogleg for  mindre, norske 
leverandørar i alle delar av landet å delta i anbodskonkurransar, og ønskjer at staten saman med 
anleggsbransjen utviklar modellar for dette.  
 Senterpartiet vil:  
– la Nye Veier AS fullføre dei planlagde investeringane og deretter evaluere den vidare organiseringa.  
– reversere oppsplittinga og konkurranseutsetjinga av jernbanetilbodet i Noreg . 
– gjeninnføre Postens monopol på brev under 50 g og l aurdagsombering . 
 
Vegar, bilar og sykl ar 
 Det meste av trafikken vil også i framtida gå på vegnettet. Opprusting av dei gjennomgåande stamvegane nord –sør og aust –vest skal prioriterast høgt. Senterpartiet vil i tillegg satse stort på å 
fase inn nye, effektive og miljøvennlege ferjer og fjerne flaskehalsar på alle tre vegklassar: riksvegar, 
fylkesvegar og kommunevegar.  
 Fylke og kommunar har stort ansvar på transportområdet, men dei statlege overføringane står ikkje  i 
forhold til oppgåvene som skal løysast. Senterpartiet går inn for å styrkje desse løyvingane kraftig, 
slik at særleg fylkesvegnettet –  men også kommunevegnettet –  kan få eit auka vedlikehald. 
Senterpartiet vil gjeninnføre ordninga med statleg støtte til  store fylkesvegprosjekt.  
Senterpartiet vil ha reformer som reduserer innkrevjings - og administrasjonskostnadene ved 
bompengeinnkrevjing, slik at bompengane i størst mogleg grad går til faktiske samferdselsformål. 
Staten må stille finansiell garanti for b ompengeprosjekt der staten er vegeigar.  
For å få til ei meir effektiv gjennomføring av vegprosjekt må vi sikre  at lengre samanhengande 
vegstrekningar blir planlagde og utbygde.  Statens veg vesen må gjerast til ein meir smidig og effektiv 
aktør for å byggje ut, halde ved like og drifte vegnettet.  
 
For å styrkje trafikktryggleiken på vegane er vi avhengige av ei blanding av tiltak, både fysiske, haldningsskapande og åtferdsregulerande. Automatisk trafikkontroll er ein del av denne miksen, og den må særleg bruk ast på strekningar belasta med mange ulykker. Skredsikringa må styrkjast på 
heile vegnettet, og det må innførast ein differensiert standard på gang - og sykkelvegar som er 
tilpassa trafikkbilet et elles.  
Norsk næringstransport har i dag urimelege konkurranse vilkår fordi utanlandske konkurrentar driv 
med ulovleg kabotasjekøyring og ikkje lever opp til norske lønns - og tryggleiksstandardar. 
Regelverket på dette feltet må derfor strammast ytterlegare inn, og sanksjonane må bli meir effektive. Det er særleg vikti g å auke kontrollaktiviteten.  
 Noreg har for mange gamle privatbilar. Dette er eit miljøproblem, eit tryggleiksproblem og i lengda ei 
ekstra økonomisk belastning for dei bileigarane det gjeld. Senterpartiet meiner det hastar med å 
fornye bilparken, og vil ta initiativ til ein strategi for å oppnå dette. Verkemidla må innrettast slik at 
dei mest klimavennlege bilane (el -, hydrogen - og hybridbilar) får fordelar i samsvar med 
miljøeffekten. Infrastrukturen som skal betene ein meir klimavennleg bilpark , må byggjast kraftig ut. 
Det må også leggjast opp til ei sterkare satsing på biodrivstoff. Denne satsinga må skje parallelt med at det blir utvikla norske løysingar for fornybart drivstoff og sett opp  fleire ladestasjonar.  
Auken i talet på elbilar i Noreg har medverka til å skape ein marknad for neste generasjons køyretøy, og dermed reduserte klimautslepp. Det er viktig at Noreg framleis legg til rette for utviklinga av nullutsleppsbilar. Senterpartiet vil ha ei gradvis utfasing av bruksfordelane for nullutsleppsbilar fram mot 2030, men behalde kjøpsfordelane.  
   
 38 
 
Senterpartiet vil:  
– satse kraftig på å redusere vedlikehaldsetterslepet på riks - og fylkesvegar i NTP -perioden 2018 –
2029.  
– ha eit forpliktande fylkesvegløft, der staten også bidrar med ekstra midlar til store 
fylkesvegprosjekt.  
– styrkje satsinga på rassikring på riks - og fylkesvegane . 
– gå inn for at fossil energibruk frå person - og varebilar gradvis blir fasa ut. Avgiftssystemet skal 
rettast inn slik at tilnærma 100 prosent av nybilsalet i 2025 er basert på nullutsleppsteknologi.  
– greie ut såkalla avansert vegprising i område der det finst gode alternativ til privatbil.  
– satse sterkt på norsk produksjon av biodrivstoff og spesielt avansert biodrivstoff. Storting et må 
klarleggje rammevilkåra for produsentane i åra fram mot 2030 . 
– medverke til å stimulere norsk teknologi og eigarskap for å byggje lade - og påfyllingsinfrastruktur 
for nye energiberarar i heile landet . 
– styrkje ordningane Enova har for transportsekt oren ved å etablere nye støtteordningar for låg - og 
nullutsleppsteknologi for lastebilar og bussar, og ved å styrkje støtteordningane for ferjer og 
hurtigbåtar.  
– at staten intensiverer arbeidet med å byggje ut infrastrukturen for el - og hydrogenbilar. Det  må 
byggjast fleire energistasjonar i alle delar av landet for å møte behova til dei nye miljøvennlege 
transportmidla.  
– ha sterke støtteordningar for å fase inn hydrogen som energiberar i transportsektoren . 
– fjerne den statlege godkjenningsordninga for b ompengeprosjekt på fylkes vegprosjekt . 
– auke satsinga på Nasjonale turistvegar.  
 
 
Kollektivtilb od: Jernbane, buss, båt og taxi  
 Senterpartiet vil ha eit godt utbygd kollektivnett i heile landet som gjer det enkelt og rimeleg både å reise til og frå jobb og å reise raskt og klimasmart mellom landsdelar. Veg er ikkje løysinga på transportutfordringane i og rundt storbyane. Transportv eksten her må løysast med 
kollektivtransport, sykkel og gang e.  
 
God flyt i kollektivtrafikken i og rundt dei store byane er positivt også for framkomsttilhøva mellom 
landsdelane. Senterpartiet vil føre vidare og utvide dei strategisk viktige bymiljøavtalane og 
påskjøningsordninga som stimulerer byane til å vri transporten frå privatbilisme til kollektivtrafikk, sykling og gange. Større statlege bidrag føreset at byområd a sjølve sørgjer for ei 
samfunnsplanlegging der ein fortettar og byggjer ut rundt kollek tivknutepunkt. Senterpartiet går inn 
for at staten går inn med minst 50 prosent av finansieringa i store kollektivinvesteringar i dei ni byområd a som i dag har høve til å gjere bymiljøavtalar. Senterpartiet vil at også mellomstore byar og 
byområde kan ta d el i bymiljøavtaleordninga.  
 Jernbane er ei effektiv og miljøvennleg transportform. Senterpartiet vil skape eit attraktivt og moderne togtilbod for passasjerar og gods, og arbeider ut frå ei langsiktig målsetjing om at toget skal 
vere det mest attraktive transporttilbodet mellom landsdelane.  
 
Vi vil arbeide for moderne intercity -løysingar rundt og mellom dei store byane, og vil leggje betre til 
rette for jernbane også i nærleiken av andre byar og tettstader. Jernbanestrekningane må rustast 
opp slik at dei på sikt kan knyte regionane saman i eit driftssikkert og raskare togtilbod. For å styrkje 
godstrafikken på jernban a vil Senterpartiet arbeide for å byggje fleire kryssingsspor og nye 
signalsystem. Vi vil også halde banestrekningane ved like slik at regulariteten på jernbanenettet kan 
bli betre. Dei banestrekningane som står att, må elektrifiserast. Eit alternativ kan vere hydrogen på 
nokre banestrekningar, og på kort sikt naturgass.  
 39 
 
Ferjer og hurtigbåtar er mange stader ein uunnverleg del av samferdselsnettet. Senterpartiet går inn 
for å fornye ferje - og hurtigbåtflåten for å møte krava til klimatilpassing og universell utforming. For 
kystfylka er hurtigbåtsamband og ferjer avgjerande, og Senterpartiet vil leggje til rette for å styrkje 
denne delen av transporttilbodet. Dette skal skje i samarbeid med norsk industri og sikre omstilling 
langs kysten, særleg på Sørlandet og Vestlandet. Noreg har ein spesiell føresetnad for å kunne ta ei verdsleiande rolle innanfor null-  og lågutsleppsteknologi en på det te feltet, og dermed også innanfor 
skipsfarten generelt. Staten har eit ansvar for å medverke til låg - og nullutsleppsteknologi og må sikre 
finansiering båd e for riks - og fylkesvegsamband.  
 Taxinæringa er ein uunnverleg del av kollektivtrafikken i Noreg. Denne næringa skal vere regulert og 
ha gode utviklingsvilkår. Ny teknologi har endra konkurransesituasjonen, og Senterpartiet meiner dette krev at staten tek offensive grep for å leggje nye tenester inn under dei reguleringane som taxinæringa arbeider innanfor – slik at det blir like konkurransevilkår. Det er viktig å styre 
løyvepolitikken, slik at bilflåten i taxinæringa blir betre utnytta. Den såkalla «helsekøyringa» i Noreg 
bør vere reservert for taxiaktørane.  
 
Senterpartiet vil:  
– auke satsinga på gang - og sykkelveg både i byar, tettstader og langs skuleveg ane. 
– leggje betre til rette for transportsyklistane ved å byggje fleire sykkelfelt / eigne trasear, slik at 
fleire kan bruke sykkel til rask transport over lengre strekningar . 
– byggje ut sykkelhotell/sykkelparkering ved kollektivknutepunkt.  
– byggje fleire pendlarparkeringar rundt regionsentra, slik at bilpendlarar kan veksle over til jernbane 
eller buss på eit naturleg knutepunkt . 
– forenkle og samordne billettsystema for kollektivtransport på tver s av fylkesgrenser . 
– inngå bymiljøavtalar også for mellomstore byar og byområde . 
– bruke offentlege anbod til å fremje nullutsleppsløysingar i kollektivtransporten . 
– sikre fylkeskommunane finansiering for fleksible og brukartilpassa bestillingstransport . 
– reversere oppsplittinga og privatiseringa som er gjennomført i jernbanesektoren . 
– styrkje TT -ordninga og fleksible kollektivtransport -ordningar (FLEXX)  . 
– satse på ordninga for Kollektivtransport i distrikta (KID -ordninga) som gjer det mogleg for fylk a å 
teste nye modellar for kollektivtrafikk i spreiddbygde strøk, for eksempel med modellar der ein tek i bruk taxi for å frakte folk til buss og tog . 
– redusere støyplager i byar og tettstader.  
– styrkje dagens løyveordning til det beste for næringa og ku ndegruppa . 
– at det framleis skal vere døgnberedskap på drosjar i heile landet . 
– greie ut om jernbaneinfrastrukturen for framtida i og ut av Nord -Noreg, særleg med bakgrunn i den 
sterke veksten i sjømattransporten  ut av landsdelen, som er forventa å auke endå meir.  
– styrkje fylkeskommunens økonomiske krefter til å gi eit framtidsretta ferjetilbod langs kysten, 
særleg med bakgrunn i at fleire kystfylke har kome dårlegare ut av seinare endringar i inntektssystemet, knytt til båt og ferjedrift.  
– ha null - og lågutslepp som hovudregel ved utlysing av nye anbod på ferjer og hurtigbåtar, samtidig 
som talet på avgangar blir halde oppe eller forbetra.  
  
Luftfart  
Senterpartiet vil leggje til rette for eit styrkt flyrutetilbod på Vestlandet og i Nord -Noreg. Desse 
landsdelane har ikkje eit tidseffektivt togtilbod. Det er eit mål for Senterpartiet å få ned utsleppa frå luftfarten ved å bruke avgifter til å stimulere til bruk av dei mest miljøvennlege fly - og 
drivstofftypane. Det må også kome ytterlegare statlege insentiv som driv fram ein meir miljøvennleg 
luftfart.  40 
 
Senterpartiet vil halde på det store nettet av lufthamner i Noreg og finansieringa av desse gjennom 
flyplassavgifter/kryss -subsidiering, og meiner at det er Avinor som som hovudregel skal  drive 
lufthamner i Noreg.  
 
Senterpartiet vil:  
– sikre finansieringa av kortbanenettet . 
– styrkje rutetilbodet til flyplassar i distrikta og halde fast ved ordninga med statlege rutekjøp i 
luftfarten . 
– bidra til betre rammevilkår for regionale flyplassar som ikkje er ein del av Avinor -systemet . 
– vidare utvikle biodrivstoffsatsinga som Avinor har starta.  
– gå mot ei tredje rullebane på Oslo Lufthamn Gardermoen . 
  
Hamner og farle ier 
 
Nettet av farleier og hamner i Noreg må utnyttast til fulle, særleg i næringssamanheng. Senterpartiet 
vil at staten skal medverke til å utvikle hamner og halde hamner og farleier ved like.  
Senterpartiet vil leggje til rette for å flytte meir av godstransp orten frå land til sjø. Dette er ein viktig 
del av omlegginga til ein meir miljøvennleg samferdselssektor. I tillegg må det opprettast knutepunkt 
for å flytte gods mellom veg, jernbane og sjø.  
Senterpartiet vil leggje til rette for å byggje ut hamner i nord for å møte  dei moglegheitene ei 
framtidig opning av Nordaustpassasjen vil gi. Staten skal framleis medfinansiere kommunale 
fiskerihamner. Dette er viktig for å sikre framleis god utvikling i fiskerinæringa og for 
næringsmiddelindustrien på land . 
 Senterp artiet vil:  
– styrkje innsatsen for at alle hamner skal tilby straum innan 2030 og greie ut om påkoplingsplikt . 
– sørgje for rask utbygging av Stad skipstunnel . 
– ha kraftigare verkemiddel for å få meir gods over frå veg til sjø . 
– arbeide for forpliktande  utsleppsreduksjonar i internasjonal skipsfart . 
– sikre at staten framleis medfinansierer fiskerihamner.  
– leggje til rette for hamneutvikling i nord ut frå eit strategisk nordområdeperspektiv . 
– forsterke innsatsen for å gjere kystflåten utsleppsfri . 
  
Digital allemannsrett  
 Senterpartiet meiner at næringsliv og privatpersonar i alle delar av landet må sikrast tilgang til fullverdig høghastigheits breiband.  Vi vil arbeide for å halde fram utbygginga av mobildekninga i 
Noreg.  
 For å styrkje mobildekninga på kort sikt vil vi op ne for såkalla nasjonal roaming;  at kundar skal ha 
tilgang til mobilnettet der det finst, uavhengig av om dette nettet høyrer til det selskapet ein har abonnement hos eller ikkje.  
 Senterpartiet går inn for ei statleg støtteordning for investeringar for å leggje fiberkablar til utlandet. 
Dette vil bety mykje for datasenterindustrien i Noreg og sikre norsk beredskap.  
 
Senterpartiet vil  
– sikre heile befolkning a i landet  tilgang til raskt breiband (minimum 100mbit/s symmetrisk 
breibandskapasitet) og innføre offentleg leveringsplikt for breiband i dei områd a der det ikkje er 
grunnlag for kommersiell utbygging  41 
 
– gi fylkeskommunane som regionale utviklingsaktørar hovudansvaret for å sikre full 
breibandsdekning, med sterk statleg fi nansiering for å nå måla  
– innføre ei tilskotsordning for utbygging av eit godt mobilnett der marknaden ikkje stiller opp  
– satse på ei kraftig utbygging av mobildekninga langs hovudferdselsårene  
– at det blir etablert klare nasjonale tryggingsreglar og ko ntrollrutinar for outkontraktering  av norske 
datatenester . 
 
 
Post  
 Senterpartiet støttar eit system med einingsporto og fem dagars postombering i alle delar av landet. Det er viktig å stå vakt om distribusjonsløysingar som sikrar avisombering på lau rdag.  
Landpostbodordninga må ta i bruk moderne løysingar og kommunisere med brukarane slik at dei 
som bur langt unna eit postkontor, er sikra lik tilgang på posttenester.   
 
Senterpartiet vil:  
– sikre lik brevporto  over he ile landet . 
– sikre avisomb ering på lau rdag ar.  
– forbe tre landpostb odordninga .  
– sikre ordning ar som gj er at laboratorieprøver kan bli send e og mott ekne laurdag ar i alle dela r av 
landet . 
  42 
 
 
 
• Ta vare på den norske arbeidslivsmodellen  
• Fleire må i jobb 
• Nei til passiviser ande trygdeyt ingar  og sosial dumping  
 
Norsk arbeids liv må utviklast vidare i samarbeid mellom styresmakter, arbeidsgivarar og 
arbeidstakarar. Samarbeidet byggjer på målsetjingar om høg verdiskaping, full sysselsetjing, jamn 
fordeling av inntektene og reallønnsvekst for alle grupper. Samarbeidet skal bidra til godt arbeidsmiljø, u byråkratisk kommunikasjon og tillit mellom leiarar, tillitsvalde og arbeidstakarar. Det 
stimulerer til ansvar for eigen arbeidsplass, felles arbeidsinnsats og tiltak som fremjar produktivitet.  
 
Framtida til den norske arbeidslivsmodellen er avhengig av at  partane står saman om å byggje opp og 
forsvare eit godt organisert arbeidsliv. Nedgangen i talet på fagorganiserte og mindre bruk av 
tariffavtalar undergrev denne plattforma. Fordi kollektiv lønnsfastsetjing er avgjerande for framtida 
til arbeidslivsmodellen, må ei slik utvikling motverkast. Fleire arbeidstakarar i privatsektor må 
omfattast av tariffavtale, og tariffavtalane må opne for lokale forhandlingar.  
 Internasjonalisering, arbeidsinnvandring, endringar i næringsliv og utvikling av teknologi påverkar 
maktforholda mellom partane i arbeid slivet. Ei offentleg maktutgreiing bør setjast i gang for å kaste 
lys over denne utviklinga, og for å peike på vegar å gå for at partane  skal kunne føre samarbeidet 
vidare på grunnlag av likeverdig styrke. Det er også viktig å undersøkje og dokumentere dei 
konsekvensane uregulert arbeidsinnvandring har på den norske arbeidsmarknaden. Viktige aspekt er 
sysselsetjing, lønnsdanning, produktivitetsutvikling og langsiktig finansiering av velferdsstaten, til dette høyrer eksport av norske trygdeytingar.  
  
Noreg har opplevd stor arbeidsinnvandring frå EØS -områda dei siste åra. Det har tilført nødvendig 
arbeidskraft til eit Noreg i høgkonjunktur. Næringar som bygg og anlegg, reiseliv og landbruk har vore avhengige av  denne arbeidskrafta.  
  
Det er likevel knytt utfordringar til høg arbeidsinnvandring. Lågare produktivitetsutvikling, lønnsvekst 
og status innanfor fleire tradisjonelle handverkyrke er negativt for heile samfunnet. Det same gjeld 
eksport av trygdeytingar og lågare yrkesdeltaking blant nordmenn. Vi veit heller ikkje korleis dette vil 
utvikle seg i ein lågkonjunktur.  
  
43 
 
Det overordna omsynet vårt er å ta hand om den norske arbeidsmarknaden og vårt eige behov for 
sysselsetjing. Det viktigaste verkemiddelet vå rt er ordna forhold, trepartssamarbeidet og effektive 
kontrollmekanismar for å sørgje for at norske lønns - og arbeidsvilkår gjeld i Noreg. Men det kan også 
bli aktuelt å gjeninnføre nasjonale reguleringar av arbeidsinnvandringa frå EØS -området utanom 
Norde n. Dette skal i så fall skje i samarbeid med fagrørsla. Dei ordningane Storbritannia og EU blir 
samde om, kan også bli relevante for Noreg.  
 
Gjennom utvidinga a v EU i 2004 og 2008 har forskjellane i arbeidslivet EU og EØS -området auka 
kraftig. Fleire av landa som arbeidsinnvandrarane kjem frå, har svært høg arbeidsløyse, langt 
dårlegare lønns - og arbeidsvilkår enn i Noreg, og det sosiale tryggingsnettet er dårlegare utbygd. 
Framleis stor arbeidsinnvandring gir ein stor tilgang på arbeidskraft, som igjen pre ssar norske lønns - 
og arbeidsvilkår nedover. Det gir press nedover for norske lønns - og arbeidsvilkår. Presset er ulikt 
fordelt mellom yrkesgrupper, aldersgrupper og arbeidsevne. Taparane er dei faga som har dårlegast 
vern gjennom språk, kvalifikasjonar og  fagorganisering, og dei blir hengande etter. Dette står i 
kontrast til Senterpartiets mål om jambyrdige forhold mellom folk i Noreg. Det er vanskeleg å oppnå 
full sysselsetjing og ein velorganisert arbeidsmarknad samtidig som det er fri arbeidsinnvandring  frå 
EØS-området.  
  
Styresmaktene må motarbeide arbeidslivskriminalitet med langt kraftigare lut. Senterpartiet vil 
arbeide for ei kraftig styrking av arbeidet til styresmaktene for å avdekkje og forhindre arbeidslivskriminalitet i samarbeid med arbeidstakar-  og arbeidsgivarorganisasjonane. Det store 
omfanget av arbeidslivskriminalitet undergrev levevilkåra for seriøse føretak så vel som 
arbeidsforholda for arbeidstakarar i delar av det norske arbeidslivet. Statens skatteinntekter blir også 
reduse rte, samtidig som trygdeytingar blir urett utbetalt e.  
 Senterpartiet arbeider for eit arbeidsliv med ordna forhold og plass til alle med heil eller delvis arbeidsevne. For å underbyggje dette støttar vi opp om trepartssamarbeidet, avtalen om inkluderande arbeidsliv og reformer som gjer det lettare å kombinere arbeid med pensjon og andre 
velferdsytingar.  
 
Senterpartiet står for balanserte løysingar som tek vare på behova til både arbeidsgivarane og 
arbeidstakarane. For å gjennomføre dette må det vere eit ov erordna lovverk som støttar opp under 
faste tilsetjingar og ein heiltidskultur i arbeidslivet. Det gir tryggare forhold for dei tilsette, betre høve for fagutdanning , og det gir bedriftseigarar betre høve til å planlegg je på lang sikt. Mellombelse 
tilsetji ngar er nødvendige og viktige for å dekkje opp arbeid som er mellombels. Men Senterpartiet 
meiner at omfanget av mellombelse tilsetjingar er langt større enn behovet for å dekkje opp for mellombels arbeid. Denne ut viklinga må reverserast ved å innskrenke høva for mellombelse 
tilsetjingar i arbeidsmiljølova.  
 Teknologi legg forholda til rette for ein fleksibel bruk av arbeidstida. Ved at skiljet mellom arbeid og fritid til dels har blitt utviska, kan mange arbeidsoppgåver utførast andre stader enn på sjølve  
arbeidsstaden. Det bør vere eit mål for partane i arbeidslivet å stimulere til individuelle ordningar og 
minske problema med lang pendlarveg til jobben.  
 
Senterpartiet vil:  
– vidare utvikle den norske arbeidslivsmodellen mellom styresmaktene og partane i arbeidslivet, som 
er kjenneteikna ved maktfordeling basert på medverknad, medråderett og medansvar . 
– verne om frontfagmodellen som basis for lønnsforhandlingane . 
– at norsk arbeidslivslovgiving, norske tariffavtalar og ILO -konvensjonar som Noreg har 
implementert, skal ha forrang framfor EU- retten . 
– reversere endringane i arbeidsmiljølova som er gjennomført i perioden 2013 –2017. Fleksibiliteten 
til kommunane når det gjeld turnusordningar, må takast vare på . 44 
 
– at spørsmål om helse, miljø og tryggleik (HMS) knytte til aktiviteten på norsk sokkel skal liggje 
under nasjonal kontroll og styring . 
– at tryggingsklausulen i EØS -avtalen (art. 112) blir teken i bruk dersom fri flyt av arbeidskraft i EØS 
trugar den norske arbeidsmarknaden . 
– arbeide fo r eit godt regulert arbeidsliv utan sosial dumping, og tilføre Arbeidstilsynet , NAV, Politiet, 
Skatteetaten, UDI og Petroleumstilsynet ressurs ar til å følg je opp kampen mot sosial dum ping og 
arbeidslivskriminalitet . 
– innskrenke høva til å bruke bemannings byrå, tilsettkontraktar utan lønn mellom oppdrag og 
mellombelse tilsetjingar.  
– at omgrepet «fast tilsett» og omgrepet «mellombels tilsett» må definerast i arbeidsmiljølova, slik at 
tilsette får føreseielege vilkår for arbeidstid, lønn og stillingsvern . 
– gå mot lovfesta minstelønn, men bruke ordninga med allmenngjering av tariffavtalar på fleire 
fagområde . 
– styrkje varslarvernet i det norske arbeidslivet . 
– over tid fase ut særaldersgrenser.  
– at Senter for distriktsutvikling også skal vere eit kunnskapss enter for å utvikle og modernisere 
kommunesektoren, basert på trepartssamarbeidet.  
 
 
Velferd  
 
Senterpartiet vil at samfunnet skal ha eit sterkt tryggingsnett i form av velferdsytingar for dei som 
treng det permanent eller i fasar av livet. Vi vil slå ring om viktige velferdsytingar som sjukelønn, 
alderspensjon og uføretrygd.  
 
Skal velferdstenestene vere gode nok for dei som treng det, må vi sørgje for at dei er økonomisk berekraftige på sikt. Derfor må vi både hindre vekst i talet på stønadsmottakarar og av grense 
omfanget av talet på velferdsordningar. Når ei gruppe får tilbod om ein rett, får ei anna gruppe ei plikt til å oppfylle denne retten. I praksis består denne plikta ofte i å betale meir skatt for å finansiere nye eller betre velferdsordningar. Fordi alle må betale skatt, meiner Senterpartiet det er rett og viktig 
at alle også får tilgang til velferdsgoda. Derfor bør universelle velferdsordningar vere hovudregelen.  
Velferdsytingane må vere utforma på ein slik måte at dei byggjer opp under arbeidslinja. Vi støttar 
måla i pensjonsreforma, som stimulerer til arbeid og samtidig gir fridom til å velje tidspunkt når ein 
vil gå av med pensjon.  
 Godt over 300 000 lever på u føretrygd. Dette er eit høgt tal, og statens kostnader på dette feltet er 
urovekkjande høge både på kort og lang sikt. Det gir særleg grunn til uro at talet på unge uføre stig kraftig. Det er viktig å leggje til rette for at fleire uføre med restarbeidsevn e heilt eller delvis kan 
vende tilbake til arbeidslivet. Det er særleg viktig med tiltak som følgjer opp unge med psykiske 
lidingar.  
 
Senterpartiet støttar uførereforma, som gir meir fleksibilitet for dei som har restarbeidsevne. Det er 
eit hovudprinsipp for å føre vidare arbeidslinja at ingen skal kunne få meir i velferdsytingar enn det 
ein kunne ha rekna med å tene som lønnsmottakarar. Unntaket frå dette kan vere uføretrygda med 
omsorg for fleire barn som får behovsprøvd barnetillegg. Permanente ytingar,  som uføretrygda, skal 
ikkje givast til personar som har lidingar ein kan forvente skal gå over eller kan kurerast.  
 
    45 
 
Senterpartiet vil:  
– at sjukelønnsordninga blir ført vidare på dagens nivå og blir forbetra for sjølvstendig 
næringsdrivande . 
– at IA -avtalen blir intensivert med større vektlegging på helsefremjande tiltak på arbeidsplassen . 
– greie ut om det er mogleg å gi personar med alvorlege diagnosar som er under aktiv behandling, 
den fleksibiliteten dei treng når det gjeld lengda på og graderinga av sjukemeldinga, betre høve for 
arbeidsnærvær og økonomisk tryggleik i behandlingsperioden utover eitt år . 
– at det blir innført aktivitetsplikt for sosialhjelpsmottakarar under 30 år kombinert med ein 
aktivitetsrett for mottakaren. Kommunane må få stats tilskot til å organisere denne aktiviteten . 
– som hovudregel fjerne høvet til å bli varig uføretrygda for dei som er under 30 år.  
– auke barnetrygda for å styrkje økonomien til barnefamiliane, og motarbeide forslag om å 
skattleggje desse målretta ordningane . 
– at barnetrygda blir halden utanfor når ein bereknar sosialhjelp . 
– utvide omfanget av ordningane med varige og mellombelse lønnstilskot til arbeidsgivarar.  
– arbeide for å endre reglane for trygderettane som EØS-borgarane har til den norske s taten . 
– arbeide for universelle velferdsrettar for norske borgarar.  
– setje i verk tiltak som avgrensar «trygdeeksport» frå Noreg. Dei som har arbeidsforhold i Noreg, 
skal ha plikter og rettar på linje med norske arbeidstakarar.  
– ha eit desentralisert Nav med kompetanse, tenester og auka avgjerdsmynde på det enkelte 
lokalkontoret. Regelverket må opne for fornuftige, lokale tilpassingar.  
– sørgje for eit meir fleksibelt Nav -regelverk og betre samhandling mellom Nav, kommunar og 
fylkeskommunar for å hindre at brukarar fell mellom fleire stolar.  
– endre anbodspraksisen i Nav slik at også mindre attføringsbedrifter kan levere tilbod . 
– fullføre pensjonsreforma i offentleg sektor i samarbeid med organisasjonane i arbeidslivet .  
 
 
Bustadpolitikk  
 Ein bustad er eit velferdsgode på linje med arbeid, helse og utdanning. Ein trygg og stabil busituasjon er ei nødvendig ramme for livet til alle menneske. Vi må løfte fram kor viktig bustadpolitikken er for velferda og utviklinga, og styrkje han.  Det er ei t mål i bustadpolitikken til Senterpartiet at alle skal ha 
høve til å eige sin eigen bustad. Vi må også sikre velfungerande leigemarknader for dei som i kortare 
eller lengre periodar er best tente med å leige bustad . Situasjonen for ungdom som skal inn på 
bustadmarknaden, er også blitt vanskelegare. Senterpartiet meiner at vi må intensivere tiltak for å 
forbetre situasjonen for førstegongsetablerarar. Det er også ei stor utfordring at mange 
vanskelegstilte – og personar med særlege behov – manglar bustadtilbod, og at gruppa av 
bustadlause ikkje minkar. Senterpartiet meiner det trengs t eit bustadsosialt løft i Noreg som sikrar 
alle retten til eigen bustad.  
 Senterpartiet vil motarbeide ubalansar i bustadmarknaden. Sterkt prispress i enkelte byområde og 
manglande samsvar mellom byggjekostnader og panteverdiar i mange distriktsområde viser at det er 
behov for ein politikk som på brei basis motarbeider sentralisering og sikrar ei meir balansert 
fordeling av befolkningsveksten.  
 
Senterpartiet meiner kommunan e må bidra til å utvikle ein variert bustadmarknad, tilpassa 
innbyggjarar i ulike livsfasar og skiftande økonomisk situasjon. Det er viktig at det også utanfor dei 
mest sentrale strøka er ei n leigemarknad som fungerer. Kommunane må ta ansvar for å regulere  eit 
tilstrekkeleg tal tomter. I pressområda må kommunane samarbeide om dette. Senterpartiet meiner 
lokale og sentrale styresmakter saman må bidra til samferdselsløysingar som utviklar større bu - og 
arbeidsområde. Senterpartiet meiner det er nødvendig med særskilde tiltak som sikrar 
bustadforsyninga i utkantområde som har behov for meir bustadbygging. For å få ned tomteprisane i 
pressområde bør det etablerast kommunale tomteselskap.  46 
 
Det har blitt for komplisert og kostbart å byggje bustad i Noreg, og det e r øydeleggjande for ein 
velfungeran de bustadmarknad både i by og bygd.  Kombinert med lågare produktivitet i 
byggjebransjen er dette alvorleg for ein av dei viktigaste marknadene i Noreg. Det er viktig at alle er 
sikra tilgang på bustad til ein akseptabel p ris. 
 
Staten har gått for langt i å stille krav som skal gjelde alle bustader i Noreg. Det må vere færre 
statlege krav og meir fleksibilitet slik at bustadene kan tilpassast det lokale klimaet og utnytte 
marknaden slik at prisane kan pressast ned.  
 
Senterp artiet vil også at den enkelte i større grad skal kunne realisere eigen bustad med hjelp av 
eigeninnsats, og på den måten redusere kostnadene. Meir konkurranse og innovasjon skal sikrast 
ved hjelp av funksjonskrav. Det vil for eksempel bety at i staden for  å krevje balansert ventilasjon og 
ein viss tjukkleik på isolasjonen i veggene, vil vi stille krav om effektiv ekstern energiforsyning.  
Senterpartiet vil også at det skal bli lettare å utnytte eksisterande bygningsmasse til bustadformål og 
vil gjere det le ttare for kommunane å tillate omregulering der det er tenleg. Spreidd bustadbygging 
skal tillatast.  
 
Senterpartiet meiner at universell utforming er eit viktig prinsipp som sørgjer for at bustader og 
uteområde skal kunne brukast av alle menneske. Særleg viktig er det at nye bustader som blir bygde, 
medverkar til at eldre og funksjonshemma kan leve fullverdige liv i eigen bustad så lenge som råd. 
Unntaket frå kravet om universell utforming må berre skje i tilfelle der det elles finst eit godt tilbod 
av liknande bustader som dekkjer formålet.  
 
Senterpartiet vil forenkle og avbyråkratisere  plan - og byggjesaksprosessane slik at kommunane 
lettare og raskare kan leggje til rette tomter og behandle byggjesaker. Full elektronisk saksbehandling i byggjesaker er eit viktig forenklingsgrep. Motsegnsinstituttet utgjer ein viktig 
funksjon i demokrati et, men det må avgrensast slik at staten ikkje unødig blandar seg i det lokale 
sjølvstyret. Motsegnspraksisen må strengt avgrensast til å gjelde tunge regionale og nasjonale 
interesser. Staten må samordne motsegnene sine på eit så tidleg tidspunkt som mogl eg i prosessen, 
etter klare tidsfristar.   
 Senterpartiet meiner at forsøksordninga med at fylkesmannen kan oppheve motsegner, må gjerast 
permanent.  
 
Senterpartiet vil:  
– gjennomføre ein sosial bustadpolitikk som gir alle høve til å eige sin eigen bustad, eller leige bustad 
til ein overkomeleg pris . 
– halde fram med å styrkje dei bustadpolitiske verkemidla i Husbanken, slik at kommunane blir i best 
mogleg stand til å gjennomføre ein aktiv bustadpolitikk tilpassa lokale behov . 
– føre vidare gunstige skattleg gingsreglar for primærbustaden . 
– forenkle plan - og bygningslova slik at planprosessane går raskare og færre byggjetiltak blir 
søknadspliktige . 
– auke midlane  til tilpassingstilskot gjennom Husbanken slik at blant anna eldre og funksjonshemma 
kan tilrette leggje sine eigne bustader . 
– betre situasjonen for førstegongsetablerarar på bustadmarknaden . 
– styrkje dei verkemidla Husbanken kan bruke  som medverkar til at fleire vanskelegstilte kan eige sin 
eigen bustad . 
– sikre dei økonomiske rammene kommunane har t il å gi oppfølgingstenester til personar som har 
vanskar med å ha ein stabil busituasjon . 
– styrkje bustøtteordninga for barnefamiliar, blant anna ved å vurdere inntektsgrensene . 
– bruke meir aktivt trekkordningane frå trygd og stønader til husleige/bukost nader for å sikre at 
fleire vanskelegstilte kan få ein stabil busituasjon i leigd eller eigd bustad . 47 
 
– samordne statlege motsegner på eit så tidleg tidspunkt som råd etter klare fristar, og avgrense 
motsegner til tunge regionale og nasjonale interesser . 
– leggje til rette for full elektronisk saksbehandling av byggjesaker i alle kommunar.  
– tilpasse ordningane i Husbanken slik at det blir gitt støtte til lån og utbetring og tilpassing av 
eksisterande bygningar til bustadformål.  
– styrkje støtta til ombyggin g av eigen bustad med tanke på universell utforming . 
– ha sterkare geografisk differensiering av byggjeforbodet i 100 -metersbeltet.  
 
 
Person ar med neds ett funksjonsevne  
 Senterpartiet meiner at situasjonen for personar med nedsett funksjonsevne må betrast,  slik at dei 
kan delta i samfunnet på lik linje med andre. For barn med nedsett funksjonsevne er det viktig at 
skular er lagde til rette, og at undervisningstilbodet er godt og blir kvalitetssikra. Heimeteneste ne til 
personar med nedsett funksjonsevne må u tformast slik at dei sikrar brukarane valfridom og høve til å 
styre sin eigen kvardag . 
 
Personar med nedsett funksjonsevne har i dag liten tilgang til arbeidslivet. Berre 25 prosent av dei i 
denne gruppa som er i yrkesaktiv alder, er i arbeid. Personar med  nedsett funksjonsevne har heller 
ikkje så god tilgang til helsetenester av god kvalitet som resten av befolkninga. Det gjeld også for barn med nedsett funksjonsevne. Det er stor mangel på eigna bustader til alle som har nedsett funksjonsevne, og det er la nge ventetider på kommunale bustader.  
 
Senterpartiet vil:  
– styrkje høvet kommunane har til å tilby koordinerte kommunale tenester til personar med 
samansette og langvarige behov for velferdstenester.  
– auke kompetansen i helse-  og omsorgstenestene som arbeider med personar med nedsett 
funksjonsevne . 
– sørgje for meir tilrettelagt arbeid , og gi dei som har nedsett funksjonsevne, høve til varig oppfølging 
i ordinært arbeid . 
– intensivere arbeidet med universell utforming av eksisterande skulebygg . 
– føre vidare BPA -ordninga og pleiepengeordninga . 
– sikre at eldre og andre med nedsett funksjonsevne får transport - og følgjeordningar slik at dei kan 
delta på kulturtilbod i nærmiljøet sitt . 
– at det skal jobbast for å etablere statlege finansieringsordningar s om set kommunane i stand til å gi 
eit tilbod om bustad til alle som har nedsett funksjonsevne .   48 
 
 
 
 
• Ny styringsmodell for s jukehus a – nærleik, effektivitet og kvalitet  
• Gode t enester nær folk 
• Betre folkehelse  
 
Målet med Senterpartiets helse - og velferdspolitikk er å skape helsefremjande samfunn, førebyggje 
sjukdom og jamne ut geografiske og sosiale helseforskjellar. Alle skal sikrast tilgang til nødvendige helse - og velferdstenester uavhengig av kvar dei høyrer til sosialt, kulturelt, språkleg og geografisk.  
 Senterpartiet vil ha eit sterkt offentleg helsevesen som garanterer likeverdige tenestetilbod i heile landet. Ideelle aktørar må vere ein integrert del av dette, mens private kommersielle tilbydarar skal vere eit supplement. Helsetenestene våre skal vere offentleg finansierte, og eigendelar skal haldast 
låge. Marknadstenking og privatisering av helsetenester svekkjer det offentl ege tilbodet og aukar 
sentralis eringa av tenester. Senterpartiet meiner at anbod o g stykkprisfinansiering er lite eigna i 
helse - og omsorgssektoren.  
 Senterpartiet vil arbeide for ei ny, tillitsbasert leiing i helsesektoren der dei som arbeider nærast pasientane, får meir ansvar og tillit. Leiinga må vere lojal og på staden . Rapporteri ng og 
byråkratisering må reduserst.  
 Frivillige/ideelle tilbydarar på helse - og omsorgsfeltet må sikrast gode rammevilkår og føreseieleg 
drift. Dagens a nbodsystem bør avviklast til fordel for langsiktige avtalar baserte på kvalitet. Utvida 
eigenregi kan v ere ein annan måte å sikre ideell sektor på. Senterpartiet vil arbeide for ein vekst i 
ideell sektor innanfor omsorgs - og velferdsområdet, på kostnad av ein aukande privat kommersiell 
sektor.  
 Det må prioriterast tydelegare i helsevesenet. Senterpartiet v il ha eit nytt balansepunkt i forholdet 
mellom førebygging og behandling, betre prioritering av kronikargrupper og ei sterkare 
kommunehelseteneste. Senterpartiet vil på alle område ha ei meir tydeleg avgrensing av dei tilboda det offentlege skal ha ansvare t for og ikkje. Undersøkingar og behandlingar som ikkje gir 
helsegevinst, kan ikkje vere eit offentleg ansvar.  
 
49 
 
Informasjons - og kommunikasjonsteknologi (IKT) og velferdsteknologi gir helse - og omsorgssektoren 
nye moglegheiter. Senterpartiet vil ha eit løft for velferdsteknologi slik at dette blir ein naturleg del 
av sektoren. Målet er å gi pasientar og brukarar bet re meistring og tryggleik i kvardagen. 
Senterpartiet meiner et er nødvendig at meir av verksemda i helsesektoren, for eksempel journalsystema og reseptane, i større grad blir digitalisert. Det forenklar kommunikasjonen for befolkninga og kan gi effektivise ringsgevinstar i form av betre systematikk. IKT -infrastrukturen i det 
norske helsevesenet skal haldast i offentleg eige og drift og ikkje flyttast ut av landet. 
Pasientopplysningar skal vere under norsk offentleg kontroll.  
 
Folkehelse og f ørebygging  
 God folkehelse lønner seg. Det påverkar alle samfunnsområd e og dreier seg om fordelingspolitikk i 
stort format. Alle må ha like høve til å ta vare på si eiga helse. Derfor må vi prioritere helsefremjande 
tiltak på alle samfunnsområda. Senterpartiet vil gjere folkehelse til ein naturleg del av 
samfunnsplanlegginga der folk bur og møtest.  
 
Vi har aukande sosiale helseforskjellar i Noreg, noko som gjer at sjukdom og leveutsikter følgjer skilja 
i utdanning og inntekt. Helsetilstand er eit felles skapsansvar som krev politisk vilje til å ta i bruk 
strukturelle verkemiddel på befolkningsnivå.  
 
Noreg har slutta seg til målsetjinga til Verdshelseorganisasjonen om å redusere livsstilssjukdommar (som diabetes, kols, kreft og hjarte-  og karsjukdommar) me d 25 prosent innan 2025. Dette krev 
konkrete tiltak som reduserer risikofaktorar for sjukdom, som fysisk inaktivitet, usunt kosthald, rus - 
og tobakksbruk og usunn stråling.  
 Senterpartiet vil prioritere barn og unge og starte satsinga tidleg. Gode førebygg jande helsetenester 
er viktig folkehelsepolitikk. Vi vil ta i bruk skulen som førebyggingsarena. Å oppleve mobbing og einsemd er også betydelege risikofaktorar for dårleg helse og tapte leveår, og dette må førebyggjast.  
 Usunt kosthald er ei helseutfordring. Senterpartiet vil arbeide for auka bruk av godkjen d 
sunnleiksmerking av matvarer, og av reguleringar  som sikrar redusert salt - og sukkerinnhald i 
matvarer. Amming er viktig for å fremje helse og førebyggje sjukdom hos spedbarnet.  
 Deltaking i kulturlivet gir betre helse og eit lengre liv. Det frivillige kulturlivet er ofte viktige 
samarbeidspartnarar for kommunane når ein skal utvikle lokale kultur-  og helseaktivitetar. Vi må 
satse meir på å utvikle nye typar tilbod som tek i bruk ressursar i lokalsamfunnet og har ei større 
tverrfagleg tilnærming.  Døme på dette er velferdstenester med utgangspunkt i landbruket, som blant 
anna «Inn på tunet». Slikt arbeid er strategisk viktig om vi skal nå målet om betre folkehelse.  
 Senterpartiet vil :  
– ha ei nasjonal satsing på auka fysisk aktivitet . 
– gi frivillig sektor ei viktigare rolle i gjennomføringa av folkehelsetiltak . 
– at kultur - og fritidstiltak skal vere eit viktig satsingsområde for dei som har psykiske lidingar.  
– styrkje ordningar for tverrfagleg samarbeid mellom kultursektoren og helse - og omsorgstenesta, 
blant anna gjennom «Den kulturelle spaserstokken» . 
– halde fram med å bruke mva -systemet og andre avgifter for å stimulere til eit sunnare kosthald . 
 Alkohol og tobakk  
 Skadeleg b ruk av alkohol fører til dårleg helse og er årsaka til mange innleggingar på sjukehus. Dette 
har store samfunnsmessige konsekvensar og rammar svært mange familiar og andre pårørande. 50 
 
Senterpartiet vil føre ein restriktiv alkoholpolitikk og ta i bruk avgift spolitikken for å regulere 
tilgangen til alkohol. Vi vil halde på Vinmonopol- ordninga.  
 
Kommunane må styrkje stillinga si som alkoholpolitisk styringsorgan. Det må bli strengare nasjonale 
reglar for reaksjonar ved alvorlege brot på alk ohollova. Vi vil auke oppslutninga om alkoholfrie soner, 
og sikre meir informasjon om skadeverknadene av alkoholbruk under svangerskapet.   
 
Tobakksbruk er ifølgje Nasjonalt folkehelseinstitutt den enkeltfaktoren som har medverka til mest 
helseskade i befolkninga dei siste ti åra, og er den viktigaste årsaksfaktoren til kreft. Dette krev at vi 
set i verk ein omfattande tiltakspakke med verkemiddel for å hindre nyrekruttering og for å få fleire 
til å slutte med røyking raskare, i tillegg til å redusere snusbruken blant dei unge.   Senterpartiet vil:  
– at skjenking til mindreårige og til overstadig rusa personar automatisk må føre til tap av 
skjenkjeløyve for ein periode.  
– behalde aldersgrensene for kjøp av alkohol og styrkje handhe vinga av dei . 
– arbeide for ein ny nasjonal alkoholpolitisk strategi for å sikre at Noreg når den vedtekne 
målsetjinga om å redusere det skadelege alkoholkonsumet med minst 10 prosent innan 2025 . 
– støtte målsetjinga om at maksimalt fem prosent av befolkninga røykjer dagleg i 2025 . 
– satse sterkt på røykje-  og snuseslutt, høge tobakksavgifter og reklamefrie tobakkspakkar . 
– styrkje behandlingstilbodet for alkoholavhengige . 
 
Narkotika  
 
Narkotika  er eit stort samfunnsproblem som rammar både brukarar, pårørande og lokalsamfunn 
hardt. Rusmisbrukarar er menneske med ein avhengnadssjukdom som treng eit meir heilskapleg og effektivt behandlingsopplegg enn dei får i dag. Målet med behandlinga av stoffav hengnad i Noreg 
bør framleis vere at brukaren skal bli stoffri, mens legemiddelassistert rehabilitering (LAR) skal vere 
eit supplement. All behandlingsinnsats innanfor spesialisthelsetenesta må følgjast opp av ettervern 
og tilbod om bustad, sysselsetjing, skulegang og nettverksbyggjande tiltak.  
 
Senterpartiet konstaterer at Noreg er blant dei landa i Europa med lågast narkotikabruk, men norsk 
narkotikapolitikk har likevel ikkje nådd måla sine. Samfunnet har i for stor grad sett på narkomane 
som kriminelle s om først og fremst er blitt møtte med straff. Senterpartiet vil jobbe for auka bruk av 
reaksjonar som skal hjelpe menneske ut av byrjande narkotikaproblem, og reaksjonar som sikrar alle tyngre brukarar oppfølging og helsehjelp. Rusomsorga må styrkjast, og tiltak mot overdosar må 
intensiverast.  
 Portugal har oppretta ei nemndordning som følgjer opp personar som blir pågripne av politiet for innehav av narkotika til eige bruk. Nemndene er tverrfaglege og vurderer rusproblematikken til den enkelte og kva form  for hjelp eller oppfølging kvar og ein har behov for. Ved gjentekne pågripingar 
har nemnda høve til å bruke ulike sanksjonar, som bøter, meldeplikt eller samfun nsstraff. Personar 
som blir tekne vare på gjennom nemndordninga, slepp påtale og vidare straffe forfølging dersom dei 
følgjer tilrådingane frå og avgjerdene i nemnda.  Denne forma for «ruskontraktar» som reaksjonsform 
bør vere eit tilbod til rusbrukarar over heile landet som alternativ til påtale og merknad i strafferegisteret. Dei som blir tekne for kjøp og sal av narkotika, blir ikkje sende til nemndene, men 
blir straffeforfølgde av politiet og rettsapparatet.   
 
 
   51 
 
Senterpartiet vil vidareføre lovforbodet mot innehav og bruk av narkotika som ein instrument for å 
kunne gripe inn tidleg. Innsatsen må rettast inn mot å hindre produksjon, innførsel og omsetning. 
Tilgangen på ulovlege narkotiske stoff må reduserast for å hindre nyrekruttering og auka bruk. 
Innsatsen til tollvesenet og politiet i det narkotikaførebyggjande arbeidet må styrkjast. Når det gj eld 
dei rusavhengige, er det viktig å sjå på korleis samfunnet kan leggje til rette for helsehjelp framfor 
fengselsopphald. Dette gjeld særleg ungdom.  
 
Senterpartiet vil:  
– flytte oppfølginga av narkomane frå straffesystemet og inn i helsevesenet. Det må etablerast 
tverrfaglege nemnder etter portugisisk modell som vurderer tiltak for personar som blir pågripne for 
innehav av narkotika til eige bruk . 
– at alternative reaksjo nar skal vere den føretrekte reaksjonsforma overfor ungdom i narkotikasaker 
som dreier seg om bruk og innehav . 
– innføre fritak for eigendelar i helsetenesta for personar med tung rusavhengnad . 
– sikre behandlingstilbodet for rusavhengige med særleg vekt p å ettervern . 
– betre helsa til dei rusavhengige ved å satse nasjonalt på førebygging og behandling av 
leverbetennelse, hepatitt C, med mål om å utrydde sjukdommen . 
 
Kommunehelsetenest a 
 Det er i kommunane vi må ha dei gode, nære helse - og omsorgstenestene. Senterpartiet vil følgje 
opp målet i samhandlingsreforma om at den største veksten i helsebudsjetta no må skje i 
kommunane. God kommuneøkonomi er viktig for å skape gode lokale tenester. Senterpartiet vil ha 
sterk satsing p å folkehelsetiltak for å førebyggje sjukdom. Vi meiner at rus og psykiatri er område 
som må løftast spesielt. Det same gjeld tilbodet til personar med ulike kroniske sjukdommar, som for eksempel revmatiske lidingar, hjarte - og karsjukdommar, diabetes og kr oniske lungesjukdommar.  
 Evaluering ar av samhandlingsreforma har vist at kommunane ikkje har fått tilstrekkeleg med 
ressursar og kompetanseoverføring sjølv om fleire pasientar er skrivne ut tidlegare frå sjukehus. Intensjonane i samhandlingsreforma er gode, men verkemidla må bli betre. Det må setjast 
tydelegare krav til samarbeidet mellom spesialisthelsetenesta og kommu nesektoren. Det må 
stimulerast økonomisk til oppretting av fleire distriktsmedisinske senter og intermediære avdelingar.  
 
I åra som kjem , må veksten i årsverk for legar, sjukepleiarar og anna helsepersonell i all hovudsak 
kome i kommunane, blant anna i hei mebaserte tenester og på sjukeheimar. Ved akutt sjukdom er 
legevakttenesta den næraste nødetaten. Senterpartiet meiner at beredskapsansvaret i kommunane må styrkjast slik at befolkninga kan kjenne seg trygge for liv og helse ved akutte tilstandar.  
 
Det er behov for å satse sterkare på tilbodet for dei med rusproblem og psykiske vanskar. Dette krev 
at kommunane har eit betre tilbod. Det trengst ei konkret satsing på utbygging av helsestasjonane og skulehelsetenesta.  
 
Stortinget har vedteke at ansvaret for tannhelse skal overførast til kommunane. Senterpartiet vil at 
tannhelse framleis skal vere eit fylkeskommunalt ansvar.   
 
     
 
 52 
 
Senterpartiet vil:  
– forbetre fastlegeordninga slik at ein sikrar rekruttering og stabil legedekning same kvar ein bur i 
landet . 
– styrkje rus - og psykiatritenestene i kommunane gjennom ein opptrappingsplan med øyremerkte 
midlar i opptrappingsperioden . 
– byggje ut helsestasjons - og skulehelsetenesta . 
– rekruttere fleire kommunepsykologar og skulepsykologar . 
– styrkje legevakttenesta  og stoppe sentraliseringa av tilbodet . 
– sikre fleire legetimar ved sjukeheimane . 
– styrkje det kommunale fysioterapi - og ergoterapitilbodet . 
– styrkje ordninga der særskilde grupper får støtte til tannbehandling etter lov om folketrygd, slik at 
dekninga av utgifter står i forhold til dei faktiske utgiftene . 
– styrkje og kvalitetssikre ernæringstilbodet i kommunane . 
– sikre frivilligsentralane i kommunane . 
– sikre utvikling og finansiering av eit godt kommunalt rehabiliterings - og habiliteringstilbod for alle 
pasientgrupper . 
– sikre at fastlegar ikkje får reservere seg mot å vise vidare til abort, eller mot å setje inn spiral. Ein 
skal heller ikkje kunne reservere seg mot å skrive ut hormonell prevensjon . 
– integrere kommune-  og spesialisthelsetenesta i eit  felles IKT -system gjennom arbeidet med «Éin 
pasient – éin journal».  
 
Eldreomsorg  
 
Mange eldre har god helse og klarer seg godt utan hjelp.  Men alle skal vere trygge på  at dei får 
nødvendig hjelp dersom helsa sviktar. Eldreomsorga må vere eit kommunalt ansvar som blir finansiert over kommunale budsjett. Oppgåvene må løysast i samarbeid med pårørande, frivillige og 
ideelle aktørar.  
 
Norsk eldreomsorg treng avbyråkratisering og ei ny, tillitsbasert leiing der tilbodet er styrt etter behov a og må følgje bestemte kvalitetskrav.  
 Lokaldemokratiet spelar ei viktig rolle i helse - og omsorgssektoren og ei spesielt viktig rolle i 
eldreomsorga. Det er viktig å sørgje for at det lo kale omsorgstilbodet blir styrt lokalt, og ikkje blir 
detaljstyrt av staten gjennom nasjonale retningslinjer.  
Senterpartiet meiner det er behov for ein ny pårørande - og frivilligpolitikk  som styrkjer oppfølginga 
av alle dei som yter ein ekstra innsats for dei eldre.  
 Eldre må få bu i eigen bustad lengst mogleg. Velferdsteknologiske løysingar kan styrkje  dei 
føresetnadene kvar enkelt har for å klare seg sjølv i kvardagen og meistre sin eigen livssituasjon. 
Dette gjer også brukarane og deira pårørande trygg are. Velferdsteknologi kan også føre til 
innovasjon i helse - og omsorgstenestene. Senterpartiet meiner at alle kommunar må integrere 
velferdsteknologi i satsinga si på eldreomsorg.  
 Senterpartiet vil ha ei reform for meir aktivitet og innhald i eldreomsorga og sikre dei eldre eit 
omsorgstilbod som inneber meiningsfulle dagar og tilbod om dagleg aktivitet. Det kan vere fysisk aktivitet, men også kulturell og sosial aktivitet. Som ein d el av eit løft for meir aktivitet og innhald i 
eldreomsorga vil vi også ha ei mykje større satsing på kvardagsrehabilitering. Eldre som får tilbod om 
heime-rehabilitering , får eit skreddarsydd rehabiliteringstilbod i staden for passiviserande tiltak. Eit 
tverrfagleg team rettleier og legg til rette for aktivitetar som er sette ut frå ressursane til brukarane 
og ut frå målet om kva som er viktig å  meistre for den eldre sjølv. Senterpartiet meiner at 
kvardagsrehabilitering på sikt må innførast som tilbod i alle kommunar.  53 
 
Kvaliteten og kapasiteten i eldreomsorga må betrast, og det må sikrast eit betre samsvar mellom 
tenesteansvar og tenestetilbod. Den demografiske utvikli nga og det at det er fleire eldre sjuke , krev 
auka kapasitet både i heimetenestene, på sjuk eheim og i andre tilbod til denne gruppa. Det er 
framleis for dårleg samhandling mellom sjukehusa og kommunehelsetenesta, og det er for mange 
forflyttingar og gjeninnleggingar av pasientar. Det er viktig å sikre auka rekruttering av helsearbeidarar, sjukep leiarar og legar. Det er eit stort behov for å auke talet på legetimar ved 
sjukeheimar. Det trengs også styrkt kom petanse i tenestene når det gjeld ernæring og handtering av 
legemiddel. Fagfeltet palliativ pleie
5 er i utvikling, og har fått større merksemd  dei siste åra. 
Senterpartiet vil styrkje dette tilbodet for alle pasientar som ikkje kan lækjast, slik at dei får best 
mogleg livskvalitet.  
 
Senterpartiet vil:  
– at all eldreomsorg skal vere prega av respekt for brukarane og vere forma slik at ho hegnar om 
verdigheita til dei gamle . 
– prioritere «open omsorg» (tenester til pleietrengande som bur heime)  . 
– styrkje ordninga med omsorgslønn . 
– auke støtta som heimebuande eldre kan få til tilrettelegging av eigen bustad . 
– byggje ut fleire sjukeheimsplassar, omsorgsbustader og andre tilbod retta mot eldre . 
– betre tilbodet for personar med demens og deira pårørande . 
– leggje til rette for stabil bemanning i heimesjukepleia slik at brukarane sjeldnare opplever byte av 
pleiepersonale . 
– sikre eit dagaktivitets tilbod for alle som treng det, og stimulere til eit mangfald i tilbodet . 
– innføre krav om tilgang til kompetanse om ergotera pi, fysioterapi og ernæring ved alle 
sjukeheimar . 
– rekruttere fleire aktivitørar, musikkterapeutar og frivilligkoordinatorar til e ldreomsorga.  
– krevje betre samhandling mellom sjukehus og kommune/sjukeheim . 
– ha eit løft for velferdsteknologi.  
– auke tilskotet til møteplassar mellom unge og eldre . 
– styrkje omsorgstilbodet ved livets slutt, og betre tilbodet om palliativ pleie . 
 
Spesialisthelsetenest a 
 
Spesialisthelsetenesta ska l yte gode og likeverdige sjukehustenester til alle som treng det, når dei 
treng det, og i tillegg ha ansvar for forsking og undervisning. Noreg skal ha ein desentralisert 
sjukehusstruktur med både små og store sjukehus (lokalsjukehus, sentralsjukehus og universitetssjukehus). Senterpartiet vil styrkje dei offentlege sjukehusa og vil motarbeide 
sentralisering og privatisering av tilbodet. Sjukehusfusjonar lønner seg ikkje, og medverkar til å sentralisere tenestene.  
 Innbyggjara ne i Noreg skal sikrast forsv arleg, moderne og trygg sjukehus behandling når sjukdom 
råkar. Det gjeld både når dei har behov for akutt hjelp, og det gjeld ved annan sjukdom. Pasientar må møtast med respekt og skal kunne forvente å få fagleg forsvarleg utgreiing og behandling, med 
kvalitet i alle ledd. Pasientar ved norske sjukehus skal oppleve eit helsevesen som samarbeider til 
beste for pasienten, utan unødvendig ventetid. Pasientar skal oppleve ein god og saumlaus overgang til kommunehelsetenesta når dei blir skrivne ut frå sjukehus. Pasientar skal oppleve eit helsevesen som ikkje gjer forskjell, men som gir same gode helsehjelpa uansett kva bakgrunn pasienten har. Senterpartiet meiner at Noreg har alle høve til å tilby gode helsetenester basert på kunnskap og utvikling av gode fagmilj ø.   
 
                                                           
5 Palliasjon er behandling, pleie og omsorg for pasientar med ein ulækjeleg sjukdom.  54 
 
Senterpartiet meiner at situasjonen med utvikling av livsstilssjukdommar krev at norske sjukehus må 
vere i front når det gjeld å førebygg je, utgrei e og behandl e dei store folkesjukdommane: hjarte - og 
karsjukdommar, diabetes, kroniske lungesjukdommar og kreft. I tillegg vil Senterpartiet styrkje 
sjukehustilbodet til pasientar med rusliding og psykisk liding, og sikre tilbod om spesialisert 
rehabilitering.  
 Det står til kvar tid over 400 menneske i kø i påvente av organdonasjon. Fleire døyr i denne køen  på 
grunn av mangel på donorar. Senterpartiet vil jobbe for å få fleire til å bli organdonorar.  
 Norske sjukehus må organiserast slik at legar og sjukepleiarar får meir tid til pasientkontakt. Ressursane må brukast på pasientane, ikkje på byråkrati og rapp ortering. Vi må styrkje k valiteten på 
akuttmottaka og organisering a av dei, og innlagde pasientar må sikrast effektive sjukehusforløp utan 
unødvendig forlenging av opphalda. Pasientar med kroniske lidingar og hyppige sjukehusinnleggingar 
må sikrast rett til ein kontaktperson/kontaktlege.  
 
Senterpartiet vil at vesentlege endringar i oppgåvene og verksemda til sjukehusa  – og i tilboda dei gir 
– må avgjerast av Stortinget i ein nasjonal helse - og sjukehusplan som blir lagd fram kvart fjerde år 
etter modell a v Nasjonal transportpl an. Planen må sikre ei politisk styring av sjukehussektoren, og ei 
ansvarleggjering av Stortinget i sjukehuspolitikken.   
 
Senterpartiet vil sørgje for ei ny finansiering, organisering og leiing av norske sjukehus. Senterpartiet vil av vikle helseføretaksmodellen og ta sjukehusa tilbake til folkevald styring og offentleg forvalting. 
Vi vil føre vidare statleg eigarskap, men vil overføre dagens regionale ansvar til folkevalde sjukehusstyre, valde av og blant medlemmene på fylkestinget. Dei skal styre innanfor dei rammene som Stortinget har nedfelt i nasjonal helse - og sjukehusplan.  
 Alle sjukehusa må ha ein leiar på staden som får eit heilskapleg leiaransvar for verksemda. I tillegg må sjukehus ha eit verksemdsstyre, der kommunehelsetenesta og lokale folkevalde er representerte. Slik sikrar vi ei effektiv og demokratisk leidd spesialisthelseteneste som har tillit i befolkninga.  
 
Finansieringa av sjukehusa må leggje til rette for behova sektoren har for auka investeringar i bygg og 
utstyr, o g for å sikre beredskapen i heile landet. Senterpartiet meiner at sjukehus må finansierast på 
same måten som andre velferdsområde, som eldreomsorg og skule, altså gjennom rammefinansiering ut frå behov.  
 Regjeringsreform a «fritt behandlingsval» pålegg i d ag sjukehusa å auke bruken av private, 
kommersielle sjukehustilbydarar gjennom anbod og ved å gi pasientar rett til å velje fritt mellom offentlege og godkjende private sjukehustilbydarar. Senterpartiet meiner at norske sjukehus ikkje 
treng meir konkurrans e, men meir samarbeid om pasientane, og at bruken av private må regulerast 
gjennom avtalar som sikrar offentleg styring. Vi vil la pasientane fritt velje behandlingsstad på 
offentlege sjukehus eller private sjukehus som har avtale med det offentlege.  
 
I dag blir mange norske sjukehus drivne med stort overbelegg og problem med korridorpasientar. 
Gjennomsnittsbelegget i norske sjukehus var 93 prosent i 2013, noko som er langt over snittet i 
OECD -landa. Det er ein tydeleg samanheng mellom overbelegg og red usert pasienttryggleik.  
 
Senterpartiet vil:  
– ha god beredskap i heile landet for å gi tryggleik ved akutt sjukdom og hendingar.  
– sikre geriatrisk kompetanse på alle sjukehus og eigne geriatriske avdelingar på større sjukehus, og 
slik styrkje tilbodet for personar med demenssjukdom . 
– framleis prioritere utbygging av tilbodet til personar med rusliding og/eller psykisk liding . 
– stille større krav til tilbodet og organiseringa av akuttmottaka i landet . 55 
 
– sikre alle pasientar med kroniske lidingar rett t il eigen kontaktlege/kontaktperson på sjukehus . 
– innføre tiltak som hindrar unødvendig flytting av pasientar mellom sjukeheim og sjukehus i 
sluttfasen av livet . 
– auke kapasiteten, redusere ventelistene på nødvendig behandling og sikre investeringsbehovet  til 
sektoren . 
– innføre ein forvaltingsmodell for folkevald styring av norske sjukehus . 
– innføre ei øvre forsvarleggrense for pasientbelegg på 85 prosent . 
– at samarbeidet med private aktørar skal skje gjennom langsiktige avtalar b aserte på kvalitet, og 
som er utarbeidde slik at det private, ideelle innslaget kan auke . 
– styrkje det desentraliserte tilbodet innanfor barne - og ungdomspsykiatrien . 
– utnytte ny teknologi som medverkar til at pasientar i distrikta slepp unødvendig reisetid . 
– støtte det aktiv e informasjonsarbeidet rundt organdonasjon for å medverke til meir kunnskap og til 
at fleire melder seg som donorar.  
– at norske statsborgarar, når dei fyller 18 år, må ta eit aktivt val om å registrere seg som organdonor 
eller ikkje . 
  
Lokals jukehustilbo det og fødetilb odet 
 
Lokalsjukehusa er vårt nære sjukehustilbod. Dei er ein grunnmur i helsetenesta og avgjerande for å sikre kvalitet, nærleik og tryggleik. I dag utgjer lokalsjukehuspasientane 60 –75 prosent av alle  
pasientane i norske sjukehus. Når dei blir spurde, meiner befolkninga at nærleik til sjukehus og lege er avgjerande for at dei skal ha eit helsetilbod av god kvalitet. Likevel har det vore eit stort politisk 
press og ein aksept for ei sentralisering av lo kalsjukehustilbodet i Noreg.  
 
Senterpartiet vil styrkje rolla til lokalsjukehusa i spesialisthelsetenesta. Lokalsjukehus må utviklast 
gjennom ein nettverksmodell for auka samarbeid og tydeleg oppgåvefordeling mellom store og små sjukehus i regionen.  
 Tryg gleik ved fødsel og eit desentralisert fødetilbod er viktige mål i helsepolitikken. Jordmortilbodet i 
kommunane som er viktig både under graviditeten og i samband med fødselen, må styrkjast. Kortare liggjetid ved sjukehus etter fødsel må føre til ei sterk satsing på fleire jordmødrer i kommunane.  
 
Helsedirektoratet gav i 2010 ut nasjonale kvalitetskrav for fødselsomsorga. Her blei det slått fast at 
alle fødande skal ha ei jordmor til stades i den aktiv e fasen av fødselen,  og at fødeavdelingane  må ha 
ei bemanning som sørgjer for ei forsvarleg overvaking og oppfølging ved fødsel. Senterpartiet meiner 
det hastar med å implementere kvalitetskrava. Kapasiteten  og kvalitet en ved fødeavdelingane og 
fødeklinikkane må sikrast.  
 Senterpartiet vil:  
– halde oppe ein desentralisert sjukehusstruktur i Noreg . 
– at lokalsjukehus som eit minimum skal ha døgnberedskap innan kirurgi, indremedisin, anestesi, 
røntgen og laboratorietenester, i tillegg kjem fødetilbodet.  
– innføre ein nettverksmodell for utvikling av  lokalsjukehusa . 
– sikre kvaliteten på og styrkje bemanningssituasjonen ved kvinneklinikkane . 
– ha ei god svangerskapsomsorg og eit styrkt jordmortilbod i kommunane . 
– byggje ut barselstilbodet og gi alle gravide ret til å gå til jordmor. Alle fødande skal sikrast jordmor 
til stades i den aktive fasen av fødselen . 
– gi alle fødande tilbod om jordmor heim ved tidleg utskriving frå sjukehus . 
– rammefinansiere fødselsomsorga.  
– styrkje følgjetenesta for gravide som har lang reiseavstand til fødetilbod . 
  56 
 
Akutt ilbod utanfor s jukehus  
 
Mange stader har det skjedd ei samtidig sentralisering av både legevakt, ambulanse og akuttmottak. 
Senterpartiet meiner at denne utviklinga trugar retten befolkninga har til god beredskap for liv og 
helse i heile landet. Ambulanse - og legevakttenesta må styrkjast. Senterpartiet vil ha forskriftsfesta 
krav til responstid for ambulansane, og at avstand/reisetid til legevakt må bli eit kvalitetskrav. Vi vil 
også påleggje kommunar og helseføretak å leggje samordna planar for dimensjonering av akuttmedisinsk beredskap utanfor sjukehu s. Ambulansetenesta (bil, båt, fly/helikopter), legevakta og 
akuttmottaka på sjukehus a skal vere ei samanhengande kjede som har god kommunikasjon med 
andre nødetatar.  
 
Luftambulansen må i periodar setjast på bakken på grunn av vêrforholda, og er ikkje sjeldan 
utilgjengeleg på grunn av andre oppdrag. Senterpartiet meiner at ei vidareutvikling av ambulanse - og 
luftambulansetenester derfor må kome i tillegg til, og ikkje i staden for, ei utvikling av fullverdige 
akuttmottak i lokalsjukehus.  
 Senterpartiet vil:  
– styrkje ambulansetenesta og hindre sentralisering av tilbodet . 
– styrkje basestrukturen for luftambulansane . 
– stille tydelegare krav til at samarbeidsavtalane mellom kommunar og helseføretak skal handle om 
akuttilbod utanfor sjukehus, medrekna ambulanse og legevakt . 
– at sjukehus ikkje endrar ambulansetilbodet utan at kommunane det vedkjem, får styrkt 
akuttilbodet sitt (legevakt m.m.) i forkant.  
– leggje til rette for regelmessig samtrening av akuttetatar utanfor sjukehus (legevakt, ambulanse, 
politi, brann, luftambulanse) . 
 
Psykiatri  
 Pasientar med psykisk sjukdom må få betre behandling og oppfølging. Tilbodet til pasientar med psykiske lidingar må styrkjast. Det gjeld både tilbodet på sjukehus og i det distriktspsykiatriske tilbodet, og ikkje minst ei betre samhandling og oppfølging i kommunehelsetenesta.  
Senterpartiet vil prioritere opp tilbodet til pasientar med rus lidingar og psykiske lidingar i norske 
sjukehus og kommunar. Tvangsbruken i psykiatrien er omfattande og kritikkverdig, og Senterpartiet 
vil arbeide for å redusere bruken av tvang, sikre medråderetten og rettsvernet for pasientane og 
styrkje kontrollen med tvangsbruken.  
Senterpartiet vil:  
– styrkje det psykiatriske tilbodet i kommunehelsetenesta og spesialisthelsetenesta, og betre 
samhandlinga mellom nivåa.  
– medverke i arbeidet for å redusere talet på sjølvmord i landet, og auke løyvingane til å 
gjennomføre nasjonal handlingsplan for å førebygg je sjølvmord og sjølvskading . 
 
Kamp mot antibioti karesistens  
 
Verdshelseorganisasjonen (WHO) har definert antibiotikaresistens som eit globalt helseproblem. Situasjonen blir oppfatta som ein trussel på linje med terror og klimaendringar. Noreg og Norden har hatt låg førekomst , men utbreiinga av antibiotikaresistente bakteriar er aukande også i Noreg. Det er 
bruk og feilbruk av antibiotika som er den viktigaste drivkrafta bak utviklinga.  
Senterpartiet vil styrkje innsatsen mot antibiotikaresi stens. Problemet må løysast gjennom ein samla, 
sektorovergripande nasjonal innsats. Det er viktig å stanse overforbruket av antibiotika i helsesektoren og dessutan redusere bruken av antibiotika i mat og dyr mest mogleg. Vi må nå 
målsetjinga om å redusere antibiotikabruken med 30 prosent innan 2020.  57 
 
Senterpartiet vil:  
– stille krav til sjukehusa om å ha fagleg oppdaterte planar og tiltak for å redusere unødvendig bruk 
av breispektra legemiddel.  
– få betre og raskare diagnostiske metodar for å redusere unødv endig antibiotikabruk . 
– gjennomføre ei konsekvensutgreiing om spreiing av antibiotikaresistens ved grensekryssande 
verksemd når det gjeld mat og levande dyr (f.eks. handel med matvarer, rekruttering av veterinærar 
og anna arbeidskraft i matproduksjon og n æringsmiddelindustri)  . 
– styrkje forskings - og utgreiingsarbeid for å stoppe spreiinga av antibiotikaresistente bakteriar.  
– i samarbeid med relevante sektorar og helsestyresmaktene stille krav om testing av arbeidarar for 
å hindre grensekryssande smitte . 
– innføre eigen reseptklasse med strengare regulering for antibiotika etter mønster av ordninga med 
eigen reseptklasse for vanedannande medisinar.  
– avslutte ordninga med offentleg finansierte helsereiser til utlandet der tilsvarande behandling kan 
givast  innan fristen og på forsvarleg vis i Noreg . 
– setje i verk tiltak for å avgrense at nordmenn  bruk er tannbehandling i land med høg risiko for å 
spreie resistente bakteriar.  
– intensivere arbeidet med å finne nye typar antibiotika.  
– gi full kompensasjon til besetningar med påvist MRSA . 
  
Bioteknologi  – etiske dilemma om liv  
 
Bioteknologi og genteknologi opnar for viktige spørsmål som vi må sjå i ein etisk og verdimessig  
samanheng. Senterpartiet meiner at bioteknologi og genteknologi må møtast med ei haldning om at 
alle menneske har rett til liv, uavhengig av kva evner dei har og kva moglegheiter dei har for å utvikle 
seg.  
Lovverket må ta hand om dei positive moglegheitene som ligg innanfor feltet, samtidig som det blir 
sett tydelege grenser for kva som er etisk, medisinsk og ressursmessig akseptabelt. Senterpartiet vil 
understreke at det ikkje må vere den tekniske utviklinga åleine som skal bestemme dette.  
I saker om bi oteknologi som handlar om barn, skal det beste for barnet kome først. Det må leggjast 
vekt på at barn så sant det er mogleg, bør få kjennskap til kven dei biologiske foreldra er. Med den raske utviklinga som skjer innanfor bioteknologisk forsking, er det v iktig at nye problemstillingar og 
ny kunnskap blir gjorde tilgjengelege og lagde fram for open debatt.  
 
Senterpartiet vil:  
– gå imot bruk av og forsking på befrukta egg, fostervev og aborterte foster . 
– ha ein restriktiv politikk når det gjeld bruk av sta mceller og genteknologi, men vere ope for unntak 
når det gjeld diagnostikk og behandling av alvorlege, arvelege og livstrugande sjukdommar.  
– ha ein restriktiv bruk av DNA -opplysningar i offentleg verksemd og forbod mot å bruke slike 
opplysningar i kommersiell verksemd . 
– støtte tiltak for å få ned talet på uønskte graviditetar.  
– føre vidare dagens abortlovgiving . 
– ikkje tillate fosterreduksjon av friske foster . 
– halde på regelen om at fostervassdiagnostikk berre skal tilbydast risikogrupper.  
– ikkje innføre rutinetilbod om tidleg ultralyd til alle friske gravide, men sikre at dagens retningslinjer 
for tilgang til tidleg ultralyd blir praktisert likt over heile landet . 
– innskrenke høva til å bruke surrogati- tenester i utlandet, og føre vidare det nasjonale forbodet mot 
surrogati.  
– at assistert befruktning berre skal vere for par.  
– ikkje opne for eggdonasjon og embryodonasjon i Noreg . 
– ikkje opne for aktiv dødshjelp i Noreg , 
 58 
 
 
 
 
• Mindre testing, me ir læring  
• Ferdigheitene til elevane skal løftast, både praktisk og teoretisk  
• Skulemat til alle  
 
Kunnskap og kompetanse er grunnleggjande viktig i livet til enkeltmennesket, for gode 
velferdstenester og for utviklinga av nærings - og samfunnsliv. Fleire utviklingstrekk peikar mot eit 
samfunn prega av kompleksitet, større mangfald og raskare endringar. For å sikre nødvendig, 
samansett kompetan se for framtida må vi leggje til rette for fleksible utdanningsløp.  
 
Utdanningssystema må derfor møte og svare på endringane i samfunnet, i vitskaplege disiplinar, i teknologi, i framveks ande kunnskapsområde og for det framtidige arbeidslivet. Krav til om stilling og 
nytenking aukar behovet for kreativitet og kritisk refleksjon.  
 Senterpartiet vil ha ein sterk og gratis offentleg skule som er i stadig utvikling for å vere best mogleg. 
Kvaliteten på utdanninga skal ikkje vere styrt av geografi eller sosial bakgrunn. Senterpartiet ønskjer 
ein desentralisert skulestruktur både i grunnskulen og i den vidaregåande skulen, der skulane utnyttar lokale og regionale fortrinn –  og spelar på lag med nærmiljøet.  
 Skulen skal ikkje vere verdinøytral, men ta utgangspunk t i verdiar som likeverd, likestilling, 
ytringsfridom, demokrati og den kristne og humanistiske kulturarven år. Hovudmålet til skulen er å 
fremje kunnskap og kritisk tenking – og han er ein uunnverleg arena for danning og kulturformidling.  
Senterpartiet er tilhengjar av at det skal fastsetjast få og tydelege nasjonale læringsmål. Skuleeigarane må få meir ansvar og større fridom til å organisere, gjennomføre og følgje opp skulekvardagen. Senterpartiet ønskjer ikkje ei utviding av timetalet, og ønskjer heller å fokusere på innhald og kvalitet i undervisninga.  
 Alle skal ha lik rett til utdanning og skal få utløp for sitt faglege og sosiale potensial. Senterpartiet 
meiner at opplæringa skal vere tilpassa kvar en kelt innanfor ramma av fellesskapet. Det skal lik evel 
vere rom for å organisere undervisninga ulikt, basert på behovet kvar enkelt elev har for tilpassa opplæring.  
 
59 
 
God fagleg grunnkompetanse vil vere viktig også i framtidsskulen. Å lære å kommunisere, 
samhandle, delta og ikkje minst «lære å lære» er viktig.  Dette gjer det nødvendig å innrette 
utdanningsinstitusjonane, faga, undervisninga og tilbodet på nye måtar. Det er viktig for elevane og 
samfunnet at utdanninga har ei praktisk og tverrfagleg undervisning som tek sikte på djup  læring. 
Læring og und ervisning må ha rom for å gå i djupna lenge nok til at elevane lærer seg sentrale emne 
slik at dei utviklar ei forståing dei kan bruke i ulike samanhengar.  
 
Skulen skal byggje på eit utvida kunnskapsomgrep og gi elevane fleirfagleg kompetanse. Gjennom 
pedagogisk trygge og fagleg kompetente lærarar skal elevane ha høve til å utvikle ferdigheitene sine 
og potensialet sitt. Senterpartiet vil leggje vekt på opplæring i grunnleggjande ferdigheiter og sosial kompetanse.  
 Senterpartiet har tillit til læraren som  profesjonsutøvar og vil gi læraren profesjonelt handlingsrom. 
Lærarar og skuleleiarar bruker stadig meir tid på rapportering og dokumentasjon. Læraren må få tid 
til å vere lærar, og Senterpartiet vil prioritere læraren si tid med eleven.  
 
Senterpartiet vi l behalde dagens godkjenningsgrunnlag for statsstøtte til privatskular som tilbyr 
alternativ pedagogikk eller byggjer på eit anna livssyn, men vil stramme inn når det gjeld godkjenning 
av private profilskular og yrkesfaglege utdanningsprogram.  
 Nynorsk og bokmål er likestilte målformer i Noreg. Senterpartiet meiner at begge skrifttradisjonane skal dyrkast og sikrast. Dette krev ein særskild innsats for å styrkje det nynorsk skriftmålet. På 
ungdomstrinnet og i den vidaregåande skulen skal det vere obligatori sk opplæring i begge målformer 
med eigen standpunktkarakter og eksamen i både hovud - og sidemål. Dette skal framleis ikkje gjelde 
yrkesfaga. Det må setjast av tilstrekkeleg med midlar til å utvikle nynorske læremiddel. Senterpartiet 
vil auke tilskota til k ommunar som har store utgifter som følgje av regelen om språkdeling.  
Senterpartiet vil endre opplæringslova slik at også ungdomsskuleelevar får rett til å høyre til eiga 
målformklasse og få undervisning i alle fag på sitt eige hovudmål dersom ti eller fle ire elevar på 
trinnet ønskjer eit anna hovudmål enn det den aktuelle skulen bruker.  
 
Grunnleggjande og langsiktig oppbygging av kunnskap må basere seg på ei fri, kritisk og uavhengig 
forsking. Den nasjonale forskingsinnsatsen våre har betydning for korleis vi utviklar velferdsstaten , og 
gjer oss konkurransedyktige internasjonalt. Det offentlege har eit særleg ansvar for sikre vilkåra for 
grunnforsking. Senterpartiet vil arbeide for at forsking og forskarar får gode rammevilkår, og at det 
blir sett i verk tiltak for å rekruttere til forskingsstillingar.  
 Rett en til å bli sett –  motivasjon, gjennomføring og rådgiving  
 Senterpartiet er uroa over fråfallet i den vidaregåande skule n og særleg innanfor yrkesfaga. For 
mange elevar er det at dei får anerkjenning for –  og utløp for –  praktiske ferdigheter ein viktig 
motivasjon for å lære. Vi må halde fram arbeidet med å gjere heile skuleløpet meir praktisk, variert 
og relevant for arbeidslivet. Det er ikkje akseptabelt at skulen så einsidig er innretta mot akademiske 
karrierevegar.  han må førebu dei unge på eit variert yrkesliv.  
 
Alle elevar har rett til å få tilpassa undervisning ut frå sine eigne føresetnader.  
 Vi har over fleire år sett ei tiltakande  målstyring i skulen –  som elles i offentleg sektor. Dette skaper 
problem. Det som blir målt, er det som får merksemd. Det som ikkje blir målt, eller ikkje kan målast, 
står i fare for å bli nedprioritert. Senterpartiet fryktar at skulane blir pressa til å konsentrere seg om 
gode testresultat framfor god undervisning. Det handlingsrommet som «Kunnskapsløftet» var meint å gi skulen lokalt og kvar enkelt lærar, er i realiteten kraftig stramma inn. Dette har vore med på å 
skape eit omfattande skulebyråkrati.  60 
 
Det er behov for sterke og faglege team rundt elevane som består av lærar, helsesøster, 
skulepsykolog, miljø arbeidar, rådgivar og sosionom. Det er særleg eit behov for å satse på 
skulehelsetenesta og psykisk helse. Rådgiving og karriererettleiing frå eit tid leg tidspunkt er heilt 
avgjerande for motivasjonen til elevane, auka gjennomføring og gode faglege resultat.  Yrkesfaga  må 
løftast fram i rådgivinga.   
 
 
Læraren  
 For å sikre eit godt læringsutbytte hos elevane trengst det lærarar som er fagleg og pedagogisk sterke, og lærarar som er tydelege leiarar.   Senterpartiet vil redusere rapporteringsb øra og styrkje tilliten til læraren. Vi vil ha høg kvalitet på 
grunnskule lærarutdanninga og arbeide for at alle lærarar får rett og plikt til jamleg etter-  og 
vidareutdanning. Kommunane som skuleeigar må sørgje for at ikkje -kvalifisert personale i skulane får 
tilbod om å ta relevant utdanning og om å få formell kompetanse.  
 Lærarar som underviser på lærarutdanningsinstitusjonane, må jamleg ut i praksis i skulane. Det er 
behov for å styrkje faglærarutdanningane framover. Hospitering må bli ein naturleg del av etterutdanninga.  
 
Senterpartiet vil:  
– prioritere auka lærartettleik i småskulen (1. til 4. klasse)  . 
– at alle som jobbar i skulen, skal ha formell kompetanse, og at talet på ufaglærte skal ned . 
– at det skal leggjast vekt på skuleleiing og klasseleiing i grunnutdanning og i etter - og 
vidareutdanning.  
– stille krav til kompetanse for lærarar som skal undervise i praktisk -estetiske fag som kunst og 
handverk, musikk, mat og helse og kroppsøving.  
– at alle lærarstudentar må ha eitt praktisk -estetisk fag som ein del av grunnskulelærarutdanninga.  
– at det blir tilbydd etterut danningskurs for lærarar med kontaktlærarfunksjon . 
– at etterutdanning bør gi utteljing i studiepoeng på same måten som vidareutdanning.  
– prioritere etter-  og vidareutdanning av lærarar.  
– reversere kravet om at alle lærarstudentar må ha karakteren  4 i ma tematikk ved opptak til 
lærarutdanninga.  
 
 
Grunnsk ulen 
 Senterpartiet meiner at ein sterk fellesskule er viktig. I eit stadig meir mangfaldig samfunn er gode, felles møtearenaer viktig, og barneskulen er kanskje den viktigaste møteplassen.  
Trivsel og tryggleik er grunnleggjande føresetnader for læring. Senterpartiet vil arbeide hardt for å 
kjempe mot mobbing. Målet er at alle elevar skal trivast i skulen slik at dei kan utnytte potensialet 
sitt for læring og utvikling. Mobbetilfelle skal handterast lokalt av skuleleiinga på den enkelte skulen. 
Berre unntaksvis vil det vere snakk om å flytte elevar, og då er det i prinsippet mobbaren som skal flytte.  
Dei siste åra har skuledagen gradvis blitt utvida. Dette bør ha frigjort tid til at meir av øvingsarbeidet 
kan gjerast på skulen, og redusert behovet for å påleggje elevane lekser. Lekser er eit pedagogisk 
verkemiddel, og det bør vere opp til kvar enkelt skule og det faglege skjønnet til læraren om elevane 
skal få lekser.  
   61 
 
Senterpa rtiet vil:  
– at teori og praksis skal gå hand i hand gjennom utdanninga slik at elevane kan opparbeide seg d jup 
kunnskap og utvikle ferdigheitene sine . 
– at dei nasjonale læreplanane fastset tydelege mål, men at det skal overlatast til skulane å avgjere 
korleis  måla kan nåast . 
– at ei fornying av faga og fastsetjing av kompetansemål bør dreie seg om fagområde , ikkje enkelte 
fag. 
– styrkje dei praktiske og estetiske faga . 
– føre vidare tilbodet i morsmålsopplæring . 
– avgrense testregimet i skulen, og forenkle vurderingsforskrifta, i tillegg til å avvikle norsk deltaking i 
PISA- undersøkinga . 
– at dei elevane i ungdomsskulen som ikkje vel eit framandspråk  nr. 2 , skal få tilbod om 
arbeidslivsfag . 
– styrkje opplæringa i digitale ferdigheiter og IKT i grunnskulen, medrekna koding.  
– at det skal vere eit tilbod om leksehjelp leidd av pedagogisk personale . 
– at nærskuleprinsippet må gjelde slik at alle elevar får rett til å gå på den skulen som ligg i 
nærmiljøet sitt , for å unngå lang reisetid eller behov  for å flytte på hybel.  
– at nødvendig informasjon må følgje elev ane når dei går frå barneskule til ungdomsskule og frå 
grunnskule til vidaregåande skule . 
– gjeninnføre skulefruktordninga.   
– innføre eit sunt skulemåltid for elevar i grunnskulen som blir u tforma i samarbeid mellom heimen, 
skulen og kommunen. Det skal kunne krevjast ein eigendel . 
– sikre skuleelevar tilgang til basseng, og styrkje symjeundervisninga.  
– innføre éin time fysisk aktivitet kvar dag  for alle elevar.  
– styrkje skulebiblioteka i samarbeid med dei kommunale folkebiblioteka.  
– styrkje skulehelsetenesta . 
– gi alle elevar god og alderstilpassa seksualundervisning, med vekt på respekt for andre og på 
grensesetjing . 
– gi alle elevar rett til gratis leirskule . 
 
Vida regå ande opplæring  
 
Senterpartiet vil ha eit breitt tilbod i vidaregåande utdanning over heile landet. Skal alle få eit godt 
utdanningstilbod – og flest mogleg få høve til å bu heime mens dei går på vidaregåande skule – må 
det leggjast til rette for dette. Elevar i vidaregåan de opplæring som må flytte på hybel for å fullføre 
utdanninga, skal ikkje kome dårlegare ut økonomisk enn elevar som bur heime.  
 Senterpartiet meiner at dei studieførebuande programma skal gi ei heilskapleg og solid førebuing til studiar ved universitet og  høgskular, med ei sterk fagleg innretning. Senterpartiet vil jobbe for ein 
inkluderande kultur som fremjar læring for alle elevar.  
 For å auke kvaliteten i fagopplæringa og hindre fråfall er det nødvendig å auke løyvingane til utstyr 
ved dei vidaregåande skulane, særleg når det gjeld dei ressurskrevjande yrkesfagutdanningane og realfagsprogrammet. Det er viktig for å gjere utdanningane relevante , og for å kvalifisere elevane til 
det som vil møte dei ute i bedriftene, både i læretida og etter kvart i arbeidslivet.  
 For å sikre kvaliteten i fagopplæringa og for å få fleire elevar til å gjennomføre utdanningsløpet, er det avgjerande å auke tilgangen på læreplassar. Tilgangen på læreplassar til yrkesfagelevar må vere 
klar ved op ptak til studieretningane, både for kvaliteten i fagopplæringa og for å sikre fullføring av 
studiet, med fagbrev.  
 62 
 
Senterpartiet vil:  
– verne om retten til gratis utdanning . 
– at alle vidaregåande skular skal tilby fleire vekslingstilbod skule/læretid slik  at fleire kan starte 
læretida allereie frå Vg1 . 
– at satsane til utstyrsstipend blir justert i samsvar med det reelle kostnadsnivået på dei ulike 
utdanningsprogramma . 
– styrkje satsinga på internasjonalisering blant anna gjennom utveksling . 
– bruke ny teknologi, fjernundervisning o g liknande  for å tilby elevane størst mogleg breidde i valet 
av fag . 
– etablere eit spesielt realfagprogram i kvar landsdel som eit tilbod til elevar som ønskjer å 
spesialisere seg. Dette må skje i eit samarbeid med næringsliv og  forskingsmiljø . 
– at fylkeskommunar som er åleine om å gi vidaregåande tilbod som dekkjer eit nasjonalt behov for 
opplæring, bør få ekstra midlar over statsbudsjettet . 
– styrkje skulehelsetenesta slik at ho kjem opp på dei nasjonale måla for talet årsverk  per elev. Alle 
vidaregåande skular skal vere knytte til ein skulepsykolog eller eit tilsvarande tilbod . 
– ha ei meir fleksibel praktisering av fråværsreglementet i vidaregåande skule, der det blir teke 
omsyn til eigenmelding/foreldremelding og vurderinga til rektor . 
– styrkje arbeidet mot fråfall ved å styrkje oppfølgingsansvaret til fylkeskommunen . 
 
Sats på fagopplæring!   
 Senterpartiet vil styrkje statusen for yrkesfaga og satse kraftig på å auke talet på lærlingplassar. 
Målet vårt er å auke rekruttering a til yrkesfag, skaffe fleire lærlingplassar, betre kvaliteten på 
fagopplæringa og redusere kostnadene ved å ta fagopplæring. Yrkesfaga er ein viktig arena for det 
utvida kunnskapsomgrepet der praktisk utøving av faget gir grunnlag for teoretisk forståing.  Samtidig 
som yrkesfaga har mykje praksis, må fellesfaga vere relevante og tilpassa utdanningsløpet.  
 Mange lærlingar har ein kostnadsulempe som følgje av at dei må bu på hybel i læretida. I 2016 vedtok regjeringa å gjere bortebuarstipendet til ei behovspr øvd ordning. I praksis betyr det at ein 
påfører bortebuande lærlingar ein dårlegare økonomi enn andre elevar. Senterpartiet meiner dette er dårleg distriktspolitikk, og at det vil ha ein negativ effekt på rekrutteringa av ungdom til yrkesfaga. 
Senterpartie t vil avvikle behovsprøving av bustipend, slik at dette igjen blir ei universell ordning for 
bortebuande elevar. I tillegg foreslår Senterpartiet å auke stipendet med 1000 kroner.  
 
Senterpartiet vil:  
–  at det i offentlege anbod blir lagt inn krav om at l everandørar og underleverandørar har lønns - og 
arbeidsvilkår etter gjeldande hovudreglar i arbeidslivet, at dei har lærlingplassar og at dei er registrerte i norske skatte - og avgiftsregister.  
– stille krav om minst tre lærlingplassar per 1000 innbyggjarar i kommunen, og minst tre per 5000 
innbyggjarar i fylkeskommunen . 
– auke lærlingtilskotet . 
– at det blir stilt krav til bedrifter ved inngåing av anbod om at dei må vere lærebedrift, og at dei må 
ha lærling på oppdragsstaden. Dette må også gjelde utanlands ke bedrifter . 
– at fylkeskommunane i samarbeid med bedrift og opplæringskontor skal ha hovudansvaret for å 
følgje opp yrkesfagelevar gjennom heile det fireårige løpet (både læretid og skuletid) . Lærlingane 
skal ha tilgang til oppfølgingstenesta til skulane  med sosiallærar, skulehelseteneste og 
rådgivingsteneste . 
– tilpasse fagbreva betre til behova i arbeidslivet. Det inneber eventuelt å endre og avvikle enkelte 
fagbrev slik at dei betre reflekterer dei yrka og kompetansane som det er etterspurnad etter . 
– satse på internasjonal utveksling, også for lærlingar.  
 
 63 
 
Høgare utdanning  
Samfunnet er avhengig av kunnskap, forsking og innovasjon. Universitet og høgskular er 
nøkkelinstitusjonar i arbeidet med å utvikle det norske samfunnet og skal styrast etter ambisiø se 
målsetjingar. Dei skal sikre både at Noreg har den kompetansen vi treng, og at vi hevdar oss 
internasjonalt.  
 Etter strukturendringane i høgare utdanning, der tidlegare høgskular gjennom fusjonsprosessar er blitt universitet, er det berre att ei handful l offentlege høgskular. Senterpartiet ønskjer at særleg 
profesjonsfaga får gode høve til å utvikle seg framover, uavhengig av om utdanningsinstitusjonen er 
universitet eller høgskule. Profesjonsfaga skal halde høg kvalitet. Det vil seie at dei skal vere 
forskingsbaserte, praksisnære og fokusere på behova til arbeidslivet i regionen som dei er plasserte i. 
Basisfinansieringa av UH -sektoren må reviderast og aukast, og resultatfinansieringa må avgrensast til 
tema eller område som er av særleg interesse for lan det. Det må også utarbeidast ei basisfinansiering 
til desentralisert høgskuleutdanning.  
 
I både høgskule - og universitetsutdanningane bør praksis og studentinvolvering integrerast sterkare i 
studieløpet. Studentane må i større grad få ta del i forskings - og utviklingsarbeid undervegs. 
Innovasjon og entreprenørskap må inngå som ein naturleg del av kvardagen til studentane.  
 
Undervisning må vere like viktig som forsking for vitskapleg tilsette. Evna til å undervise godt bør vege tungt ved tilsetjingar.  
 
Internasjonal studentutveksling som til dømes Erasmus+ og Nordplus fremjar folk -til-folk-samarbeid. 
Alle studium, uavhengig av om det er profesjonsretta eller ikkje, bør derfor ha tilbod om utveksling 
og forskingssamarbeid med utanlandske institusjonar integr ert i studiet.  
 
Ikkje alle utfordringar i framtidas arbeidsmarknad blir løyste gjennom universitets - og 
høgskulesystemet. Senterpartiet meiner at yrkesretta fagskuleopplæring må få ei viktigare rolle i utdanningssystemet. Høgare yrkesfagleg kompetanse må verdsetjast på same måten som høgare 
akademisk kompetanse. Strukturendringane i høgare utdanning tilseier at fagskulane vil styrkje rolla si som tilbydarar av relevant utdanning for regionalt arbeidsliv. Fagskuleutdanninga skal vere ein integrert, men sjøl vstendig del av høgare utdanning. Fagskulane må behalde eigenarten sin som 
relevant og praksisnær utdanning.  
 Senterpartiet vil styrkje den økonomiske situasjonen for studentane slik at lik rett til utdanning blir reell for alle. Det er derfor nødvendig å reversere dei distriktsfiendtlege endringane i stipendordningane som er gjennom førte dei siste åra. Vi vil gjenopprette kjøpekrafta til studentane 
og byggje fleire studentbustader.  
 Senterpartiet vil:  
– auke basisfinansieringa av universiteta og høgskulan e, medrekna den desentraliserte 
høgskuleutdanninga . 
– at evne til å undervise blir lagt meir vekt på ved tilsetjingar.  
– at studia blir meir praksisnære, og at deltaking i forsking blir ein naturleg del av studia.  
– ha meir internasjonal utveksling, både integrert, men også ved at fleire tek heile eller delar av 
graden utanlands . 
– styrkje arbeidet mot fråfall i høgare utdanning . 
– sikre god studiefinansiering . 
– auke inntekts - og formuegrensa til lånekassa.  
– byggje 3000 nye studentbustader årleg til målet  om 20 prosent dekningsgrad er nådd . 
– at fagskuleutdanning gir studiepoeng.  64 
 
 
– at det blir lagt til rette for å utvikle enkelte kombinerte program for fagskule og universitets - og 
høgskule der det ligg til rette for det.  
– sikre betre og fleksible overgangar mellom fagskule og universitet/høgskule . 
– at dei offentlege fagskulane framleis skal vere fylkeskommunalt eigde institusjonar.  
– styrkje studenthelsetilbodet ved samskipnadene og gi vertskommunar støtte til å opprette 
allmennlegestillingar for studentar . 
– behalde gratisprinsippet for utanlandsstudentar i høgare utdanning.  
– styrkje norsk som fagspråk. Tilsette ved norske universitet og høgskular har eit særleg ansvar for å 
utvikle, halde ved like og formidle eit godt norsk fagspråk . 
 
Forsking  
 
Grunnleggjande og langsiktig oppbygging av kunnskap må basere seg på ei fri, kritisk og uavhengig 
forsking. Kontakt mellom forskingsmiljøa og samfunnet elles er avgjerande for å sikre praktisk bruk 
av forskingsresultat i næringsutvikling , forvalting og samfunnsutvikling. Omfanget av og kvaliteten på 
den nasjonale forskingsinnsatsen vår vil vere avgjerande for å sikre konkurranseevna vår 
internasjonalt. Det offentlege har eit særleg ansvar for å sikre vilkåra for grunnforskinga. 
Senterpart iet vil arbeide for at forsking og forskarar får gode rammevilkår, og for at det blir sett i verk 
tiltak for å rekruttere til forskarstillingar.  
 Eit kunnskapsbasert næringsliv føreset at det er eit tett samarbeid mellom universitet, høgskular, 
forskingsin stitusjonar og næringslivet sjølv. Vegen fram til kommersialisering av forskingsresultat må 
støttast betre slik at forskinga kan danne grunnlaget for innovasjon og gründerverksemd.  
 
Det vide spekteret i forskingsmiljøa på universitet, høgskular og forskin gsins titutt må haldast oppe og 
utviklast vidare . 
 
Senterpartiet vil styrkje forskingsinnsatsen for å nå målet om at forsking skal utgjere tre  prosent av 
BNP innan 2030. Vi må utvikle ordningane som medverkar til å utløyse meir forskingsfinansiering frå 
næringslivet.   
 
Livslang læring   
 
Livslang læring, der vaksne får tilgang til opplæring, utdanning og vidareutdanning, er heilt nødvendig for å sikre ei omstilling i arbeidslivet. Livslang læring er også nødvendig for å fremje god integrering, utvikle demokratiet og kjempe mot ulike former  for utanforskap. Senterpartiet meiner 
det skal leggjast til rette for livslang læring gjennom å styrkje desentraliserte og varierte 
vaksenopplæringstilbod.  
 Senterpartiet meiner også at folkehøgskulane, med det pedagogiske tilbod et dei har  innanfor 
rammen e av allmenndanning og folkeopplysning, er  eit viktig utdanningstilbod som bør takast vare 
på og utviklast.  
 Senterpartiet vil:  
– leggje til rette for livslang læring gjennom å styrkje vaksenopplæringstilbodet i regi av frivillige 
organisasjonar og studieforbund . 
– styrkje folkehøgskulane, og medverke til at folkehøgskulane beh eld særpreget og eigenarten sin . 
– styrkje desentraliserte høgskuletilbod og fjernundervisning, og sørgje for at vaksne framleis skal få 
høve til læring innanfor det offentlege skuletilbodet elles . 
   65 
 
 
 
 
• Løft e ingongsstønaden ved fødsel  til 100  000 kr  
• To barnehageopptak i året  
• Legg grunnlaget for færre omsorgsovertak ingar  
 
 Senterpartiet vil styrkje familiepolitikken , og gi foreldre tid og rom til å vere foreldre. Barne - og 
familiepolitikken vår skal medverke til å utjamne sosiale forskjellar, skape god livskvalitet og gi alle 
barn rett til ein trygg og god oppvekst. Senterpartiet meiner det er ein viktig verdi at fam iliane kan 
velje ulike måtar å organisere familielivet sitt på.  
 
Den verkelegheita som barn møter i familiane, barnehagane, skulane og på  det frivillige feltet (kultur, 
idrett og fritid), er avgjerande for om dei får ein god oppvekst samla sett. For mange  fell utanfor. 
Senterpartiet føreslår målretta tiltak for å redusere barnefattigdommen, slik at alle barn er sikra grunnleggjande høve til deltaking og velferd . 
 Omsorg for og opp seding av barn er ansvaret til foreldra. I tilfelle der foreldra ikkje kan ha dette 
ansvaret, skal samfunnet sikre barna god, stabil og føreseieleg omsorg.  
 Senterpartiet vil styrkje og utvide ordninga med heimeassistent for praktisk hjelp i heimen for familiar med stor omsorgsb ør eller som mellombels er i ein vanskeleg situasjon.  
 
Barnetrygd og kontantstøtte  
 
Barnetrygda er eit effektivt tiltak for sosial utjamning. Ho er likevel blitt svekt gjennom mange år som følgje av ei manglande just ering mot pris og lønnsvekst. Senterpartiet vil behalde barnetrygda som ei 
god og universell ordning, og prisjustere h enne .  
 Småbarnsforeldre bør ha valfridom til å bestemme om dei ønskjer å vere heime når barna er små.  
Senterpartiet vil føre vidare den m ålretta kontantstøtteordninga for barn mellom eitt og to år. Det 
betyr differensierte satsar der mest støtte går til foreldre med barn i aldersgruppa 12 –18 månader.  
 
66 
 
Senterpartiet vil:  
– behalde barnetrygda som ei universell ordning utan behovsprøving ell er skattlegging . 
– auke eingongsstønaden ved fødsel til 100 000 kr . 
 
Kvalitet i barnehag ane 
 
Barnehagane skal byggje på ein grunnleggjande respekt for eigenverdien i barndommen, men også medverke til ein meiningsfull oppvekst. Dette må gjelde uavhengig av funksjonsnivået til barnet, kvar barnet  bur, og kva bakgrunn barnet har sosialt, kulturelt og etnisk. Senterpartiet meiner læring i 
barnehagen må skje på premissa ne til barna og først og fremst gjennom leik.  
 Den faglege kvaliteten blir sikra gjennom pedagogiske leiarar som får tillit og tek ansvar for innhaldet i barnehagen innanfor ein nasjonalt fastsett rammeplan. Barnehageleiinga må kunne grunngi og 
dokumentere den  pedagogiske verksemda si. Dei tilsette skal kjenne barna og behova deira. 
Kartlegging og testing skal ikkje innførast for kvart enkelt barn. Senterpartiet er motstandar av  å 
innføre normer for k va mål barna skal nå i barnehagen, til dette høyrer språknorm .  
 
Det er viktig å styrkje kvaliteten på  barnehagetilbodet. Det må derfor satsast på kompetansen til dei 
tilsette, på fleire tilsette per barn og på barnehagane som fysisk anlegg.  
 
Senterpartiet ønskjer ikkje ei utvikling der ein stadig større del av barn ehagesektoren er eigd av 
kommersielle konsern. Barnehagar er eit viktig tilbod til barnefamiliane i landet, og blir finansiert e 
gjennom store offentlege overføringar. Barnehagane skal vere ein del av lokalsamfunnet, og folk og folkevalde skal kjenne leiing a, styret og drifta av barnehagane. Senterpartiet vil arbeide for eit 
lovverk som sikrar at midlar som er løyvde til barnehagedrift, skal gå til dette og ikkje bli utbytte hos private eigarar.   Det må stillast like krav til private og offentlege barnehagar, blant anna når det gjeld inntak av barn med rett på barnehageplass, inntak av barn med spesielle behov og opningstider.  
 Senterpartiet vil:  
– arbeide for jamn og høg kvalitet i barnehagane . 
– halde på skiljet mellom barnehage og skule . 
– ha to barnehageopptak i året og arbeide for at det blir løpande opptak gjennom året . 
– ha gratis kjernetid i barnehagen til alle fire - og femåringar i område med store sosioøkonomiske 
forskjellar og utfordrin gar med integrering . 
– styrkje arbeidet med å leggje barnehagetilbodet til rette for barn med spesielle behov . 
– sikre at tilsette i private barnehagar har lønns - og arbeidsvilkår som svarer til vilkåra for tilsette i 
offentlege barnehagar.  
– ha like forpliktingar i offentlege og private barnehagar når det gjeld inntak av barn med rett på 
barnehageplass, inntak av barn med spesielle behov , og opningstider osv. .  
– sikre at tilsette i barnehagane snakkar godt norsk . 
 Skulefritidsordninga  (SFO )  
 Mange av dei minste skulebarna er i SFO etter skuletid. SFO skal vere ein stad for leik og samvær, for kulturelle og fysiske aktivitetar. Senterpartiet vil ikkje gjere SFO til ein del av skuledagen og meiner at SFO bør vere eit tilbod som alle familiar får  høve til å bruke. Vi meiner at å delta i SFO vil medverke til 
sosial utjamning og gi mange barn ein betre start på skuleåra.  
 For alle barn gir det å vere på SFO språktrening, noko som særleg minoritetsspråklege barn kan ha nytte av. Når barn og foreldre ønskjer det, kan det også bli tilbydd leksehjelp.  67 
 
Senterpartiet vil:  
– at SFO framleis skal vere eit frivillig tilbod som blir utforma lokalt. Skuleeigar skal ha a nsvaret for 
forsvarleg bemanning, utdanna personale og tilfredsstillande areal.  
– utvikle SFO  som eit fritidstilbod, ikkje som ei forlenging av skuledagen . 
– innføre gratis kjernetid for låginntektsfamiliar i SFO . 
– at «assistentressurs» for elevar med spesielle behov også skal gjelde for SFO . 
– sørgje for at kulturskuletilbod kan integrerast i SF O-tida, og at det blir lagt til rette for eit auka 
samarbeid med frivillige organisasjonar – for eksempel idrettslag  – om innhaldet i SFO.  
 
 
Barnevernet   
 Senterpartiet vil styrkje familievernet for å førebyggje og å hjelpe familiar. He lsestasjonar og 
familievernkontor er spesielt viktige nøkkelinstitusjonar i det førebyggjande arbeidet. Barnevernet skal sikre at barn og unge som lever under forhold som kan skade utviklinga og helsa deira, får 
nødvendig hjelp og omsorg i rett tid. Barnev ernet skal medverke til at barn og unge får trygge 
oppvekstvilkår.  
 
Der tiltak frå det offentlege er nødvendig, meiner Senterpartiet at det beste for barnet skal vere overordna. Det er viktig at barnevernet hjelper utsette familiar på eit tidleg tidspunkt for å unngå omsorgsovertakingar der det er mogleg. Dersom omsorgsovertaking blir nødvendig, skal løysingar i familien eller slekta til barnet alltid vurderast som det første alternativet. Det må også leggjast vekt 
på den språklege og kulturelle bakgrunnen til barnet. Ein må prioritere løysingar der søsken får bu 
saman.  
 Det er stort behov for fleire fosterheimar. Senterpartiet meiner kommunane må få eit større ansvar for å rekruttere og følgje opp fosterheimar. Med nye oppgåver må det følgje ressursar. Den lokale kunnskapen og nærleiken er ein styrke i rekrutteringsarbeidet og i vurderinga av kva som er til det beste for barnet. Fosterheimsfamiliane må sikrast stabile og likeverdige økonomiske rammer, god opplæring, rettleiing og oppfølging. Fosterheimsomsorga er godt eigna for samarbeid mellom kommunar.  
 
Familiar med minoritetsbakgrunn er overrepresenterte i barnevernssaker. Einslege mindreårige 
asylsøkjarar har same retten til barnevernstenester som andre barn. Senterpartiet vil s tyrkje den 
fleirkulturelle kompetansen til barnevernet og rekruttere fleire fosterheimar frå minoritetsgruppene. 
Senterpartiet meiner at alle som kjem til Noreg og tek del i introduksjonsprogrammet, skal få kunnskap om norske lover som gjeld barn, barns ret tar og barneopp seding.  
 Barn og unge som er under omsorg frå barnevernet, lir oftare av psykiske plager. Senterpartiet 
meiner samarbeidet mellom barnevernet og helsetenesta må styrkjast for å sikre betre førebygging, 
oppfølging og behandling. Senterpartie t meiner at barnevernet må styrkje ettervernet, som i dag 
ikkje er godt nok.  
 Senterpartiet meiner at dagens praksis med korte kontraktsperiodar for omsorgstiltaka i barnevernet utfordrar retten barna har til stabile rammer rundt oppveksten sin. Senterpartiet meiner at 
styresmaktene må sikre gode rammevilkår for private ideelle tiltak og institusjonar –  og at 
kontraktane blir utforma slik at dei også tek omsyn til verdifulle mindre aktørar. Senterpartiet meiner at det offentlege sjølv må utføre saksbehandl ings- og utgreiingsoppgåver.  
   68 
 
Barnevernet bør omorganiserast ved at Barne -, ungdoms og familiedirektoratet blir lagt ned og 
ansvaret for det statlege barnevernet ( gjennom verksemda til Bufetat) blir overført til 
fylkeskommunane. Ansvaret til kommunane i barnevernet må forsterkast og gjerast tydeleg. 
Rekruttering og oppfølging av fosterheimar bør bli eit kommunalt ansvar. Fylkeskommunane vil då ha 
ansvaret sitt knytt til blant anna å sikre tilstrekkeleg kapasitet og d rift av barnevernsinstitusjonar.  
  
Noreg har mange omsorgsovertakingar samanlikna med andre land, og prosessane har svakheiter 
når det gjeld rettstryggleik og habilitet. Sidan omsorgsovertaking er eit verkemiddel som femn ar 
svært vidt, er det avgjerande at dette blir retta opp.  
 Senterpartiet  vil: 
– styrkje rettane til barnevernsbarna.  
– ha ordinær domstolsbehandling av omsorgsovertakingar.  
– at alle barnevernsbarn som blir myndige, skal få rettleiing og tilbod om ettervern . 
– lovfeste at inga omsorgsovertaking skal bli gjennomført utan at barnets eigen familie eller nære 
nettverk er vurdert som omsorgsalternativ. Det må alltid vurderast om det finst løysingar som gjer det mogleg at barnet kan bli i nærmiljøet sitt . 
– styrkje retten som søsken har til å vekse opp saman etter omsorgsovertaking, og leggje betre til 
rette for fosterfamiliar som tek imot søsken . 
– innføre helsefagleg samtale for barn ved omsorgsovertaking for tidleg oppfølging av psykisk helse . 
– styrkje rekrutteringa av fosterheimar, inkludert fosterheimar med minoritetsbakgrunn . 
– at fosterheimar skal ha likeverdige økonomiske vilkår.  
– redusere bruken av tvang i barnevernet. Maktmisbruk skal ikkje skje.  
– styrkje rolla til fylkesmennene som tilsynsorgan i barnevernet . 
– styrkje den fleirkulturelle kompetanse n til barnevernet . 
– at barnevernstenester i all hovudsak skal drivast av det offentlege og private ideelle verksemder , og 
vil arbeide for rammevilkår som kan sikre dette . 
– avslutte bruken av konkurranseutsetjing og anbod i barnevernssektoren. Private ideelle 
verksemder er eit viktig supplement, og må sikrast langsiktige avtalar med det offentlege.  
– sikre samtalar med og oppfølging av tilsette i barnevernet etter spesielt krevjande saker eller 
episodar . 
– styrkje fylkesmannens tilsyn med det kommunale og statlege barnevernet . 
  
Likestilling   
 Senterpartiet meiner likestilling og likeverd er ein  viktig føresetnad for at alle skal ha eit verdig liv, 
uavhengig av kjønn, kjønnsidentitet, livssyn, seksuell legning, kulturell og språkleg bakgrunn. Alle skal ha høv e til å ta del i arbeids - og næringsliv og ha innverknad på utviklinga av samfunnet og 
demokratiet.  
 Samfunnet skal leggje til rette for at den enkelte får utnytta potensialet sitt,  og fremje ordningar som 
medverkar til å rekruttere kvinner inn i politikk  og næringsliv og menn inn på tradisjonelle 
kvinnearenaer. Noreg har framleis eit sterkt kjønnsdelt arbeidsliv, og Senterpartiet vil endre dette. Lik lønn for arbeid av lik verdi har lenge vore eit grunnleggjande prinsipp, og det må snarast 
gjennomførast.  
 
LHBT IQ-gruppene , og kvinner og menn fød de i feil kropp, har vunne viktige kamp ar dei siste tiår a. 
Likevel opplever mange framleis at dei blir diskriminert e og usynl eggjor de i dagl egliv og samfunn . 
Derfor er det ei  viktig offentle g oppgå ve å vere med på å skape eit meir tolerant og inkluder ande 
samfunn.  
 69 
 
 
Senterpartiet vil:  
– arbeide mot all diskriminering i arbeidslivet i samband med svangerskap og fødsel.   
– leggje til rette for ein heiltidskultur i arbeidslivet. Alle som ønskjer det, bør få tilbod om 
heiltidsstilling dersom det er mogleg . 
– leggje til rette for arbeidstidsreformer for kvinner og menn som gir rom for omsorgsarbeid . 
– jobbe for at foreldrepermisjonen blir tredelt, med ein tredel til kvar av foreldra, og den siste 
tredelen til valfri fordeling mellom dei. 14 veker fedrekvote/pappapermisjon blir gjeninnført som eit 
steg på vegen til tredelt permisjon . 
– gi fedrar sjølvstendig oppteningsrett når det gjeld foreldrepermisjon og 
pappapermisjon/fedrekvote . 
– arbeide for at permisjonsregelverket i større grad tek omsyn til sjølvstendig næringsdrivande og 
arbeidstakarar som ikkje har høve til å ta ut permisjon sam anhenga nde. 
– likestille foreldre juridisk ved samlivsbrot . 
– sikre at mor og far blir behandla likt i barnefordelingssaker.  
– styrkje rolla til likestillings - og diskrimineringsombodet . 
– sikre betre kjønnsbalanse i topp - og mellomleiarsjiktet i høgare utdanning . 
– arbeide for at leiargrupper i selskapa der staten har eigardel, direktorat og statsetatar sk al bestå av 
minst 40 prosent av begge kjønn. Kvotering kan takast i bruk for å nå dette målet.  
– arbeide for at begge kjønn skal vere representerte med minst 40 prosent av leiarane på dei øvste 
nivåa i staten . 
– styrkje innsatsen for å rekruttere fleire me nn til helse - og omsorgsfaga . 
– gå imot forslaga om å slå saman likestillingslova og diskrimineringslovene til éi lov . 
– støtte tiltak og planar retta mot å auke aksepten for kvinner og menn som er fødde i feil kropp, og  
for LHBTIQ -gruppene i alle lokalsam funn og intensivere arbeidet mot hatkriminalitet . 
– leggje til rette for at personar i LHBTQ -gruppene kan vere seg sjølve i alle aldersfasar, også i møtet 
med helsevesenet i samband med sjukdom og institusjonsinnlegging.  
– ha eit na sjonalt regelverk mot ansiktsdekkjande plagg på norske skular, høgskular og universitet . 
  
  70 
 
 
 
 
• Full innsats for god integrering – utdanning , jobb og lokalsamfunn  
• Nasjonal kontroll med grense ne våre  
• Internasjonale konvensjon ar må oppdater ast 
 
Vi lever i ei uroleg verd med rekordhøge flyktningtal. Noreg skal i god tradisjon gjere det vi kan for å forbetre ein håplaus livssituasjon for millionar av menneske. Men vi må ha kontroll med eigne grenser og med kor mange som kjem til Noreg , om vi skal sikre god integrering.  
 
I 2015 kom det mange fleire flyktningar til Noreg enn i åra før, og det var nødvendig å setje i verk 
tiltak for å få kontroll på situasjonen. Senterpartiet meiner at systemet i dag ikkje er rettferdig for dei som treng hjelpa vår mest. Vi vil derfor prioritere kvoteflyktningar gjennom FN. Vi vil også prioritere humanitær hjelp i nærområda for å hjelpe så mange som mogleg.  
 I andre land i Europa ser vi kva problem som følgjer med høg innvandring og dårl eg integrering over 
tid, også i eit tryggingspolitisk perspektiv. Utan forskap, arbeidsløyse, store sosiale forskjellar og 
segregering gjer stor skade. Vi har alle eit ansvar for at vi ikkje får tilstandar som dette i Noreg. Det 
krev at dei som kjem, ønskjer å bli ein del av det norske samfunnet, og at vi bruker tid, ressursar og 
merksemd på å ta godt imot dei og sikre at de t skjer.  For at både det internasjonale samfun net og 
Noreg skal vere best mogleg rusta til å handtere migrasjonsbølgjer, må Noreg ta eit  internasjonalt 
initiativ til å gå gjennom internasjonale konvensjonar slik at dei kan stå seg over tid. Ei tilpassing av 
internasjonale konvensjonar til dagens forhold må ikkje svekkje retten til å søkje vern frå krig og 
forfølging.   
 Det er mange faktorar som må vere på plass for at integreringa skal vere vellykka. Integrering er ein 
tovegsprosess der forholda må leggjast til rette for at dei nykomne innvandrarane skal bli godt integrerte i det norske samfunnet. Det er behov for å leggje om integreringspolitikken. Dei må få 
høve til å bruke sine eigne ressursar –  i arbeidslivet og i lokalsamfunnet. Utfordringane knytte til 
bustad, utdanning og jobb må løysast. Det er gjennom fast bustad og arbeid vi skaper den beste 
integreringa.  
 
71 
 
Dei som får opphald i Noreg, skal integrerast raskt. Busetjing, arbeid eller ut danning er avgjerande 
for å kome inn i det norske samfunnet så fort som mogleg, lære seg språket og ta del på lik linje med 
alle andre. Det norske samfunnet utviklar seg i ei meir mangfaldig retn ing. Det tilfører svært mykje 
positivt. Samtidig forsterkar dette behovet for nokre felles verdiar og ei felles forståing av det samfunnet vi lever i. Det er nødvendig for å bevare den nødvendige tilliten til kvarandre og unngå at det utviklar seg parallellsamfunn og ekstremisme.  
 
 
Flyktning - og asylpolitikk  
 
Senterpartiet vil føre ein ansvarleg og anstendig flyktning - og asylpolitikk som byggjer på dei 
internasjonale forpliktingane våre, humane tradisjonar, den nasjonale kapasitet en vår  og tilrådingar 
frå FNs høgkommissær for flyktningar.  
 
Det er viktig at Noreg har ein tydeleg  praksis i asylsaker. Dette vil medverke til å redusere talet på 
asylsøkjarar som ikkje har behov for vern , og til å forkorte behandlingstida i asylforvaltinga. Alle som 
søkjer asyl i Noreg, skal vere trygge på at rettstryggleiken deira blir teken vare  på.  
 
Senterpartiet meiner at ventetida på asylmottak må gjerast kortast mogleg. I dag blir mange passiviserte på grunn av lang saksbehandlingstid, og det er lite tilrettelegging for aktivitet. Dette er negativt for integrering a og deltaking a i samfunnet  seinare . Arbeidet med integrering må starte 
allereie når dei kjem til Noreg. Dei som får opphaldsløyve i Noreg, må busetjast raskt. Kommunane 
må få «økonomiske musklar» til å skape ei god og trygg integrering i det enorme busetjingsarbeidet 
som no ligg framfor oss.  
 Senterpartiet meiner at mottaka i langt større grad må rettast inn slik at dei forenklar busetjings - og 
integreringsarbeidet for dei som får varig opphald. Blant dei områda som bør løftast fram, er aktivitet i ventetida, språkopplæring, skulegang for barn og unge, styrkt kompetanse og innsats knytt til psykiske og fysiske helseutfordringar.  
 
Utlendings myndigheitene må organiserast på ein måte som sikrar ei rask og forsvarleg 
saksbehandling og at rettstryggleiken til kvar enkelt blir teken vare på .  
 
Einslege mindreårige asylsøkjarar er særleg sårbare, og dei treng trygge og gode oppvekstvilkår. 
Busetjing av einslege mindreårige krev eit spesialtilpassa apparat i kommunane . Sen terpartiet er 
uroleg for at mange einslege mindreårige asylsøkjarar forsvinn frå norske mottak. Det er grunn til å frykte at fleire kan vere offer for menneskehandel. I saker om opphald må det leggjast særleg vekt på 
kva som er det beste for barna.  
 Sente rpartiet vil:  
– at asylsøkjarar som kjem frå trygge tredjeland, skal få asylsøknadene sine behandla der.  
– at saksbehandlingstida må reduserast slik at ventetida i mottak blir så kort som råd . Asylsøkjarar 
må få ei rask og rettssikker avklaring på søknaden . Etter at opphaldsløyve er gitt, skal 
busetjingsintervjuet skje omgåande, og asylsøkjaren skal busetjast så raskt som mogleg . 
– returnere dei som har fått endeleg avslag på asylsøknaden sin i Noreg . 
– at kommunane må få 100 prosent statleg kostnadsdekning  ved busetjing av flyktningar . Det same 
gjeld for vertskommunar for mottak . 
– sikre god førebygging og behandling av psykiske problem og lidingar hos einslege mindreårige 
asylsøkjarar.  
– intensivere innsatsen mot at einslege mindreårige asylsøkjarar forsvinn frå mottak, og forsterke 
arbeidet for å finne og hjelpe dei som er  blitt borte . 72 
 
– heve kvaliteten på norsk - og samfunnsundervisninga for flyktningar. Ho må bli meir praktisk og 
betre tilpassa det livet flyktningane skal ut i.  
– styrkje frivillige organisasjonar som har gode prosjekt og aktivitetar retta mot einslege mindreårige . 
– støtte arbeidet i SOS -barnebyar med å byggje ut eit tilbod i Noreg til einslege mindreårige 
asylsøkjarar.  
– at asylmottak  – særleg for einslege, mindreårige asylsøkjarar  – ikkje skal bli plasserte i dei store 
byane . 
– styrkje ordninga med returstøtte . 
 
 
Integrering – tenk je globalt, integrere lokalt  
 Den norske busetjingsmodellen basert på frivillig medverknad f rå kommunane er det beste 
utgangspunktet for god t busetjings - og integreringsarbeid. Senterpartiet vil ytterlegare styrkje 
arbeidet med å skaffe bustader. Mange kommunar manglar bustader for å kunne ta sin del av 
busetjingsansvaret. Sjølv om bu stadtilskotet har auka, er det behov for å auke rammene for 
Husbankens tilskot til å byggje og kjøpe utleigebustader. Vi må også gå gjennom bustøtteordninga sidan mangelen på bustader gir høge utleigeprisar over heile landet.  
 
Fleire rapportar peiker på a t språk er ein føresetnad for integrering og jobb, og på at 
språkopplæringa kan skje meir effektivt enn ho gjer i dag. Bransje nær språktrening ute på 
arbeidsplassen i tillegg til på skulebenken er viktig for å få til ei optimal språkopplæring i kombinasjon  
med arbeidstrening.  
Innvandrarar som har relevante utdanningar, må få godkjent utdanninga i Noreg så raskt som 
mogleg. Det må gjerast så enkelt som mogleg å fullføre påbegynt utdanningsløp i Noreg.  
 Frivillige organisasjonar og sivilsamfunnet spelar ei nøkkelrolle i integreringsarbeidet. Det frivillige skaper dei gode møteplassane der ein –  på tvers av ulikskapane våre – møtest og tek del i 
meiningsfulle aktivitetar. Dette er arenaer for blant anna meiningsutveksling, dialog, samhald og deltaking, lågterskeltilbod der folk kan senke skuldrene og sosialisere seg i samspel med andre. Senterpartiet vil styrkje desse aktørane slik at dei kan halde fram med gode og inkluderande tiltak som f emnar breitt.  
 Senterpartiet vil:  
– gjere introduksjonsprogrammet til eit treårig løp, der det siste året vekselvis skal vere på skule og i 
bedrift, og gjere programmet obligatorisk for familiemedlemmer som er gjenforeinte .  
– auke norskundervisninga for asylsøkjarar frå 175 til 250 timar.  
– gi alle asylsøkjarar rett til språkopplæring når dei kjem til Noreg . 
–  styrkje språkopplæringstilbodet for arbeidsinnvandrarar.  
– setje av tilstrekkeleg med midlar til å utvikle nynorske læremiddel.  
– etablere enklare overgangsordningar for innvandrarar med høgare utdanning, slik at dei raskt kan 
kome inn i yrke dei er utdanna for . 
– leggje til rette for at asylsøkjarar kan ta del i lokalsamfunnet, blant anna gjennom frivillige 
organisasjonar og arbeid. Tilbodet må fange opp både kvinner og menn . 
– styrkje den statlege støtta til integrer ingstiltak i regi av det frivillige . 
– ha ein ny nasjonal handlingsplan mot rasisme og diskriminering . 
  73 
 
 
 
 
• Meir politi  ute blant folk – mindre  byråkrati  
• Kvar dagskriminalitet må prioriterast  
• Politidirektoratet  må legg jast ned  
 
Senterpartiet vil føre ein justispolitikk som sikrar borgarane tryggleik og rettstryggleik. Vi vil sikre dette gjennom ein justissektor der stikkorda er auka nærleik, meir samhandling og meir førebygging.   
Kriminalomsorga skal i størst mogleg grad redusere tilbakefall til kriminalitet. Straffegjennomføringa 
må verke allmennpreventivt og samtidig setje dei innsette i stand til å møte samfunnet når soninga 
er ferdig. Senterpartiet ser på førebygging som heilt vesentleg for å skape trygge o g gode 
lokalsamfunn.  
 
Ein rettsstat som fungerer godt, skal sørgje for at lovene og rammeverket for samfunnet er like for 
alle. Senterpartiet har ein visjon om eit ope samfunn bygd på tillit mellom medmenneske.  
 
Oppklaring av alvorleg kriminalitet, til de tte høyrer vald i nære relasjonar, må prioriterast høgt i heile 
straffesakskjeda. Når publikum opplever at desse og andre liknande saker ikkje blir prioriterte og oppklarte, svekkjer det tilliten til politiet og rettsvesenet.  
 
Overvaking og kontroll må kv ile på ei etisk og prinsipiell tilnærming og gripe minst mogleg in n overfor 
innbyggjarane. Overvaking kan berre rettferdiggjerast dersom ho stansar terror eller svært alvorleg 
kriminalitet. Senterpartiet held på prinsippet om at domstolane skal avgjere om vilkåra for 
politiovervaking er til stades og er imot ei ny lovgiv ing som opnar for auka overvaking av lovlydige 
borgarar.  
 
Senterpartiet vil arbeide for å sikre alle delar av landet god beredskap. Lokalkunnskap og raskt tilgjengelege ressursar er avgjerande når det skjer dramatiske hendingar. Korleis ein situasjon blir 
forstått lokalt, kan vere avgjerande når avgjerder skal takast raskt i uoversiktlege situasjonar. Alle 
skal vere trygge for at dei får hjelp når dei treng det, uansett kvar dei er. Forsvaret, me d sin fleksible 
organisasjon, kan spele ei svært nyttig rolle  når flaum, uvêr og andre naturkatastrofar eller kriser 
skjer.  
74 
 
 
I praksis viser det seg ofte at brannvesenet er den etaten som raskast er ute i felt ved akutte 
hendingar. Det er derfor avgjerande at lokale brannvesen blir sett e i stand til å fylle den kre vjande 
rolla dei har i dag. Brannvesenet skal framleis vere eit kommunalt ansvar.  
 I alle delar av justissektoren og særleg i grenseområda er det viktig med fleirspråkleg kompetanse og tolketenester.  
 Senterpartiet vil:  
– at vitne i alvorlege straffesake r som menneskehandel/trafficking skal kunne få permanent opphald 
i Noreg . 
– kjempe mot barneekteskap og tvangsekteskap, og arbeide for at kvinner får betre rettsvern ved 
tvangsgift ing. 
– auke innsatsen mot vald i nære relasjonar ved å styrkje barnehusa og etablere fleire barnehus for å 
redusere avstandane, og ved å medverke til at avverjingsplikta blir kjend . 
– halde oppe eit desentralisert krisesentertilbod i alle fylka og endre finansieringsmodellen for dei.  
– intensivere arbeidet mot hatkriminalitet . 
– halde på sexkjøpslova, fordi eit slikt forbod gir eit viktig signal om korleis fellesskapet stiller seg til 
utnyttinga av sårbare menneske.  
– styrkje arbeidet mot menneskehandel/trafficking . 
– sikre at utanlandske kvinner som lever i valdelege forhold, kan få opphaldsløyve før det har gått tre 
år. 
– ikkje innføre nye, regionale organisasjonsnivå i brannvesenet . 
– passe på at nødnettet blir tilgjengeleg for alle relevante aktørar, og at kostnadene knytte til drift av 
nødnettet blir overkommelege for det kommu nale brannvesenet og dei lokale aktørane  som bruker 
det. 
– styrkje Redningsselskapet som ein viktig aktør i beredskapen langs kysten . 
– at norske statsborgarar når dei fyller 18 år, må ta eit aktivt val om å registrere seg som 
organdonorar eller ikkje . 
 
Politi- og lensmannsetaten  
 
Senterpartiet vil ha eit lokalt politi som har god kompetanse om lokalsamfunnet sitt, og som kan 
jobbe førebyggjande i samarbeid med andre organ. At politiet er til stades i lokalmiljøet,  set det i 
stand til å førebyggje og oppda ge kriminalitet på eit tidleg tidspunkt. Eit «reparasjonspoliti» vil berre 
kunne vere til stades når skaden er skjedd.  
 Erfaringane frå 22. juli 2011 viste at politiet hadde store veikskapar når det gjaldt leiing, kultur og haldningar – og at systemet var rigga på ein slik måte at «ressursane ikkje fann kvarandre». Det er 
viktig at politi - og lensmannsetaten forsterkar arbeidet med å følgje opp desse læringspunkta.  
Senterpartiet meiner at alle –  uansett kvar dei bur – skal kjenne at tryggleiken deira blir godt sikra av 
eit nærverande og synleg politi. Senterpartiet vil arbeide for å behalde ein desentralisert 
lensmannsstruktur for å sikre beredskap og nødvendig lokal kunnskap hos politiet.  
 
Senterpartiet vil ha eit reelt nærpoliti. Derfor må politikrafta aukast i tråd med bemanningsmålet på to tenestemenn per 1000 innbyggjarar innan 2020. Dette målet må gjelde for alle regionar. Auken i talet på politifolk må kome heile  landet til gode.  
 
Det er ein styrke ved den norske politi - og lensmannsetaten at han både har sivile og uniformerte 
oppgåver og brei kompetanse. Vi er tilhengjarar av eit politi med eit breitt spekter av oppgåver, frå 
etterforsking og ordensteneste til utferding av pass og ulike løyve.  75 
 
Ei effektivisering av polit i- og lensmannsetaten må ikkje gå ut over kvaliteten og nærværet. Bruken av 
ny teknologi vil redusere ulempene ved avstandar og danne grunnlaget for å desentralisere fleire av 
oppgåvene og re ssursane til politiet. Senterpartiet går inn for eit politi der ressursane blir brukte på 
polititenester, ikkje på auka byråkrati. Vi vil derfor leggje ned Politidirektorat et og overføre 
oppgåvene deira til politidistrikta, særorgana og politiavdelinga i J ustis - og 
beredskapsdepartementet.  
 
Senterpartiet vil:  
– at Stortinget, ikkje Politidirektoratet, skal bestemme kvar det skal vere lensmannskontor, og kvar 
politiadministrasjonane skal vere lokaliserte . 
– sikre eit reelt nærpoliti ved å styrkje lensmannsk ontor og politistasjonar over heile landet . 
– sikre at krava til responstid blir oppfylte ved kvart enkelt lensmannskontor.  
– halde på nemningane lensmannskontor og politistasjonar.   
– reversere nedleggingar av lensmannskontor.  
– auke politikrafta for å nå bemanningsmålet på to tenestemenn per 1000 innbyggjarar . 
– løyve midlar til ei omfattande opprusting av tenestebilane i politiet og utstyret ved lokale 
lensmannskontor, inkludert IKT -systema . 
– at kompetansen og kapasiteten i valdtektssaker og overgrepssa ker blir styrkte. Saksbehandlingstida 
må reduserast og kvaliteten på etterforskinga betrast . 
– styrkje samarbeidet mellom politiet, barnevernet og helsearbeidarar i kampen mot overgrep mot 
barn . 
– sikre at politiet slår ned på alle typar kriminalitet, også kvardagskriminalitet . 
– gå imot generell væpning av politiet, men føre vidare ordninga med «framskoten lagring» av våpen 
i tenestebilar . 
– redusere rapporteringskrava og detaljstyringa av politiet . 
 
 
Straff  
 Det beste samfunnsvernet er å hindre tilbakefall hos den kriminelle. Senterpartiet meiner at vi i dag har eit fornuftig straffenivå, særleg etter at dei mest alvorlege brotsverka har fått auka strafferammer dei siste åra, og at foreldingsfristen blei fjerna i valds - og sedskapssaker.  
 Senterpartiet meiner at forma på og innhaldet i straffa er heilt sentral for korleis straffa verkar på den kriminelle og dermed på tilbakefallsstatistikken. Ulike soningsformer og straffenivå må jamleg vurderast opp mot kriminalstatistikken og kva innverkn ad dei har på samfunnet.  
 Senterpartiet vil:  
– satse sterk are på soning med  elektronisk  fotlenk je og andre alternative straffereaksjon ar der dette 
styrk jer sjansane for å rehabilitere den døm de.  
– intensivere arbeidet med å utvise ut anlandske kriminelle  til soning i he imlandet . 
 
Narkotikapolitikken er omtalt i programmets hov udbolk «Helse og omsorg: Fø rebygging framfor reparasjon» (s. 65).  
     
 
   76 
 
Kriminalomsorg  
 
Hovudmålet med kriminalomsorga er å organisere straffereaksjonar i tråd med dom og leggje 
grunnen for at det ikkje blir gjort straffbare handlingar på nytt. Senterpartiet meiner det hastar med 
å styrkje norsk kriminalomsorg. Helsetilbodet i kriminalomsorga er ikkje godt nok i dag, og 
kriminalomsorga må få styrkt tenestetilbodet sitt og kompetansen sin innanfor det psykiske helsevernet. Dette kan skje i eit samarbeid med både kommune og spesialisthelseteneste.  
 Unge lovbrytarar må hindrast i å etablere ei kriminell løpebane. Senterpartiet meiner at unge lovbrytarar berre un ntaksvis må plasserast i fengsel med høgt tryggingsnivå, og at hovudregelen må 
vere at dei blir plasserte i andre institusjonar. Senterpartiet går også inn for å auke bruken av 
tverrfaglege tenester og samfunnsstraff. Kostnadene for samfunnet er så store, i tillegg til den 
personlege belastninga for vedkomande, at Senterpartiet meiner dette er den gruppa som bør 
prioriterast først i kriminalomsorga.  
 
Senterpartiet vil:  
– byggje ut kriminalomsorga og styrkje bemanninga og kvaliteten i tilbodet . 
– utvide or dninga med rusmeistringseiningar i fengsel og tverrfagleg spesialisert behandling i fengsel 
etter «stifinnarmodellen».  
– at alle fengsel skal ha avrusingseiningar.  
– redusere soningskøane . 
– gå inn for at soning med elektronisk kontroll blir utvida til å gjelde fengselsstraffer på inntil ni 
månader, eller fengselsstraffer der tida som er att fram til forventa lauslating , er inntil seks månader.  
– at samfunnsstraff og promille - og narkotikaprogram i større grad blir nytta.   
– auke fengselskapasiteten i heile landet. Dette handlar både om å byggje ut eksisterande fengsel og 
å byggje nye fengsel . 
– sikre kvinner betre soningsforhold og fleire eigna soningsplassar.  
– halde på dagens trenivåmodell  i kriminalomsorga.  
– ta vare på også dei mindre fengsla og fengselsavdelingane . 
– seie opp avtalen om leige av soningsplassar i Nederland og bruke desse midlane på raskt å byggje 
opp soningskapasiteten i Noreg.  
– styrkje ettervernet i kriminalomsorga, slik at tidlegare straffedømde får høve til å skaffe seg bustad, 
utdanning, arbeid og sosialt nettverk. Det må særleg gjerast ein stor innsats for å sikre eit bustadtilbod . 
– styrkje skule - og utdanningstilbodet under soning.  
  
Domstol ane 
 Senterpartiet vil føre vidare ein desentralisert domstolsstruktur for å ta hand om den lokale 
rettspleia og sikre folk god tilgang til konfliktløysing. Krav til kompetanse, fleksibilitet og kapasitet kan løysast på ein like god måte i ein desentralisert st ruktur som i ein sentralisert. Senterpartiet vil 
stanse trenden der mindre domstolar i distrikta blir tappa for ressursar og utsette for «sniknedlegging».  
 Domstolane har ei klart aukande saksmengde og fleire kompliserte saker. Derfor er det viktig å gi tilstrekkelege ressursar til sektoren for å sikre ei god avvikling av saker.  
Fri rettshjelp er viktig både som ein garanti for rettstryggleiken og som eit ledd i kampen mot 
fattigdom. Behovet for rettshjelp er stort, særleg for vanskelegstilte grupper i sam funnet. Fri 
rettshjelp til fleire vil føre til større rettsleg likskap mellom ulike sosiale grupper. Det vil også sikre at ein i større grad fangar opp dei som har behov for rettshjelp også utanfor dei største byane.  
 77 
 
Senterpartiet vil:  
– sikre at domsto lane har rammer som gjer det mogleg å ta unna sakstilgangen . 
– at kvar domstol skal ha ei stadleg leiing . 
– innføre lyd - og bil etopptak i alle norske rettssalar.  
– behalde juryordninga . 
– utvide ordninga med fri rettshjelp til å gjelde fleire saksområde og  til å ha ei dynamisk 
inntektsgrense.  
– sikre tilstrekkeleg bemanning og rekruttering ved jordskifterettane.  
 
 
Grensekontroll  
 Grensekontroll  er eit verktøy for å ha effektiv kontroll med kven som kryssar den norske grensa, og 
kven som er her i landet. Senterpartiet vil seie opp Schengen -avtalen og i staden styrkje det nordiske 
grensesamarbeidet.  
 
Senterpartiet går inn for å styrkje kraftig inn satsen til tollvesenet langs grensene, slik at 
grensekontrollen blir meir effektiv enn i dag. Dette må vere ein nasjonal prioritet. Senterpartiet vil ta 
i bruk nye teknologiske verktøy for å sikre at handhevinga av grensekontrollen blir både smidig og effektiv.  
 Senterpartiet er oppteke av å stoppe den organiserte kriminaliteten som er ei av følgjene av frie 
grensepasseringar i Europa. Personar som får innreiseforbod til Noreg, har brote norsk lov, og brot 
på innreiseforbodet blir som regel oppdaga ved at dei på nytt gjer kriminelle handlingar i Noreg. Vi 
meiner at vi av allmennpreventive grunnar må slå hardt ned på slik grense kryssande , gjentakande og 
ofte organisert kriminalitet.  
 
Senterpartiet vil:  
– at Noreg går ut av Schengen -samarbeidet og gjeninnfører nasjonal grensekontroll.  
– halde på den nordiske passfridommen .  
– styrkje kraftig innsatsen til tollvesenet ved grensene.  
– styrkje løyvingane til strategisk og operativt samarbeid mellom tollvesen, grense myndigheter og 
lokalt politi i grenseområda . 
– gi tollarane fullmakt til å gi forenkla førelegg for å oppnå ein meir effektiv kontroll med 
grensekryssande kriminalitet og avlaste politiet for rutineoppdrag . 
  78 
 
 
 
 
• Vi treng e it lokalt kulturløft  
• Idretten  og frivillig innsats sikr ar folkehelsa, skaper mei string og 
stolthei t 
• Mediemangf aldet må sikr ast 
 
For å skape gode lokalsamfunn er det nødvendig med eit rikt og variert kulturtilbod. Det må leggjast til rette for eit mangfald av kulturaktivitetar og kulturuttrykk,  og for at heile befolkninga skal kunne 
ta del i kunst - og kulturlivet.  
 Senterpartiet er stolt av at Kulturløftet innebar ei dobling av kulturbudsjettet og eit taktskifte i kulturpolitikken. Statistikken viser likevel at folkebibliotek, kulturskular og fr itidsklubbar i liten grad 
har teke del i veksten. Senterpartiet meiner derfor det igjen er behov for ein ny giv i kulturpolitikken. Dette bør først og fremst skje gjennom eit lokalt kulturløft, og gjennom lokale kulturinstitusjonar og kulturaktivitet. Heil e landet må ta del i auken.  
 
Frivillig engasjement har stor eigenverdi fordi det er med på å fylle livet til kvar enkelt deltakar med 
meining og aktivitet. Frivillig sektor er også ein uunnverleg del av fellesskape t og medverkar til at 
mange viktige oppgå ver i samfunnet blir løyste. I tillegg veks eliteutøvarane og mange 
opplevingsbedrifter ut av det frivillige feltet. Det er derfor viktig å satse på kultur og frivillig innsats på alle delar av det mangfaldige og breie feltet.  
 Ein grunnleggjande føresetna d for eit levande og mangfaldig kulturliv er at rammevilkåra er 
føreseielege. Befolkninga i heile landet må ha tilgang til gode kulturopplevingar. Det bør finnast nasjonale institusjonar for kunst og kultur over heile landet.  
 
Kulturskulen er ein viktig del av den kulturelle grunnmuren. Målet er at alle barn som ønskjer det, 
skal få tilbod om plass i kultursk ulen til ein rimeleg pris.  
 
For å sikre eit levande kulturliv er vi avhengige av gode vilkår for øving og framføring. Nødvendig infrastruktur og lok ale lokalt må derfor prioriterast for å sikre talentutvikling og utvikling av lokale 
kulturmiljø.  
79 
 
 
Senterpartiet vil styrkje biblioteka som møteplass og kulturarena. Biblioteket er ei kjelde til kunnskap 
og opplevingar som set folk i stand til å ta aktivt  del i samfunnet, og er spesielt viktig som 
integreringsarena og etterspurt lågterskeltilbod.  
 Kino er framleis de n viktigaste plattforma for å vise og formidle film, og ein viktig kulturinstitusjon i 
lokalsamfunnet. Det er derfor viktig å vere med på å halde oppe ein desentralisert kinostruktur. 
Tilskot til regional filmverksemd medverkar til auka konkurranse, større mangfald og betre kvalitet i 
norsk film gjennom ei maktspreiing og regionalisering av filmpolitikken.  
 Det er viktig at dei ulike ledda i ver dikjeda som tener pengar på å formidle film og audiovisuelt 
innhald, skal vere med på å finansiere ny filmproduksjon. Dette må også gjelde nye plattformer, blant anna strøymetenester. Innføringa av insentivordninga for film - og serieproduksjonar er viktig og vil 
kunne gjere Noreg til eit attraktivt produksjonsland for utanlandske filmselskap .  
 
Senterpartiet vil:  
– setje i verk Kulturløftet IV og sikre at éin prosent av statsbuds jettet skal gå til kulturformål.  
– auke rammene for kulturskulane slik at vent elistene blir kortare, prisane blir modererte og tilboda 
utvida til fleire kunstuttrykk og sjangrar.  
– leggje betre til rette for samarbeid mellom kulturskular og frivillige lag og organisasjonar.  
– betre tilskotsordningane for kulturbygg (medrekna regionale kulturbygg) både til øving, framføring 
og undervisning.  
– etablere ei eiga tilskotsordning for kulturbygg eigde av organisasjonar.  
– leggje betre til rette for eigna øvingslokale og øvingsutstyr for musikkutøvarar på alle nivå.  
– tildele nasjonale oppgå ver for regionale kulturinstitusjonar over heile landet . 
– styrkje den regionale teatersatsinga.  
– ikkje auke kulturmomsen . 
– styrkje frivilligsentralane . 
– styrkje biblioteka som gratis møteplassar og kulturarenaer.  
– støtte opp under og sikre gode og før eseielege rammevilkår for norsk innhaldsproduksjon .  
– leggje til rette for filmmiljø og filmproduksjonar utanfor hovudstaden og styrkje filmstøtteordninga 
som legg til rette for dette.  
– sikre finansieringa av Bygdekinoen . 
– sikre at både operatørar innanfor strøymetenester og andre sentrale aktørar blir pålagde eit 
medfinansieringsansvar for film - og dramaproduksjon . 
– at opphavsrettslovgivinga og offentlege støtteordningar for audiovisuelle produksjonar skal 
stimulere til verdiskaping og produksjon av norsk innhald og sikre norske arbeidsplassar.  
– bevare fastprisordninga på ny norsk litteratur.  
– forsterke dei litteraturpolitiske verkemidla, som innkjøpsordningane og stipendordningane . 
– regulere kunstnarstipenda i tråd me d pris - og lønnsstiginga . 
 
 
Urfolk og nasjonale minoritet ar  
 Det norske fellesskapet er mangfaldig. Urfolket vårt, samane, og dei nasjonale minoritetane, kvenar/norskfinnar, skogfinnar, jødar, rom (sigøynarar) og romanifolk/t aterar, skal alle kunne ta vare 
på og utvikle språket sitt, kulturen sin og næringslivet og samfunnslivet sitt.  
Senterpartiet vil at Sametinget skal ha eit hovudansvar for å utvikle samisk språk, kultur, næringar og rettar på samane sitt eige grunnlag. Se nterpartiet vil sikre Sametingets konsultasjonsrett med 
regjering og storting. Statlege styresmakter må ha klare rutinar som sikrar at konsultasjonsretten blir oppfylt i alle saker som er viktige for den samiske befolkninga.   80 
 
Senterpartiet vil:  
– styrkje  rammevilkåra for næringsutøving i samiske busetjingsområde . 
– arbeide for at reindrifta og andre etablerte næringar skal leve godt side om side . 
– sikre tradisjonelle rettar til fiske for befolkninga i dei sjøsamiske områda.  
– bevare og vidare utvikle land bruket i dei samiske kjerneområda . 
– aktivt støtte opp om det samiske sivilsamfunnet og organisasjonane til dei nasjonale minoritetane . 
– styrkje arbeidet for dei samiske språka og dei andre nasjonale minoritetsspråka i Noreg, særleg ved 
å styrkje Sameting et og det kommunale ansvaret for dette.  
– følgje opp handlingsplanen for samiske språk og stortingsmeldinga om samepolitikken. Samisk 
språkopplæring i skular og barnehagar må styrkjast, og elevar i samiske område må kunne velj e å 
lære samisk i staden for s idemål.  
– styrkje kulturminne - og museumsarbeidet for samisk kultur og nasjonale minoritetar, og sikre 
utbygginga av det sørsamiske kultursenteret på Snåsa, Saemien Sijte.  
– arbeide for at det blir utdanna fleire helse - og sosialarbeidarar med samisk språk - og 
kulturkompetanse, og sikre tilgangen på samiske tolkar ved helseinstitusjonar . 
 
Kulturminne  og museum  
 
Kulturminne, kulturmiljø, museum og arkiv er viktige delar av det vi kallar den kollektive hukommelsen i samfunnet. Kulturarven kan medverke med kunnskap, forteljingar og opplevingar. 
Derfor skal samfunnet som heilskap ha ansvaret for å ta vare på den felles kulturarven .  
 
Altfor mange freda og verneverdige kyrkjer i Noreg forfell. Staten må i sterkare grad h jelpe 
kommunane og andre kyrkjeeigarar med vedlikehaldet av kyrkjene.  
 
Senterpartiet vil:  
– styrkje løyvingane til kulturminnevern slik at nasjonale målsetjingar om vedlikehald og restaurering 
blir nådd. Det er viktig å inkludere teknisk -industrielle kult urminne og verdsarv i denne satsinga . 
– medverke til at Kulturminnefondet på sikt får 300 mill. kroner til utdeling kvart år.  
– arbeide for skatte - og avgiftslette for private eigarar av freda og bevaringsregulerte eigedommar. 
Slike eigedommar skal vere fritekne frå eigedomsskatt . 
– at staten må bere ein større del av ansvaret for arkeologiske undersøkingar ved mindre, private 
tiltak . 
– at staten tek eit særleg ans var for å restaurere og halde ved like steinkyrkjer frå mellomalderen, 
freda etter -reformatoriske kyrkjer og særleg viktige kyrkjer frå etter 1650. Det bør opprettast 
bevaringsprogram for desse kyrkjene etter mønster av det såkalla stavkyrkjeprogrammet.  
– opprette eit eige fond for statleg medverknad til vedlikehald av historiske kyrkjebygg . 
– sikre musea økonomiske rammer som gjer det mogleg å vidare utvikle utstillingar, formidling og 
utviklingstiltak . 
– samle ansvaret for kulturarvspolitikken i Kulturdepartementet og styrkje fylkeskommunane si rolle i 
kulturminnevernet . 
– innføre ei ordning med gr atis inngang på utvalde museum, både statlege, regionale og lokale . 
– gå inn for at ein del av avkastninga frå Opplysningsvesenets fond bidrar til å ta vare på 
kyrkjebygningar og kulturminne. Dette må ikkje gå på kostnad av fondets støtte til kyrkjelydsarb eid. 
 
 
Frivillig sektor  
 
Frivillige organisasjonar er viktige berebjelkar i lokalsamfunnet, dei tilbyr opplevingar og sosiale aktivitetar på tvers av sosiale skiljelinjer, og skaper såleis viktige fellesskapsarenaer. Frivillig sektor er ein viktig pilar i det norske velferdssamfun net. Frivillige organisasjonar yter betydelege økonomiske 
bidrag til samfunnet gjennom tenestproduksjon og omfattande ulønt innsats.  81 
 
 
Senterpartiet meiner at det manglar ein heilskapleg politikk for det frivillige arbeidet . I tråd med 
samfunnsutviklinga e r det nødvendig å tilpasse regelverk og tilskotsordningar til dagens 
organisasjonsstruktur. Senterpartiet vil vere med på å sikre driftsgrunnlaget for det frivillige 
organisasjonslivet og leggje til rette for at organisasjonane skal kunne utvikle verksemda si vidare.  
 Senterpartiet meiner det er feil å skattleggje frivillig innsats. Derfor er det behov for å forbetre 
momskompensasjonsordningane for frivillige organisasjonar.  
 
Senterpartiet er uroa for at ein større del av støtta til frivillige organisasjon ar blir gjorde avhengige av 
spelemidlar. I staden bør tilskotsordningane aukast over statsbudsjettet.   
 Senterpartiet vil:  
– halde fram arbeidet med å forenkle og avbyråkratisere tilskotsordningane for frivillig sektor.  
– auke grunnstøtta til barne - og un gdomsorganisasjonane over statsbudsjettet . 
– vri tilskotsmidlane slik at ein større del blir gitt som frie midlar. Ein auke i grunnstøtta skal gi 
organisasjonane eit større handlingsrom til å setje i verk aktivitetar i tråd med eigne prioriteringar og vedt ekne planar . 
– at alle offentlege etatar og instansar skal bruke Frivilligregisteret i samband med tilskotsforvalting 
og kontakt med det frivillige, slik at registeret faktisk blir eit forenklingsverktøy . 
– ha regelstyrt momsrefusjon for frivillig verksemd , idrettsanlegg og kulturhus eigde av 
organisasjonar.  
– trappe opp beløpsgrensa i ordninga med gåvefrådrag for bedrifter for gåver til frivillige 
organisasjonar. I tillegg bør det opnast for skattefrådrag for gåver også til lokale lag og foreiningar.  
– gi full momskompensasjon ved bygging, utviding og vedlikehald av kulturhus som er eigde av 
organisasjonar.  
 
Idretten  
 Idrettslaga er ofte ein av dei viktigaste møtestadene i lokalmiljøet. Senterpartiet vil føre ein idrettspolitikk som stimulerer mange til å vere fysisk aktive, og som samtidig tek vare på dei som har 
talent til å kunne satse på idretten. Toppidrett og breiddeidrett er gjensidig avhengige av kvarandre. 
Derfor meiner vi det skal vere rom for å satse på begge del ar. Vi vil sikre gode rammevilkår for 
idretten over heile landet.  
 
Vi ser idrettspolitikken i samanheng med den førebyggingsbaserte tilnærminga vår til helsepolitikken. Derfor er oppbygginga av lågtersketilbod som er utanom den organiserte idretten, som utbygging av turløyper, ballbingar og andre nærmiljøanlegg, ein viktig del av den heilskaplege idretts - og 
friluftspolitikken.  
 Mangelen på idrettsanlegg er ein sterkt avgrensande faktor for å få realisert målet om auka fysisk aktivitet i befolkninga og å kome idretten s behov for å tilby aktivitet i møte. Lista over idrettsanlegg –  
som er godkjende og klare til bygging –  er lang og omfattar prosjekt over heile landet.  
 Senterpartiet vil:  
– føre vidare ein idrettsmodell basert på frivillig innsats . 
– bevare einerettsmod ellen til Norsk Tipping og gå imot innføring av lisensordning for utanlandske 
spelselskap . 
– gi idrettslag og - foreiningar full momskompensasjon ved bygging av idrettsanlegg . 
– auke støtta til nærmiljøanlegg . 
– gi alle høve til å utøve idrett og vere i akt ivitet ut frå sine eigne interesser og ambisjonar.  
– leggje betre til rette for uorganisert fysisk aktivitet i nærmiljøet . 82 
 
Kyrkje  og livssyn    
 
Religion og livssyn er grunnleggjande dimensjonar i livet til mange menneske. I tillegg til å vere eit 
trussamfunn er Den norske kyrkja også ein viktig tradisjons - og kulturberar. Senterpartiet meiner at 
kyrkje, religion og livssyn framleis bør vere ei  offentleg  oppgåve. Både staten og kommunane spel ar 
ei viktig rolle for å gjere det mogleg for folk å utøve tru og livssyn.  
 
Senterpartiet meiner at staten framleis kan føre ein aktivt støttande trus - og livssynspolitikk. Vi 
meiner at det i eit pluralistisk s amfunn som vårt er nødvendig med ein stat som likebehandlar alle 
innbyggjarane og er med på å gjere retten til trus - og livssynsutøving reell. Mangfaldet av 
trusretningar og livssyn i befolkninga må reflekterast i politisk, økonomisk, juridisk og institusj onell 
likebehandling av trus - og livssynssamfunn. Senterpartiet meiner at endringane i kyrkjeordninga, og 
det at Noreg i større grad har blitt eit fleirreligiøst samfunn, gjer at vi treng å utvikle ein meir 
heilskapleg trus - og livssynspol itikk.  
 
Senterpar tiet vil vente på vidare utgreiingar og drøftingar i dei kyrkjelege organa og organisasjonane 
før det er aktuelt å ta stilling til nye reformer. Spørsmålet om å oppheve kyrkjelova og erstatte 
lovreguleringane til staten med ei kortfatta rammelov må derfor vente til dette arbeidet ligg føre.  
 
Senterpartiet meiner at Opplysningsvesenets fond skal føre ei ansvarleg forvalting som gjer sitt til å 
auke verdiane i fondet og avkastninga til kyrkelege formål. Det er samtidig avgjerande at dette skjer 
på ein samfun nsmessig ansvarleg måte, i tråd med sentrale etiske verdiar og i forståing med lokale 
interesser.  
 Senterpartiet vil:  
– sikre ei økonomisk likebehandling og ikkje -diskriminering av alle trus - og livssynssamfunn . 
– halde på ei eiga kyrkjelov for å reguler e forholdet mellom Den norske kyrkja og staten . 
– at soknet framleis skal vere den grunnleggjande eininga i Den norske  kyrkja med status som 
sjølvstendig rettssubjekt . 
– at det framleis skal vere presteteneste i kvart sokn, prost i kvart prosti og biskop i  kvart 
bispedømme . 
– sikre Den norske kyrkja føreseielege økonomiske rammevilkår som fører vidare det lokale 
nærværet slik strukturen i dag gjer. 
– føre vidare den finansielle ansvarsdelinga mellom staten og kommunane . 
– føre vidare lokalsamfunnet sitt ans var for kyrkjebygg og gravplass . 
– halde på begge dei lokalkyrkjelege organ a; dei kyrkjelege fellesråda og sokneråda, men gjere 
arbeidsfordelinga tydeleg. Innverknaden til sokneråda bør styrkjast . 
– leggje til rette for auka medlemsinnverknad og ytterlegare demokratisering av Den norske kyrkja . 
– at det framleis skal vere mogleg å halde skulegudstenester, men at det må vere frivillig å delta . 
– støtte språkkrav og introduksjonsprogram for religiøse leiarar frå utlandet . 
– støtte restriksjonar når det gjeld finansiering av trussamfunn frå utlandet . 
 
 
     
 
   83 
 
Mediepolitikk  
 
Senterpartiet meiner det er viktig å sikre eit framleis sterkt allmennkringkastingstilbod i No reg, med 
tydelege programforpliktingar overfor breie og smale grupper, med nærvær over heile landet.  
 Senterpartiet meiner at NRK må sikrast føreseieleg og tilstrekkeleg finansiering av allmennkringkastingsoppdraget og inntekter til vidare utvikling som allmennkringkastar med ei sterk regional forankring. Lisensordninga i dag er utdatert. Det trengst ein ny finansieringsmodell som sikrar NRK eit godt finansieringsgrunnlag som allmennkringkastar.  
 Senterpartiet meiner det er viktig å ha ein kommersiell allmennkringkastar som kan utgjere eit reelt 
alternativ til NRK. Ein avtale med ein kommersiell allmennkringkastar skal innehalde krav om 
hovudkontor i Bergen og daglege aktualitets - og nyheitssendingar med utgangspunkt i eigen 
redaksjon. Meirkostnader ved allmennkringkastingsoppdraget som ikkje kan finansierast 
kommersielt, må kompenserast. Det må etablerast ei føreseieleg finansiering av ei slik kompensasjonsordning.  
  
Produksjonstilskotet til aviser er avgjerande for å sikre eit sterkt mediemangfald over he ile landet. 
Lokalavisene utgjer ein svært viktig del av den norske avisfloraen og representerer sentrale føresetnader for lokaldemokratiet og som nyheitsformidlarar og identitetsberarar i lokalsamfunnet. 
Avisene opplever svært tøffe tider i kampen om lesar ar og annonsekroner. Mange av dei mindre 
avisene har også kome for kort i den digitale overgangen. Senterpartiet meiner det er fornuftig at 
pressestøtta no er gjort plattformnøytral og er knytt til innhald og ikkje distribusjonsform.  
 
122 000 nordmenn har  problem fordi dei er speleavhengige . Senterpartiet vil derfor føre ein 
ansvarleg spel- politikk der reklametrykket er dempa.  
 Senterpartiet vil:  
– styrkje pressestøtta . 
– innføre ei allmennkringkastingsavgift som alternativ til NRK -lisensen. Ei slik avgi ft skal vere 
uavhengig av dei årlege statsbudsjetta . 
– at allmennkringkastingsoppdraget til NRK blir sikra gjennom sterke distriktsredaksjonar med 
nærvær i alle fylka.  
– etablere ei kompensasjonsordning for allmennkringkastingsoppdraget som sikrar at ein avtale med 
ein kommersiell allmennkringkastar med hovudkontor og eigen nyheitsredaksjon utanfor Oslo, blir 
ført vidare . 
– stanse ulovleg utanlandsk spel -reklame på norske plattformer. Det må etablerast ein lovheimel for 
å kunne blokker e spelstader på inter nett som er ulovlege i Noreg ..  84 
 
 
 
 
• Politikk for internasjonal stabilitet og utj amning  
• Meir makt til Stortinget, mindre til EU  
• Styrk forsvaret av norsk territorium  
 
 Det internasjonale bil etet er alltid komplekst og prega av fleire trendar. På den eine sida ser vi 
aukande global uro, forverr a trusselbi lete, migrasjonar, grensekonfliktar og krigshandlingar, også i 
nærområda våre. Vi ser auka rivalisering mellom stormakter og større terrorfare. Dette må prege den internasjonale strategien og forsv ars- og tryggingspolitikken vår. Men  på den andre sida ser vi også at 
stadig fleire blir løfta ut av absolutt fattigdom, og fleire får tilgang til helse og utdanning. At FN når fleire av tusenårsmåla, viser at innsats nyttar, og at positiv endring er mogle g. Senterpartiet meiner 
det inspirerer til forsterka innsats.  
 Auka migrasjon og eit rekordstort tal flyktningar stiller det internasjonale samfunnet overfor store utfordringar. Verda må bruke fleire ressursar på å redusere årsakene til at folk flyttar. Fredsskapande 
arbeid, klimainnsats, konfliktreduserande innsats o g jamnare økonomisk utvikling er viktige tiltak. 
Rike samfunn som det norske har eit stort ansvar for å kunne medverke på mange område, men vi vil 
aldri kunne handtere at alle som ønskjer det, vil kunne flytte hit.  
 Vesten må også lære av dei feila som er  gjorde dei siste 15 åra;  store flyktningstraumar skapte som ei 
følgje av krigane i Irak, Afghanistan og Libya. Senterpartiet vil vere tilbakehaldne med å støtte nye 
militære intervensjonar. Noreg kan medverke aktivt til internasjonale operasjonar med FN -mandat, 
og nødvendig humanitært arbeid.  
 
USA og Storbritannia er framleis våre viktigaste allierte og to av dei landa vi handlar mest med. Brexit 
vil sannsynlegvis skape ny dynamikk også i Noreg sitt forhold til Europa ved at det oppstår eit 
alternativ til dagens EØS -avtale. Dette må Noreg følgje svært tett for å kunne utnytte dei 
moglegheitene som oppstår .  
 
  
85 
 
Vesten og Noreg sitt forhold til Russland har forverra seg kraftig etter at Russland annekterte Krim og 
destabiliserte Aust -Ukraina, noko som er klart i strid med internasjonale reglar. Senterpartiet meiner 
det er i både Noreg og Russland si interesse å ha meir dialog og samarbeid om felles interesser og eit 
sterkt folk til folk -samarbeid i Barentsregionen. Noreg og NATO må medverke til avsp enning og 
normalisering. Ei slik utvikling er også avhengig av Russland, og kan ikkje skje på kostnad av 
folkeretten eller sjølvråderetten og sjølvstendet til andre land.  
 
Målet med utanrikspoli tikken er å ta hand om dei nasjonale interessene til Noreg i d et internasjonale 
samfunnet. Dette inkluderer ein sterk norsk innsats for å styrkje folkesuvereniteten, demokratiet og 
menneskerettane, rettferdig fordeling, ansvarleg bruk av naturressursane og sterk klima-  og 
miljøinnsats. Senterpartiet vil gjennom målre tta utviklingshjelp og styrking av sivilsamfunnet 
motarbeide korrupsjon, forureining, diktatur og vanstyre.  
  
Kjernen i utanrikspoli tikken til Senterpartiet ligg i internasjonalt og regionalt samarbeid mellom 
suverene, demokratiske nasjonalstatar. Ei slik  verdsordning føreset også eit sterkt FN for å løyse 
globale utfordringar. Senterpartiet vil at verdsorganisasjonen FN får høve til å leggje premissane  for 
internasjonal politikk i større grad enn i dag. Organisasjonen må ha høg legitimitet. Det er nødvend ig 
å effektivisere og reformere verdsorganisasjonen, slik at byråkratiet blir mindre og arbeidet mot 
korrupsjon har høgste prioritet.  
 Norden har felles historie, lange samarbeidstradisjonar og velferdssamfunn som liknar på kvarandre. I eit Europa der regionane igjen trer tydeleg fram, opnar dette for nye vegar å gå for det nordisk e 
samarbeid et. Senterpartiet er tilhengar av eit sterkare nordisk samarbeid knytt til våre felles 
interesser og med respekt for sjølvstendet til dei enkelte landa.  
 Folkevalde bør vere tilbakehaldne med å gi frå seg meir makt til overnasjonale byråkrati, organisasjonar og domstolar. I sum er Noreg i dag forplikt a av eit stort tal internasjonale 
konvensjonar. Det kan vere grunn til å problematisere at desse totalt sett reduserer det politiske handlingsrommet i Noreg, også når avtalane har eit innhald vi støttar. Det er viktig at Noreg har eit sjølvstendig syn på k orleis internasjonale traktatar skal tolkast og brukast.  
  
Internasjonal handel  
 Senterpartiet er uroleg over den maktforskyvinga som i lang tid har skjedd i forholdet mellom statlege styresmakter og multinasjonale selskap – og dermed mellom  internasjonal storkapital og 
folkevalde.  
 Globaliseringa av økonomien inneber eit press i retning av større forskjellar innanfor landa. Mens dei største kapitaleigarane og internasjonale selskap får fleire investeringsmoglegheiter, opplever vanlege arbeidstakarar ofte hardare kamp om jobbar og press mot lønn og arbeidstakarrettar.  
 
Om vi ønskjer stabile samfunn med små forskjellar, må vi ta vare på det demokratiske fellesskapet i 
nasjonalstaten. Dette fellesskapet er best sikra gjennom gode offentlege tenester og eit ope politisk 
system der dei styrande står til ansvar for innbyggjarane. Moglege handelsav talar som TTIP og TISA 
vil kunne avgrense retten dei folkevalde har til å styre utviklinga på sentrale samfunnsområde. Avtalane trugar offentleg sektor slik vi kjenner han, og dessutan mat - og miljøstandardar. 
Senterpartiet støttar ikkje at Noreg inngår handelsavtalar som innsnevrar retten eller høvet dei norske folkevalde har til politisk styring.  
  86 
 
Senterpartiet meiner at alle land skal ha rett og plikt til å produsere mat til si eiga befolkning. Dette 
må også vere posisjonen til Noreg i internasjonale handelsforhandlingar. Senterpartiet vil medverke 
til at den delen av landbruksimporten som kjem frå dei minst utvikla landa, blir større, føresett at det 
ikkje går på kostnad av evna desse landa har til å mette si  eiga befolkning.  
 
Senterpartiet vil:  
– sikre at utforminga vår av distrikts - og regionalpolitikk en, skatte-  og avgiftspolitikk en, 
helsepolitikk en og alkoholpolitikk en, sysselsetjingspolitikk en, likestillingspoli tikken, 
landbruks politikken, fiskeripolitikk en og eigedomspolitikken  ikkje skal kunne utfordrast av 
internasjonale handelsreglar.  
– ha ein handelspolitikk som tek utgangspunkt i medlemskapen vår i WTO . 
– at handels - og investeringsavtalar ikkje må avgrense det nasjonale og lokale folkestyret, inkludert 
råderetten over natu rressursane. Senterpartiet går derfor imot norsk tilknyting til TTIP - og TISA-
avtalen . 
– avvise internasjonale investeringsavtalar med investor– stat-tvisteløysingsmekanisme . 
– at Noreg arbeider for eit nytt WTO -mandat basert på prinsippet om at alle land h ar rett og plikt til 
eigen matproduksjon . 
– auke importen frå MUL -land på kostnad av importen frå andre industrialiserte land . 
 
 Bistand og utviklingshjelp  
 
Bistand er framleis viktig for mange land, og utan framleis høg bistand vil verda ikkje lykkast med å 
nå berekraftsmåla. Noreg bør, som eit rikt land, framleis gå føre i kampen mot fattigdom. 
Økonomiske forskjellar på verdsbasis kan skape tryggingspolitisk e utfordringar. Senterpartiet støttar 
ein politikk som medverkar til utjamning mellom  land og i land. Senterpartiet meiner at Noreg 
framleis skal ha ein ambisiøs politikk for utviklings - og nødhjelp.  
 
Norsk bistand må vere basert på sterke faglege vurderingar og brukast der Noreg kan gjere størst forskjell. Norsk bistand bør vere til stades i færre land enn i dag, men satsinga i dei valde landa bør blir større.  
 
Norsk utviklingshjelp bør fokusere på område der Noreg kan bidra med særskild kompetanse, som 
landbruk, forvalting av energiressursar, marine ressursar, demokrati og likestilling. Senterpartiet 
meiner at Noreg må målrette og prioritere bistanden og ta lærdom av det som ikkje har fungert godt 
i utviklingspolitikken. Ei meir aktiv involvering og styrking av sivilsamfunnet og frivillig sektor vil forsterke dei positive og langvarige effektane av bistanden. Senterpartiet vil ha ein grøn bistandspolitikk som set mennesket i sentrum, og som rettar seg særleg mot barn, unge og kvinner. Det er nødvendig å l eggje vekt på arbeidet for utdanning og betre helse i all bistand.  
 
Senterpartiet meiner at norsk bistand kan effektiviserast betydeleg slik at ein større del av midlane 
når fram til dei som treng dei – og mindre forsvinn i administrasjon og til drift av o rganisasjonar eller 
statar. Vi går inn for å forsøkje meir direkte hjelp der midlar blir delte ut på individnivå, for eksempel gjennom mikrokredittordningar. Det vil gjere enkeltindivid meir sjølvstendige og skape lokal etterspurnad.  
 
Folketalet i utviklingsland aukar sterkt. Ei særs viktig oppgåve i norsk bistandspolitikk blir derfor å 
motverke svolt. Ingen andre næringar kan måle seg med landbruket når det gjeld å skape sysselsetjing og gi økonomiske ringverknader for dei aller fattigaste. Noreg har høg kompetanse og modellar for organisering innanfo r landbruket som fungerer godt, noko utviklingspolitikken i større 
grad enn i dag bør dra vekslar på. Senterpartiet vil styrkje «klimasmart» landbruk som ein del av utviklings - og klimapolitikken.  87 
T
ilgang på grunnleggjande infrastruktur som vatn, avløp og renovasjon er avgjerande for å betre 
helsa i befolkninga i mottakarlanda. Saman med tilgang på grunnleggjande helsetenester, kunnskap 
og informasjon om familieplanlegging, prevensjon og tilgang på sikker abor t medverkar dette til auka 
livskvalitet. Noreg må ta ei meir aktiv rolle i arbeidet for å hindre barneekteskap og vald o g overgrep 
mot kvinner og barn.  
S
enterpartiet vil: 
–at Noreg skal løyve minst éin prosent av BNI til utviklingshjelp. Hovudmålsetjing a i
s
tortingsperioden 2017 –2021 må vere å oppfylle berekraftsmåla, og særleg retten til vatn .
–at norsk bistandspolitikk blir brukt aktivt i arbeidet med å sørgje for at det blir produsert nok mat t il
d
en veksande befolkninga i verda. Det må samtidig satsast på «klimasmart» landbruk for å redusere
utsleppa .
–utnytte og initiere klimasmarte energiløysingar med blant anna solenergi.
–arbeide mot byråkratiseringa som trugar krafta i og fornyinga av bistand sarbeidet .
–arbeide for at kvinner over heile verda får rett til å ta sine eigne val og bestemme over sine eigne
liv.
–jobbe aktivt mot barneekteskap, og mot vald og overgrep mot kvinner og barn .
–jobbe for å få fram samanhengen mellom betre familieplanlegging, meir berekraftig
folketalsutvikling og stabil økonomisk vekst .
–støtte opp om ordninga med nettverkskreditt for kvinner både nasjonalt og internasjonalt .
–at bistandsarbeid etter ein katastrofe også må fokusere på at kvinner og barn i slike sit uasjonar e r
s
ærleg utsette for menneskehandel og trafficking .
–fremje internasjonal lovgiving for «allemannsrett» til naturressursar.
–gjeninnføre ordninga med ein eigen bistandsminister i Noreg .
EU/EØS  
E
U gir folkestyret dårlegare kår. Unionen minner no meir om ei føderal statsdanning, basert på 
liberalistiske prinsipp og fri flyt i d en indre marknaden. Krisene som er no, for eksempel knytte til 
euro - og Schengen- samarbeidet, viser veikskapar i EU-system et som Senterpartiet har åtvara mot 
gjennom tiår. Prisen det europeiske samfunnet har måtta betale for auka integrasjon og fri flyt, er 
større ulikskap og dårlegare kontroll med arbeidsmarknaden og viktige ressursar. Den politiske og økonomiske integrasjon en har også svekt folkestyret og det politiske handlingsrommet.  
E
Us politiske og økonomiske union går ei uviss framtid i møte, og nasjonalstatane blir stadig oftare 
løfta fram som alternativ til fjernstyring frå Brussel. Den britiske folkerøystinga om EU-medlemskapen har skapt ein heilt ny dynamikk i Europa, og kjem truleg til å skape eit nytt rom for moglege alternativ til EUs mål om ein stadig tettare union. Noreg må offensivt utnytte dei moglegheitene som den nye situasjonen skaper. Om det blir mogleg, bør Noreg aktivt samarbeide med Storbritannia om å skape ei alternativ tilknyting til EU der både marknadstilgang og nasjonal 
råderett er sikra.  
Senterpartiet meiner at Noreg må gå imot å gi frå seg suverenitet til EU gjennom EØS -avtalen. 
Samtidig femna r ein medlemskap i EU endå vidare enn EØS, blant anna når det gjeld landbruks -, 
fiskeri- , finans -, utanriks - og forsvarspolitikk. Medlemskap i EU vil verke negativt inn på alle desse 
politikkområda.  
Senterpartiet vil erstatte EØS -avtalen med handels - og samarbeidsavtalar med EU for å sikre 
interessene våre. Vi vil ta Noreg ut av Schengen -samarbeidet og gjeninnføre nasjonal grensekontroll. 
Så lenge Noreg er ein del av EØS, vil Senterpartiet arbeide for  ein aktiv bruk av reservasjonsretten og 88 
utnytte dei høva avtalen gir for å ta vare på norske interesser. 
Senterpartiet vil:  
–vere ein garantist mot norsk EU- medlemskap og gå imot alle forsøk på å fremje ein norsk søknad
om EU -medlemskap .
–erstatte EØS -avtalen med handels - og samarbeidsavtalar med EU. Det norske folket skal sjølve
påverke avgjerda om Noreg skal vere medlem av EØS, og vi har eit framtidig mål om ei folkerøysting
om EØS -medlemskapen til Noreg .
–redusere den norske EØS -kontingenten .
–at norske bidrag til økonomisk og sosial utjamning i Europa skal frikoplast frå EØS -avtalen og sk al
u
tformast på grunnlag av nasjonale prioriteringar.
–bruke reservasjonsretten i EØS -avtalen aktivt slik at Noreg reserverer seg mot direktiv og
forordningar som trugar grunnleggjande norske interesser eller omsynet til at folk skal vere trygg e
n
år det gjeld arbeid, helse, miljø og sikkerheit .
–avvise regelverk som ikkje er EØS -relevant .
–arbeide for eit tettare samarbeid med Storbritannia i EU- og EØS- spørsmål. Noreg må opne for
britisk medlemskap i EFTA.
F
orsvar  og tryggings politikk  
M
ålet for forsvars - og tryggingspolitikken vår er å hevde norsk suverenitet og sikre nasjonale 
interesser. Senterpartiet er tilhengjar  av eit folk eforsvar som er til stades i heile landet. 
Hovudoppgåva til Forsvaret er å tryggje norsk territorium, medrekna havområda våre.  
S
enterpartiet meiner at Noreg framleis skal basere forsvars - og tryggingspolitikken på medlemskape n 
i NATO og eit aktivt arbeid i FN. Eventuelle norske militære bidrag i utlandet skal vere utløyst anten av vedtak i NATO eller FN. Prioritering og ressursbruk ved utanlandsopphald skal ikkje gå på kostnad av primæroppgåva til Forsvaret.  
N
oreg må ha eit nasjonalt og sjølvstendig forsvar med eigna kapasitetar på land, i lufta og på sjøen. 
Forsvaret må hevde norsk suverenitet over territorium, naturressursar og – i siste instans – ved 
grensene. Senterpartiet meiner at investeringa i nye kampfly ikkje må gå ut over løyvingane til dei andre forsvarsgreinene . 
Landforsvaret med sine soldatar på bakken spela r hovudrolla i dei fleste konfliktar. I 
omstillingsarbeidet til Forsvaret er det avgjerande å vidare utvikle Hæren til å bli ein moderne 
lands tyrke som kan fylle den viktigaste funksjonen sin – førstelinjeforsvaret. Det er strategisk viktig å 
sikre nærværet og kampkrafta i dei to nordlegaste fylka våre.  
Berebjelken i folkeforsvaret er verneplikta. Senterpartiet meiner at verneplikta gir ei n demokratisk 
basis for Forsvaret som sikrar rekrutteringsbasen, og meiner det er nødvendig å auke talet på 
personar som gjennomfører verneplikta.  
E
it heimevern som fungerer godt, er særleg eigna til å møte endringane i eit uoversiktleg 
trusselbilete . Dette krev at Heimevernet må vere landsdekkjande og desentralisert. For å styrkje 
rekrutteringa vil Senterpartiet innføre HV -utdanning på seks månader. Senterpartiet støttar 
«geografisk utskriving» slik at Heimevernet blir styrkt i heile  landet. Senterpartiet går inn for ein 
investeringspakke (utstyr og våpen) til Heimevernet og vil auke løyvingane til drift og øvingar. Sjøheimevernet må haldast ved lag.  
Senterpartiet meiner det ligg til Stortinget å vedta eventuelle norske militære bidrag i utlandet. 89 
 
Ordninga i dag med konsultasjon i Stortingets utvida utanriks - og forsvarskomité sikrar ikkje ei 
tilstrekkeleg, demokratisk forankring.  
 
Åtak i det digitale rommet er ei veksande utfordring og har gått frå å vere eit spørsmål om digital 
informasjon til å ha store k onsekvensar for enkeltmenneske, næringslivet og samfunnet. Noreg må 
utvikle kunnskap som set oss i stand til å analysere om hendingar kjem av driftsproblem, hærverk, organisert kriminalitet eller hybrid krigføring. Det må skje gjennom å arbeide på tvers av  sektorar 
med høg grad av informasjonsdeling og tett samarbeid internasjonalt og mellom sivile og militære.  
 Senterpartiet vil:  
– sikre eit sterkt forsvar som er rusta for hovudoppgåva si, nemleg å forsvare norsk territorium . 
– føre vidare basar i tråd me d prioriteringane våre i Langtidsplanen for Forsvaret 2017 –2021 . 
– auke løyvingane til Forsvaret til to  prosent av BNP innan 2024 . 
– sikre ei langsiktig finansiering av Forsvaret som møter forpliktingane våre i Nato . 
– vere atterhaldne med å inkludere flei re medlemsland i Nato . 
– ha eit forsvar basert på ei allmenn verneplikt . 
– styrkje alle forsvarsgreiner, men leggje særleg vekt på Hæren og Heimevernet . 
– redusere Forsvarets stabs - og administrasjonskostnader til fordel for operativ verksemd . 
– vurdere ny e måtar å organisere forsvarets eigedommar og logistikkforvalting på, slik at det blir 
meir effektivt og målretta.  
– auke Heimevernet til 50 000 soldatar.  
– gjenopprette ei eiga utdanning for Heimevernet .  
– framleis prioritere å auke ressursane til øving og trening av Heimevernet , og auke det årlege 
inntaket av vernepliktige ved å innføre ei HV -utdanning på seks månader, om nødvendig ved hjelp av 
«geografiske utskriving» som sikrar eit landsdekkjande heimevern . 
– gjenopprette Sjøheimevernet og føre vidare Kystjegerkommandoen for betre å ta hand om 
nærkystforsvaret i landet . 
– sikre Hæren eigen helikopterkapasitet . 
– byggje cyberforsvaret vidare til ei sterk og innovativ eining som førebyggjer og avslører 
cyberkriminalitet. Eininga skal arbeide tett saman me d norske offentlege og private verksemder, og 
internasjonalt for å gjere Noreg til eit av digitalt sikraste landa i verda.  
– arbeide for eit tettare nordisk forsvarssamarbeid blant anna når det gjeld ressursovervaking, 
deltaking i internasjonale operasjonar, materiell- innkjøp, øvingar, skytefelt og utdanning.  
– seie nei til norsk deltaking i internasjonale operasjonar utanfor Nato dersom det ikkje ligg føre ei 
klar forankring i FN -pakta og eit klart FN -mandat . 
– at Noreg prioriterer ein nordisk styrke i FN -regi framfor å delta i den nordiske militære 
innsatsgruppa i EU . 
– styrkje ettervernet for veteranar og familiane deira.  
– at internasjonale operasjonar som Noreg tek del i, blir grundig evaluert . 
– at Noreg skal arbeide for ein internasjonal, bindande avtale som forbyr atomvåpen . 
– at Noreg må arbeide for auka samkvem, handel og samarbeid med Russland i nordområda.  
 
 