
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To remove all limitations, you can use Free Temporary License https://products.aspose.com/words/temporary-license/
11te landsmøte i Kristiania 10. til 12. juli 1897.

     Dagsordenen omfattet bl. a. partiets deltagelse i de forestaaende stortingsvalg, arbeidernes valgbarhet som doms- og lagrettemænd, kvindernes arbeide, agitationen, 8-timersdagen, landarbeiderspørsmaalet, samt en række faglige spørsmaal. Der møtte 65 repræsentanter fra 35 foreninger. Ordstyrere: C. Jeppesen og Edv. Retvedt, sekretærer: H. Nordhagen og fru Birgitte Sørensen. 


Beslutninger.

Taktiken.

     "Angaaende Det norske arbeiderpartis deltagelse i forestaaende stortingsvalg uttaler landsmøtet: Tiden er ikke inde til at tale om det som skiller mellem Norges to landsarbeiderorganisationer, der er nok igjen av saker - eksempelvis toldsaken - som arbeiderklassens interesser byder de to organisationer at staa samlet om. Fremmest av alt byder dog arbeidernes interesse en saa dygtig og fyldig arbeiderrepræsentation i den lovgivende forsamling som arbeiderne paa grundlag av sit stemmetal kan gjøre krav paa. Dette har hittil meget langtfra været tilfældet og blir det vel neppe heller i de nærmeste tingperioder; men det er utvilsomt, at ved et fornuftig valgsamarbeide vil de to landsarbeiderorganisationer kunne skaffe arbeiderklassen fyldigere repræsentation i kommende tingperiode end om intet samarbeide kommer til at finde sted. Av denne grund paalægger landsmøtet partistyret at henvende sig til styret for De forenede norske arbeidersamfund med forslag om fælles opstilling av arbeiderkandidater og gjensidig støtte av disse kandidaters valg. I tilfælde forslagets avvisning tilraades Det norske arbeiderpartis avdelinger at opstille egne kandidater overalt, hvor forholdene tilsier det."  


Bergverkernes fattigvæsen.

     "Landsmøtet paalægger partistyret at indgaa til statsmagterne med andragende om, at de gjældende lovbestemmelser angaaende eget fattigvæsen ved bergverker og bruk ophæves."


Kvindearbeidet.

     "Landsmøtet uttaler:  
1. 	At kvindens arbeide erkjendes jevngodt med mandens og derfor betales efter samme regler.
2. 	At hendes arbeidsdag forkortes, saa hun faar tilstrækkelig tid til at sørge for sin utdannelse og skaffe sig oplysning.
3. 	At hun gives samme delagtighet i alle offentlige anliggender som manden.
4. 	At der ved alle stillinger kun tages hensyn til skikkethet for hvervet og at der sørges for beskyttelse mot overgrep og vilkaarlighet av enhver art.
   For at opnaa disse og andre reformer maa kvinderne organisere sig i likhet med og sammen med de mandlige arbeidere."


Landarbeiderne og socialismen.

     "Hvorsomhelst der findes partiforeninger, der søkes oprettet agitations- og diskussionsklubber, hvis opgave det er at utsprede kjendskap til socialismen - i byerne saavelsom paa landet -  ved at la avholde foredrag og diskussionsmøter, samt ved dels at forhandle, dels ved gratis utspredning av brochurer og skrifter omhandlende socialismen og arbeiderorganisationen, og i første række utbredelse av partiets blade "Social-Demokraten" og "Fremad". Det henstilles specielt til styret for Det norske arbeiderparti om snarest mulig at utarbeide en brochure, hvis indhold er særlig egnet til at sprede oplysning blandt landarbeiderne om vore sociale forhold og om socialismens nødvendighet.  


Juryinstitutionen og arbeidere og kvinder.

     "Det henstilles til partistyret at indgaa til lovgivningsmagten med forslag til saadanne forandringer i straffeprocesloven, at arbeidere og kvinder kommer paa like fot med de øvrige samfundsklasser ved valg til lagrette- og domsmænd. Særlig kræves godtgjørelse for de ved hvervet forbundne utgifter, saasom tap av arbeidsfortjeneste og lignende."  


Grubearbeidernes kaar. 8-timersdag.

     "Det norske arbeiderpartis 11. landsmøte erkjender, at grubearbeidernes haarde vilkaar og forhold gjør en snarlig gjennemførelse av 8 timers maksimalarbeidsdag ved gruber og bergverker særlig paakrævet. For bergarbeidere som for arbeidere i andre bedrifter er reformens gjennemførelse betinget av fagets organisation. Partistyret opfordres til i videst mulig utstrækning at støtte bergarbeidernes bestræbelser for at faa istand en kraftig landsorganisation."  


Indvandringen.

     "Landsmøtet uttaler, at den i den senere tid omsiggripende oversvømmelse av fremmed arbeidskraft alene kan reguleres ved kraftige klasseorganisationer med internationale sammenknytninger. Forøvrig henholder møtet sig til de paa tidligere landsmøter fattede beslutninger i saken."
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2024 Aspose Pty Ltd.
