
Oslo, den 9. juni 2000
Oddvard Nilsen:
Trafikkantene i Oslo og Akershus blir lurt!
Stortingsflertallet, bestående av Ap, SV og sentrumspartiene, gikk torsdag kveld inn for å øke bompengetakstene i Oslo med 2 kroner og å kreve inn 75 øre fra de kollektivreisende. Disse pengene skal gå til Oslopakke 2. Problemet er at Ap, SV og sentrumspartiene vil at trafikkantene skal betale bompenger til en Oslopakke 2 som vi ikke kjenner innholdet av.
Høyre stiller seg i utgangspunktet positiv til Oslopakke 2 og vil følge opp de lokale vedtakene om at trafikantene skal bidra til å finansiere pakken. Men dette vil Høyre først gjøre nå vi vet hvilke prosjekter Oslopakke 2 skal inneholde og hvor mye staten har tenkt å bidra med. Derfor gikk Høyre inn for å utsette behandlingen av bompengespørsmålet for Oslopakke 2 til høsten, slik at dette kunne behandles samtidig med Nasjonal transportplan. Ved behandlingen av denne planen vil det bli klart hvilke prosjekt som vil inngå i Oslopakke 2 og hvor mye staten vil bidra med. ”Det er vanlig at det opplyses om hva man skal betale for når en sender regning til folk. Stortingsflertallet vil nå sende regninger til trafikkantene Oslo og Akershus, men uten å opplyse hva de skal betale for. Det er å holde folk for narr”, sier Oddvard Nilsen.
