
Oslo, den 12. oktober 2000
Jan Tore Sanner
Bruk de forsvarseiendommene som skal selges til friluftsområder
Høyre fremmer i dag forslag om at Regjeringen skal utrede å bruke de forsvarseiendommene som skal selges langs kysten til friluftsområder.
I august ble det lagt frem en liste med eiendommer som Forsvaret ikke lenger skulle benytte, og som skal selges.
”Høyre mener at flere av disse naturperlene bør komme allmennheten til gode. Kommuner og privatpersoner har i flere år bidratt til å sikre arealer til friluftsformål, nå har staten en unik sjanse til å bidra, denne sjansen må benyttes. Høyre mener at den beste måten å unngå konflikter mellom grunneiere og det offentlige om ferdsel og opphold i strandsonen skjer gjennom å sikre områder til fellesskapet. Høyre kan derfor varsle at vi vil prioritere friluftsformål i denne vurderingen,” sier Sanner i en kommentar.
Derfor foreslår Høyre at Regjeringen skal lage en egen Stortingsmelding hvor de forsvarseiendommer som er foreslått solgt, blir vurdert som friluftsområder for allmennheten.
