
15. november 2000
Høyres Stortingsgruppe
Erna Solberg:
Høyre vil gjøre Husbanken til en ungdomsbank!
Høyre la i dag fram et forslag om å omgjøre Husbanken til en bank for førstegangsetablerere. De siste årene har vi opplevd en sterk økning i boligprisene. Stigende boligpriser er først og fremst et problem for den gruppen som skal ut på boligmarkedet for første gang. Situasjonen er spesielt akutt i storbyene, hvor befolkningsveksten har vært størst og prisstigningen sterkest. Det er i denne sammenheng viktig å trekke et skille mellom førstegangsetablerere og boligkjøpere som også har en bolig å selge.
Som en følge av det høye prisnivået har de som skal kjøpe bolig for første gang, og som ofte har lite egenkapital og høy studiegjeld, problemer med å finansiere sin første bolig. For de fleste i denne kategorien er det uaktuelt å kjøpe bolig som kan finansieres med oppføringslån fra Husbanken.
Høyre foreslår nå å gjøre Husbanken til en bank for førstegangsetablerere. Dette gjøres
ved at midlene som i dag brukes til oppføringslån overføres til en ny modell for finansiering av boligkjøp. Høyre mener at det bør gis grunnlån i en ordinær bank og at topplån fra Husbanken formidles via det ordinære bankvesenet. Husbanken vil da inngå formidlingsavtaler med bankene og risikoen deles mellom staten og bankene.
”En slik omlegging vil gi førstegangsetablerere rimeligere lån og redusere boligutgiftene til nyetablerte som ofte er i en vanskelig økonomisk situasjon på grunn av høye boutgifter. Det å sikre unge i etableringsfasen muligheter til å skaffe seg egen bolig med rimelige rentebetingelser er et av de viktigste tiltak som kan gjøres for å bedre fordelingen i det norske samfunn,” sier Erna Solberg.
