
26. juni 2000
Høyres Stortingsgruppe
Stortingsrepresentant Ivar Kristiansen har i dag stilt følgende skriftlige spørsmål til Olje- og energiminister Olav Akselsen:
”Troms Kraft AS (TK) har i en årrekke importert vannkraft fra nordvest-Russland. Avtalen mellom Troms Kraft AS og det russiske selskapet skal nå reforhandles. Importen problematiseres nå kraftig ved at den norske nettleien på importen har fått en kraftig prisøkning. Samarbeidet mellom TK og sin russiske partner er et viktig ledd i Barentz-samarbeidet, - samarbeide som nå er truet pga. nettleieprisøkningen. Vil Statsråden bidra til at dette samarbeide kan videreføres, ved at nettleien ikke får en slik prisøkning som det er lagt opp til?”
