
29. februar 2000
Høyres Stortingsgruppe
Etter DNBs oppkjøp i Kreditkassen:
FOSS BER RESTAD SVARE
Med bakgrunn i at Den Norske Bank nå har etablert seg som en av de største enkelteiere i Kreditkassen, har Per-Kristian Foss i dag sendt et brev til finansministeren. Foss ber i brevet om at Restad svarer på følgende spørsmål:
Var Finansdepartementet kjent med oppkjøpet?
Var Statens Bankinvesteringsfond på noen måte engasjert i eller informert om oppkjøpet?
Har statsråden kommentarer til DnB's fremgangsmåte ved oppkjøpet?
Jeg viser til at DnB har uttalt at oppkjøpet ikke er å anse som en finansiell plassering og at man ikke utelukker et oppkjøpstilbud på Kreditkassen.
Vil finansministeren på denne bakgrunn bidra til å fremskynde regjeringens avklaring av de strukturspørsmål Stortinget har
bedt om i Innst. S. nr. 44 (1999-2000)?
Hva er finansministerens syn på et eventuelt oppkjøpstilbud fra DnB overfor Kreditkassen?
