
28. november 2000
Høyres Stortingsgruppe
Oddvard Nilsen:
Bekymret over situasjonen i Luftfartsverket!
Høyre er, på bakgrunn av luftfartsdirektør Randi Fleslands uttalelser i Dagsrevyen i går, bekymret over den økonomiske situasjonen i Luftfartsverket. I følge luftfartsdirektøren er den økonomiske situasjonen i Luftfartsverket meget alvorlig. Nødvendig oppgradering og utbygging av flyplassene Luftfartsverket eier og driver må legges på is, eller skyves ut i tid. Flesland antyder også at 5-10 flyplasser kan bli lagt ned som følge av Luftfartsverkets økonomiske situasjon.
Er dette et riktig bilde av den økonomiske situasjonen i Luftfartsverket, avviker den sterkt fra den fremstilling som Regjeringen gir av Luftfartsverkets økonomiske situasjon i Statsbudsjettet for 2001 og i Nasjonal transportplan. Høyre har derfor i dag stilt spørsmål til samferdselsministeren om det er luftfartsdirektørens fremstilling i Dagsrevyen, eller Regjeringens fremstilling i statsbudsjettet for 2001 og Nasjonal transportplan som gir den riktige beskrivelsen av den økonomiske situasjonen i Luftfartsverket.
”Er det luftfartsdirektørens fremstilling som er mest dekkende, er jeg meget overrasket at disse opplysningen kommer nå, lenge etter at Stortinget har startet arbeidet med statsbudsjettet for 2001 og Nasjonal transportplan”, sier Oddvard Nilsen.
