
8. mai 2001
Høyres Stortingsgruppe
Per-Kristian Foss:
RENTEØKNINGEN ER EN USOSIAL INNSTRAMMING
”Når politikerne ikke gjør jobben godt nok, må dessverre sentralbanksjefen gjøre det. Dagens renteøkning på et halvt prosentpoeng er et varsel om den jobben vi politikere må gjøre i forbindelse med høstens statsbudsjett. Det må legges avgjørende vekt på at statsbudsjettet bidrar til lavere renter”, sier Per-Kristian Foss i en kommentar til dagens renteøkning fra Norges Bank. ”En renteøkning rammer usosialt. Høyere renter rammer hardest unge og nyutdannede, som skal nedbetale studielån og boliglån i tillegg til de daglige utgifter. De som roper høyest om fordeling, må derfor vise at de mener noe med det ved å bruke det offentliges penger på en mer fornuftig måte”.
Foss mener det er avgjørende at man gjennomfører strukturendringer i den økonomiske politikken, for å legge grunnlaget for lavere rente i årene som kommer. "Ved siden av de grep vi kan gjøre i finanspolitikken på kort sikt for å redusere presset mot renten, må vi arbeide langsiktig for å bedre tilgangen på arbeidskraft og øke produktiviteten i norsk økonomi. Vi må revurdere næringsoverføringer, reguleringen av arbeidsmarkedet og organiseringen av offentlig sektor", avslutter Foss.
