
Stortinget, 23. november 1995
fra Stortingsrepresentant Bjørn Hernæs (H)
OM FLOmproposisjonen
Det går mot enighet i Stortingets finanskomite om flomproposisjonen. Høyre, SP og Kristelig Folkeparti er enige om følgende rammer:
1. Egendelen for naturskade senkes til l5% med et "tak" på kr.50.000.
2. Kommunenes egenandel beholdes med l5%, men det forhandles om et "tak" for de minste kommunene i forholdet mellom skadeomfang og innbyggertall. Reglene er ikke fastsatt i detalj.
3. Egenandelen for avlingskade beholdes med 27%, men regnes av effektiv skade og ikke i forhold til en tenkt totalskade.
Dette er meget betydelige forbedringer i forhold til Regjeringens forslag, som igjen var en stor forbedring i forhold til de regler som ble vedtatt i fjor. I forhold til regjeringsmedlemmenes løfter under selve flommen, er disse løftene ikke innfridd, men de stod heller ikke til troende da de ble avgitt.
NB! Det er grunn til å tro at Arbeiderpartiet og SV slutter seg til forslaget til H, SP og Kristelig Folkeparti.
