
Oslo den 6. mars 1996.
Høyres valgkomite:
Jan Petersen foreslås gjenvalgt som leder.
Høyres valgkomite har avgitt innstilling for valg på Høyres Landsmøte 26. - 28. april. Høyres leder Jan Petersen foreslås gjenvalgt. Også nestlederne Børge Brende og Elisabeth Aspaker og den kvinnepolitiske lederen Erna Solberg foreslås gjenvalgt. Oddvar Nilsen, Hordaland foreslås valgt som nytt medlem av Arbeidsutvalget. Svein Ludvigsen har frasagt seg gjenvalg.
Til Sentralstyret foreslår valgkomiteen: John G. Bernander, Kristiansand (gjenvalg), Kristin Clemet, Oslo (gjenvalg), Kristin Krohn Devold, Oslo (ny) og Anne Margrethe Øvsthus, Førde (gjenvalg).
Alle innstillingene er enstemmige.
