
Pressemelding 7. oktober 1996
7. oktober 1996, kl. 19.00, møte i Rosenkildehuset
Stavanger Høyre
Utdrag av innledning
Jan Petersen
-------------
Ligningskontorenes skjønn vil bestemme den enkeltes boligskatt
Som dere vet, har Høyre sendt et brev til mange boligeiere der vi advarer mot regjeringens boligskatt. Også finansministeren har fått et slikt brev i postkassen.
Han har sendt meg et svar som er ganske humoristisk i formen. Han fortjener ros for å bringe litt humør inn i debatten. Men han har kanskje vært ufrivillig morsom et par steder. Johnsen skriver «Det nye takseringssystemet skal ikke brukes til en form for skjult skatteskjerpelse for boligeierne (—) over natten.»
Høyres kjemper mot regjeringens boligskatt blant annet av denne grunn. Arbeiderpartiet forsøker med Senterpartiets hjelp å få til et takstsystem som får markedsverdiene frem. Regjeringen insisterer på at det ikke er snakk om markedsverdier, men det er jo bare et teknisk skalkeskjul. I stedet for å taksere hver eneste tomt, skal tomtene deles inn i prissoner som ligner på markedsverdiene. I stedet for å taksere hver eneste bygning, skal det gis et teknisk aldersfradrag som ligner på hvordan markedet verdsetter tidens tann. Forskjellen på markedsverdien og skattetaksten er med andre ord ikke tilsiktet fra regjeringens side. Derfor er det noe av en bløff når finansministeren i sitt brev vil forsikre meg om at skattetaksten vil ligge langt under markedsverdien. At det er foreslått et bunnfradrag, se det er noe helt annet.
Men når vi er inne på selve takseringen, vil jeg gjerne bruke tid på noen momenter ved regjeringens forslag som ikke er berørt noe særlig i debatten. Taksten skal i utgangspunktet ikke fremkomme ved tradisjonell taksering, men ved en teknisk beregning. Dette er noe statsministeren tydeligvis har tenkt på lenge. Under sin halvårlige pressekonferanse i desember 1993, sa hun:
«Jeg er skeptisk når det fyres opp under motforestillinger ved å påstå at statlige inspektører skal se på standarden i folks hjem.» For, som hun la til: «En kan se mye på utsiden også.»
Det er nettopp dette regjeringen nå foreslår. Hvis det lokale ligningskontor tror at eiendommens verdi er en del — det antydes 30 prosent — høyere enn det man kommer frem til med den tekniske beregningen, da kan en takstmann bli sendt ut. Og Ap-regjeringen har planen klar. Ligningskontorene skal se etter strandlinje, god utsikt, skjermet beliggenhet og om tomten er stor.
Men sett at boligeieren mener at eiendommen er verdt adskillig mindre enn det den tekniske taksten går ut på. Da må det for det første være snakk om et avvik på minst 30 prosent. En bolig som koster like over 1,5 millioner kan altså bli teknisk taksert til 2 millioner uten at myndighetene behøver å løfte en finger! Og verre enn det: som boligeier skal du ikke engang ha krav på å få overprøvet en urimelig takst. Regjeringen skriver nemlig rett ut at
«avgjørelsen av om eiendommen skal besiktiges fullt ut bør tilligge ligningsmyndighetene, og at skattyter således ikke kan kreve besiktigelse.»
Så, med andre ord, når den tekniske takstberegningen er foretatt skal det lokale ligningskontor lete med lys og lykte etter eiendommer som er taksert minimum 30 prosent for lavt i forhold til markedsverdien. Men derimot når boligeieren får en takst som er høyere enn markedsverdien, er det han som må bevise at verdien er lavere, og det er ligningskontoret selv som bestemmer om eiendommen skal takseres!
Det er nok dette Sigbjørn Johnsen mener når han skriver i brevet til meg at det ikke er riktig at systemet skal baseres på markedspris.
