
Stortinget, 12. april 1996
Pressemelding fra stortingsrepresentant Kristin Krohn Devold, leder Bedriftskanalen
Småbedriftsutvalgets innstilling:
- Ja til midlertidige ansettelser
- Ja til privat arbeidsformidling
Endelig våkner Utvalgs-Norge!
Nå¨r Regjeringens Småbedrifts-utvalg (iflg. NTB 12/4) nå vil avskaffe forbudet mot midlertidige ansettelser og åpne for mer privat arbeidsformidling, kan ikke Regjeringen lenger opprettholde disse småbedrifts-fiendtlige forbudene.
Høyre venter nåat stortingsflertallet av AP og Sp snur, slik at uttrykt vilje til småbedriftssatsning blir mer enn rent «utredningsprat».
