
Høyres Stortingsgruppe, Stortinget, 20. november 1996
Pressemelding fra Annelise Høegh, sosialpolitisk talskvinne (h)
Hernes må redegjøre for Stortinget om
Brystkreftskandalen
Høyre er tilfreds med at Hernes er villig til å orientere Stortinget om brystkreftskandalen på Radiumhospitalet. Høyre tok dette opp med helseminister Hernes i Stortinget under debatten vedrørende helse-og sosialbudsjettet.
«Jeg er sjokkert over at ikke bare Radiumhospitalet, men også Helsetilsynet og Helse-departementet visste om at over 1000 kvinner var blitt feilbehandlet - uten å bidra til at sykehuset gjennomgikk journalene til kvinnene og oppsøkte dem,» sier Annelise Høegh.
Det finnes ingen unnskyldning for at de stråleskadde kvinnene ikke har fått beskjed om dette som sykehus, helsetilsyn og departement visste.
«Nå må Radiumhospitalet sørge for å finne frem til dem som er blitt skadet og som har krav på erstatning», avslutter Annelise Høegh.
