
Høyres Stortingsgruppe, 7. november 1997
Kristin Krohn Devold (H)
Ingen ekstrasatsing mot kriminaliteten fra regjeringen Bondevik
Jeg er meget skuffet over budsjettforslaget til politi- og lensmannsetaten fra Regjeringen Bondevik, uttaler Kristin Krohn Devold. Høyre foreslo i sitt alternative budsjett en tilleggsbevilgning til politi- og lensmannsetaten på 150 mill. Dette var den samme økningen som etaten selv ønsket. Regjeringens forslag er en økning på 10 mill. til bekjempelse av narkotika. Dette betyr at det ikke blir satsning på mer synlig politi eller større etterforskningskapasitet, sier Devold.
Dersom Regjeringen skal få støtte til sitt forslag må de komme Høyre i møte på dette punktet konkluderer, Kristin Krohn Devold.
