
Stortinget, 8. oktober 1997
fra Annelise Høegh (H)
Samarbeid om å løse krisen i kreftomsorgen.
Forholdene i norsk kreftomsorg er uakseptable. Høyre inviterer alle partier i Stortinget til å gå sammen om å løse krisen i kreftomsorgen. Vi har i den anledning invitert til møte tirsdag 14. oktober kl. 11.00 i Store Konferanserom, Stortinget. Flere tiår med unnlatelser må nå avløses av målrettet handling. Med utgangspunkt i den nylig fremlagte kreftplanen (NOU 1997:20) må Stortinget sørge for
at det umiddelbart igangsettes og bevilges nødvendige midler til en oppbygging og utbygging av såvel utstyr som personell.
