
Stortinget, 9. oktober 1996
Pressemelding fra Høyres leder, Jan Petersen
Trontale med preg av snarlig avgang
Regjeringens trontale er i år mer uinteressant fordi Regjeringen selv har bestemt seg for å gå før målene i talen kan realiseres.
Dette preger også talen, som mangler visjoner på viktige områder, og viser at Regjeringen har for lave ambisjoner på områder som utdanning for fremtiden og samferdsel. Høyre har stilt krav til en eventuell Bondevik-regjering om sterkere satsing på disse områdene, og vil arbeide i Stortinget for at satsingen på utdanning og infrastruktur skal fortsette.
Trontalen bekrefter at Høyre og Arbeiderpartiet står som de sentrale pillarer for en stabil utenrikspolitikk. Høyre støtter Jagland-regjeringens bestrebelser på å styrke Norges interesser gjennom EØS-avtalen, Schengen-samarbeidet og et intensivert arbeid for økt sikkerhet i Europa.
