
1. september 1998, Handelshøyskolen BI, Gjøvik
Jan Petersen:
Private høyskoler en nødvendighet i Utdannings-Norge
”Enkelte politikere ser på private høyskoler bare som et onde vi må ha når ikke det offentlige systemet fungerer godt nok. Jeg mener at de private høyskolene har en verdi i seg selv, og har en helt nødvendig plass i utdannings-Norge”.
Dette sier Jan Petersen, som tirsdag besøkte høyskolen BI på Gjøvik.
”De private høyskolene sikrer en større grad av fleksibilitet, ved å vite å tilpasse seg samfunnet rundt oss hele tiden. Blant annet er tilknytningen til arbeidslivet veldig viktig. Den gir studentene en god innføring i hvordan de profesjonelle miljøer tenker og jobber. Det er med på å gi næringslivet den kompetanse det er behov for. På dette området er de private høyskolenes innsats uvurderlig”, sier Jan Petersen.
”De private tilbudene er, som på andre områder her i samfunnet, med på å legge ytterligere press på det offentlige tilbudet. Det er sunt hvis det blir større konkurranse på kvalitet. Derfor har vi også bedt om at man i større grad vurderer å gi de offentlige utdanningstilbud mer frihet og ansvar, for eksempel med en stiftelsesmodell. Nettopp stiftelsen BI viser jo hvor godt et slikt system fungerer”.
”Det er på høy tid at de ulike utdanningsreformene her i landet nå i større grad konsentrerer seg om kvalitet. Da må man ta for seg alle nivåene i vårt utdanningssystem. Det synes blant annet som om de høyere utdanningsinstitusjonene, som høyskolene, i dag merker resultatene av at kvaliteten på undervisningen i grunnskolen og i den videregående skole ikke holder mål. Det er alvorlige faresignaler som vi ikke kan overse. Dette dreier seg tross alt om den ballast vi utstyrer hver enkelt med her i landet. Det må derfor tas et krafttak for at vi kan gjøre norsk skole til verdens beste”, sier Jan Petersen.
