
Stortinget, 8. oktober 1998
Pressemelding frå stortingsrepresentant Petter Løvik (H)
Ap og Frp går sammen mot kristne privatskular
- Høgre er både skuffa og overraska over at Fremskrittspartiet nå går sammen med Arbeiderpartiet om å fjerne mulegheita for støtte etter privatskulelova til bibelskolene. For første gang får Arbeiderpartiet støtte fra eit ikkje-sosialistisk parti i sin kamp mot privatskulane. Dette seier Petter Løvik (H) som er saksordførar for denne saka. - Bortimot 30 kristne skular på vidaregåande nivå vert ramma av dette.
Det er ikkje spesielt overraskande at Arbeiderpartiet, som alltid har vore negative til private skular, nå går hardt ut mot både bibelskolene og mot kristne grunnskular og vidaregåande skular. Arbeiderpartiet vil fjerne all støtten til bibelskulane etter privatskulelova og halvere støtten til grunnskular og vidaregåande skular som er etablert på religiøst grunnlag. Samtidig skal det bli vanskelegare å etablere nye skular på religiøst grunnlag.
Det nye er at Fremskrittspartiet nå går sammen med Arbeiderpartiet og dermed sikrar fleirtal i Stortinget mot bibelskulane, som er uhyre viktige for små kirkesamfunn og religiøse organisasjoner. Frp forsøkte under valgkampen å markere seg som eit parti med en særleg truverdig kristen profil. Nå ser vi kva dette betyr i praksis!
