
Haugesund 16.10.98
Jan Petersen
Høyre baserer ikke avgiftspolitikken på været
Regjeringen sier at forslaget om økt el-avgift vil motvirkes av nedgangen i strømprisene, og at folk derfor ikke vil merke så mye til el-avgiftsøkningen. De fleste er vel enige om at utviklingen i strømprisene avhenger av været; om det kommer mye eller lite nedbør og om det blir en mild eller kald vinter. Ikke vet jeg om Bondevik har ansatt en meteorolog for å hjelpe seg med statsbudsjettet, men det ser ut som om Regjeringen tar sikte på at det vil bli dårlig vær også neste sommer.
La det være helt klart: Høyre akter ikke å basere avgiftspolitikken på været!
