
Oslo, den 23. oktober 1998
Per-Kristian Foss, finanspolitisk talsmann Høyre
Høyres alternative statsbudsjett
Høyre tar sikte på å presentere sitt alternative budsjettopplegg onsdag 28. oktober. (Nærmere opplegg kommer senere)
I en kommentar sier Per-Kristian Foss:
«Høyre er beredt til å starte samtaler/forhandlinger om budsjettet umiddelbart og uten å vente på fremleggelsen av Høyres alternative budsjett. Vi mener forhandlingene bør starte med en avklaring om budsjettets rammer og den innstrammingseffekt som er lagt inn i Regjeringens forslag. Innstrammingseffekten er fra regjeringspartienes side fremholdt å være et «overordnet mål». Høyre er for sin del enig i at budsjettets stramhet er det avgjørende finanspolitiske virkemiddel for å få lavere rentenivå.»
