
Jan Petersen, Høyres leder
Fylkesordførernes sommermøte
Bodø, 7. august 1995 kl. 10.30.
Presseutdrag
Mener Jagland fremdeles at det ikke er behov for helsereformer?
Problemene i organiseringen av helsevesenet blir åpenbare for stadig fler. Hverdagen for mange behandlingstrengende i Norge preges av frustrasjoner og helsekøer - til tross for den store innsatsen som gjøres av folk som jobber i helsevesenet.
Innenfor helsevesenet er det feil i systemet. Det tror jeg blir erkjent av stadig flere - både pasienter og fagfolk. Likevel vil ikke Arbeiderpartiet se at det er behov for å gjøre noe med systemfeilene. Da Stortinget behandlet Regjeringens tafatte helsemelding ville Thorbjørn Jagland ikke gå med på at det er store problemer. Han sa:
"Vi har et godt og effektivt helsevesen i Norge. Jeg tror det er nødvendig å ha dette som utgangspunkt for dagens debatt om mål og virkemidler i helsepolitikken."
Bare på de tre månedene som har gått siden Jagland sa dette har helsekøene vokst til over en kvart million mennesker. Antall brudd på ventetidsgarantien har økt med en tredel. Til enhver tid står det nå 6.200 mennesker i kø med brutte ventetidsgarantier. Mener Thorbjørn Jagland fremdeles at det ikke er behov for å gjøre noe med systemfeilene som tvinger pasienter må vente?
I det siste har vi fått to viktige informasjoner om problemene i helsepolitikken:
Helsekøene har fortsatt veksten fra de siste tre år. Vel 66.000 pasienter har nå ventet i mer enn et halvt år.
En rapport viser at ingen har sørget for skikkelig oversikt over hvem som trenger behandling og når de kan få den.
Helseministeren prater flåsete om «den forbaska ventelistegarantien.»
Det er Stortinget som etter forslag av Syse-regjeringen har vedtatt ventetidsgarantien. Mot Arbeiderpartiets ønske vedtok Stortinget i april at ventetidsgarantien skal forbedres. De nåværende garantipasientene skal få en behandlingsgaranti på tre måneder. De fleste pasientkategoriene som er uten garanti idag skal få en seks-måneders garanti.
Når helseminister Werner Christies holdning til dette er slik at han på Dagsrevyen forleden kunne snakke om «den forbaska ventelistegarantien,» viser det mangel på respekt for den viktige oppgaven han har. Det viser mangel på respekt for pasientene. Det viser mangel på respekt for dem som vil stramme opp helsepolitikken.
Jeg tror mange begynner å reagere på den manglende handlekraft som preger Arbeiderpartiets helsepolitikk. De har knyttet for mye prestisje til en politikk som ikke virker. Dermed blir politikken preget av motvilje.
De er ikke villige til å innse alvoret i kø-situasjonen.
De er ikke villige til å la pasientene velge fritt, slik at kapasiteten kan utnyttes bedre.
De er ikke villige til å la pengene følge pasienten, slik at sykehusene får noe igjen for å ta unna køer.
De er ikke villige til å høre på forslag som de ikke har kommet på selv.
Pasientene blir skadelidende når det ikke blir gjort noe med feilene i systemet. Arbeiderpartiet har vist at det er et politisk mål å beholde en helseordning som forhindrer misfornøyde pasienter i fritt å bytte sykehus.
Høyre vil gripe fatt i disse problemene ved å foreslå reformer som gir pasientene valgfrihet i samråd med sin lege. Pengene må følge pasientene til det behandlende sykehus. Pasienters medinnflytelse må gjelde fullt ut innenfor det offentlig betalte helsevesen. Systemet må være til for pasientene — ikke omvendt.
En mer reell valgfrihet kan gi bedre ressursbruk. Når pasienten selv kan fatte valg, i samråd med sin lege, får hele systemet fortløpende informasjon om hva som fungerer godt og hva som må forbedres. Pasientenes valg er meget verdifull informasjon som helsevesenet ikke kan skaffe seg på andre måter.
