
Stortinget
2. september
Jan Petersen
- Gledelig skolevalgresultat
Skolevalgene viser at stadig flere elever, de som føler skolen på kroppen, ønsker Høyres skolepolitikk.
Høyres store fremgang er en oppmuntring for videre hardt arbeid frem til valgdagen. Nå er det viktig for Høyre å stå løpet ut, og formidle til velgerne at de som ønsker en skole for det 21. århundre må bruke Høyres stemmeseddel.
Det gode resultatet er også Unge Høyres fortjeneste, og de fortjener en gratulasjon. De har forberedt seg grundig for denne styrkeprøven. Resultatet viser at forarbeidet har vært godt og innsatsen stor.
