
Pressemelding, 9. september 1999
Jan Petersen, leder i Høyre
Jagland feilinformerer om karakterer
Det er tydelig at Arbeiderpartiet og Jagland føler seg på defensiven i skoledebatten. Et klart tegn på dette er Jaglands kronikk i VG idag, hvor Jagland forsøker å dekke over sannheten når det gjelder partiets holdning til karakterer. Jagland kan ikke snakke seg bort fra at Ap i Stortinget i vår uttalte at ”individuell vurdering ved hjelp av karakterer på ungdomsskolen på sikt bør utgå”.
Aps begrunnelse for at karakterene i ungdomsskolen bør fjernes er at ”bruk av karakterer er uheldig fordi de fører til ensidig fokusering på deler av mønsterplanen” og at ”bruk av karakterer som vurderingsform er med på å øke presset på den enkelte elev”. Arbeiderpartiet fremmet også forslag om ”å intensivere forsøkene med karakterfrihet på grunnskolens ungdomstrinn”.
Til tross for Jaglands forsøk på bortforklaringer, er det altså et faktum at det er uttalt mål for Ap å fjerne karakterne i ungdomsskolen. Foreldre og elever bør merke seg at Ap nok en gang går til angrep på karakterene. De skal også vite at Høyres holdning er krystallklar: Fortsatt karakterer i ungdomsskolen.
