
Oslo, den 10. juni 1999
Svein Ludvigsen
Høyre sikrer 20 mill kroner mer til fiskerihavner!
Ved behandlingen av Revidert Nasjonalbudsjett fikk Høyre flertall for sitt forslag om å bevilge 20 mill kroner mer til fiskerihavner. Utbygging av denne type infrastruktur er en av bærebjelkene i Høyres næringspolitikk og distriktspolitikk.
Bevilgningsøkningen er et viktig bidrag for å øke verdiskapningen og sysselsettingen i Kyst-Norge og slik bidra til å opprettholde bosettingen i distriktene. ”Jeg er glad for at vi fikk flertall for dette håndslaget til Kyst-Norge”, sier Svein Ludvigsen.
