
Oslo, den 10. juni 1999
Ivar Kristiansen
Høyre sikrer drift av Loran-C i Bø
Ved behandlingen av Revidert Nasjonalbudsjett fikk Høyre flertall for sitt forslag om økte bevilgninger til Loran-C-stasjonen i Bø i Vesterålen. Bevilgningsøkningen vil bidra til å sikre stasjonens fremtid.
Denne stasjonen er viktig for navigasjonen og overvåkning av de store havområdene som Norge forvalter. I tillegg vil stasjonen kunne få nye militære og sivile oppgaver.
”Jeg er meget glad på Kyst-Norges vegne for at denne bevilgningen nå er på plass”, sier Ivar Kristiansen.
