
Oslo, den 12. mars 1999
Oddvard Nilsen
Følg de faglige rådene i Sense-saken
Høyre forventer at Samferdselsdepartementet raskt vil ta stilling til Sense sitt ønske om å kunne tilby mobiltelefontjenester over andre mobiltelefonoperatørers mobilnett. Det konseptet Sense har presentert er en nyvinning som kan føre til lavere priser på mobiltjenster. Det ligger ingen prinsipielle forskjeller mellom det å slippe andre tjenesteleverandører til på mobilnettet og å gjøre det på det vanlig telenettet. Som kjent kan andre aktører levere telefontjenester over Telenors telenett.
Fra Sverige og Danmark har det kommet positive signaler i forhold til å slippe til nye tjenesteleverandører på andre mobilselskapers infrastruktur. Her i Norge har Post- og Teletilsynet to ganger gitt klarsignal til at Sense skal kunne benytte bl.a Telenors mobilnett, en avgjørelse Telenor har påklaget slik at Samferdselsdepartementet nå skal avgjøre tvisten.
”Vi får her illustrert rollekonflikten som Samferdselsdepartementet er i som regulator av telemarkedet og som eier av Telenor. Høyre forutsetter at departementet ikke tar hensyn til hva som er Telenors bedriftsøkonomiske interesser i saken, men til hva som kan bidra til innovasjon og billigere tjenester for norske kunder, og at departementet tar Post- og Teletilsynets faglige anbefalinger til følge, sier Oddvard Nilsen.
