
Stortinget, 10. november 1995
fra stortingsrepresentant Siri Frost Sterri (H)
Stortinget med innholdsrik studentpakke!
Med vekslende flertall sørger Stortinget for et nytt krafttak for elever og studenter:
Stipendøkning til 26% i l996 (Sp-H-SV-KrF)
Målet om 30% stipend i l997 ligger fast (Sp-H-SV-KrF)
l% rentesenkning på alle studielån fra nyttår (Sp-H-SV-KrF)
l0% avskrivning på studielån i Finnmark og Nord-Troms opprettholdes. (AP-Sp-H-SV-KrF).
Videre ber flertallet (AP-SP-H-SV-KrF) om at:
melding om studentutveksling og studier i utlandet skal fremlegges i l996
et "studentbudsjett" skal fremlegges ved neste års statsbudsjett med gjennomgang av studentenes levekår
Lånekassens regelverk skal forenkles og informasjonen til kundene bedres
opptrappingsplan for behovsprøvet fullstipendiering til elever i videregående opplæring fremlegges i neste års statsbudsjett.
I tillegg blir det flertall for 40 mill. kroner ekstra til nye studieplasser på hovedfagsnivå. (SP,H,SV,KrF)
Dessverre lyktes det ikke for Høyre å skaffe flertall for støtte til 2 hjemreiser årlig for alle utenlandsstudenter og økning av gebyrstipendet.
