
Pressemelding, Høyres Stortingsgruppe, 24. august
Kristin Krohn Devold
Høyre støtter riksadvokatens forslag mot gjengangere
- Frp-forslag vil gi helt urimelige utslag
Høyre støtter Riksadvokatens forslag i forhold til gjentatt vinningskriminalitet;
* Rask pågripelse ved ny kriminalitet, og rettsforhandling med dom innen eventuell
varetektsfengsling er utløpt.
* Strengere straff
* Endring i prøveløslatelse praksis slik at gjengangere ikke løslates på prøve.
Høyre går i mot Frps forslag om automatisk straffeutmåling, fordi det raskt kan føre til urimelige resultater. I California USA, som har tjent som modell for Frps forslag, har man for eksempel fått et tilfelle av en dom på 25 års fengsel for et tyveri av en pizza.
”Forslaget fra Frp bryter totalt med sentrale prinsipper i straffeprosessen. Domstolen skal avsi en konkret straff i den enkelte sak, og det må fremdeles være samsvar mellom straff og handling.” uttaler Justiskomiteens leder Kristin Krohn Devold
”Vi kan ikke begi oss inn på et system som vil øke antall innsatte i norske fengsler dramatisk og som er helt uten nyanser”, sier Kristin Krohn Devold
”Forslagene som riksadvokaten fremmer har vært prøvd ut i enkelte norske byer, og har gitt veldig gode resultater. I New York har en også påvist at en rask reaksjon er langt bedre enn urimelig bruk av livstidsstraffer” sier Kristin Krohn Devold
