
Grand selskapslokaler, 14. februar 1995 kl.
Jan Petersen, Høyres leder
Bergen Høyres årsmøte
Presseutdrag — sperrefrist til foredraget er holdt
— Ta sterkere preventive hensyn i kriminalpolitikken
Det må tas sterkere preventive hensyn i kriminalpolitikken. Mange føler usikkerhet for om rettshåndhevelsen er konsekvent og betryggende. Dette understrekes ikke minst av saker der dømte har kunnet fortsette kriminell adferd under soning eller sikring.
Det står for meg som et paradoks at mens den offentlige sektor eser ut på de fleste områder, så har vi langt igjen før vi har skapt tilstrekkelig trygghet i gatene og i folks hjem. Sosialdemokratene har advart mot nattvekterstaten. Men selv har de bragt oss mot den omvendte nattvekterstat, der det nettopp er lov- og orden-oppgavene som ikke finner skikkelige løsninger.
Regjeringen smykker seg med at den et stykke på vei har løst opphopningsproblemene for soning av fengelsstraffer. Men det skyldes jo at man har vært meget liberale når det gjelder soningsforholdene.
Regjeringen ble advart av Høyre da adgangen til åpen soning ble utvidet for halvannet år siden. Ja, åpen soning ble hovedregelen for personer som hadde dommer på inntil 3 år, også volds-, narkotika- og sedelighetsdømte. Erfaringen viser nå at ordningen gir «gode» muligheter til å fortsette kriminell aktivitet under soning. Høyre har måttet be om innstramning.
Prøveløslatelse skal være — ja nettopp — løslatelse på prøve. Men hverken tilsynet med at vilkårene følges — eller bruken av gjeninsettelse — er tilfredsstillende. Høyre har også her måttet be om innstramning.
Syse-regjeringen innførte en ordning med at løslatelse kunne fremskyndes med maksimalt 10 dager for fanger som hadde bemerket seg positivt under soning. Men ordningen har nå fått et helt annet omfang enn forutsatt. Høyre har måttet be om at ordningen opphører.
Den liberale praktiseringen av åpen soning for alvorlige forbrytelser undergraver straffens hensikt. Ikke blir det vesentlig frihetsberøvelse for den dømte og ikke blir det betryggende beskyttelse mot nye kriminelle handlinger for samfunnet.
Det har også vært nødvendig for Høyre å rette oppmerksomheten mot den kriminalitet som begås av utenlandske statsborgere som oppholder seg i Norge uten noen som helst oppholdstillatelse. Politiet har anslått at det bare i Oslo befinner seg 4-5 000 slike utlendinger. Tall fra Oslo politikammer viser at utlendinger har vært overrepresentert i en rekke typer av forbrytelser, særlig dem som gjelder narkotika. Vi vet samtidig at hovedstaden er et narkotikamarked for hele landet. De som har ulovlig opphold i landet utgjør et hovedproblem.
Da utlendingsloven ble behandlet bidro Høyre til vesentlig strengere utvisningsregler enn dem Regjeringen hadde foreslått. Men det er spørsmål om man den gangen gikk langt nok — særlig når det gjelder adgangen til å utvise utenlandske borgere som er dømt for narkotikaforbrytelser. Det er også grunn til å spørre om man bruker den adgang utlendingsloven faktisk gir.
Høyres svar på kriminalitets- og voldsproblemene er ikke bare straff og politi. Tvert imot er vårt svar først og fremst en tro på familie, normer og personlig ansvar. Mens sosialdemokratiet alltid har lett etter utenforliggende forhold for å forklare lovbrudd, har vi pekt på at man skal konfronteres med ansvaret for det man gjør. Men det gjelder jo ikke bare lovbryteren. Ingen kan frata foreldrene ansvaret for de normer og den rettledning de må gi sine barn.
Høyre vil at det skal slås mer kontant ned på ungdomskriminalitet. I første rekke tjener det ungdommen selv hvis det kan unngås at en kriminell løpebane innledes. Høyre har foreslått senkning av den kriminelle lavalder til 14 år, økt økonomisk foreldreansvar for barns skadeverk og økt bruk av førerkortutsettelse som reaksjonsform. Dette vil kunne være effektive virkemidler for bekjempelse av tilgrising og hærverk, som er betydelige og svært kostbare problemer. Arbeiderpartiet har ikke vist særlig interesse for disse forslagene. Våre forslag avstedkommer ikke stort annet enn motforestillinger.
