
4. mai 2000
Stortingsrepresentant Erna Solberg:
Ingen fornyelse av distriktspolitikken!
Den distriktspolitiske redegjørelsen som statsråd Sylvia Brustad holdt i Stortinget i dag, var fri for nye tiltak i distriktspolitikken. Det er overraskende at Arbeiderpartiet ikke viser vilje til å ta tak i de akutte utfordringene Distikts-Norge står overfor. Det ble f. eks ikke varslet økt veibygging eller lettelse i dieselavgiftene. I statsbudsjettet for 2000 vedtok Ap og sentrumspartiene en sterk økning i dieselavgiftene, noe som representerer en trussel mot sysselsettingen og bosettingen i distriktene. Det er skuffende at Brustad ikke viste vilje å fjerne denne trusselen mot Distikt-Norges fremtid.
Et positivt trekk i statsrådens redegjørelse var fokuset på regionene og byene som elementer i en helhetlig i distriktspolitikk. Brustad snakket også om viktigheten av å utvikle det private næringslivet i distriktene, men uten å varsle konkrete tiltak for å stimulere til nyskapning. ”Det er bra at statsråden snakker pent om næringsutvikling, men det er skuffende at det ikke kom signaler om at distriktene skal få beholde mer av verdiskapningen”, sier Erna Solberg.
