
Stortinget, den 4. oktober 2000
Kjellaug Nakkim
SMÅBÅTREGISTERET FÅR NÅ GEBYR
Regjeringen innfører nå gebyr for registrering eller omregistrering av båter i småbåtregisteret fra og med 1. januar 2001 i håp om at registeret skal bli selvfinansierende.
Vi har tidligere fått oppgitt at driften av registeret koster ca. 13,5 millioner kroner. I budsjettet er det inntektsført 13,5 millioner kroner, det vil si 45 000 registreringer i 2001 og derved selvfinansierende.
Høyre er motstander av at staten skal forestå et slikt register med de omkostninger det medfører for småbåteiere. Det er kort vei fra gebyr til en skattlegging av fritidsbåter. Høyre vil på nytt foreslå at det innføres et frivillig register oppbygd lik det svenske, og som kan drives av forsikringsselskaper eller andre.
Gebyr på småbåter i år 2001 - gebyr + skatt fra 2002? Høyre sier nei takk.
